LABOR PARLAMENTARIA: Carmen Gloria Aravena Acuña
Fecha: 2026-03-29 05:50
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 366
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/48316/1/4593_366.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
 Labor Parlamentaria
Carmen Gloria Aravena Acuña
Legislatura número 366
Del 11 de marzo de 2018 al 10 de marzo de 2019
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  103 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  201 .................................................................................................................. 
Informante  298 ................................................................................................................................. 
Incidentes  303 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  303 ................................................................................................... 
Petición de oficio  305 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  307 .............................................................................................................. 
Integración  307 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 3 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 20 de marzo de 2018.
ESTIMULACIÓN DE ACTIVIDAD FÍSICA Y DE DEPORTE EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES
El señor MONTES ( Presidente ).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción de los Senadores
señores Girardi, Araya, Bianchi, Chahuán y Quinteros, en primer trámite constitucional, para
estimular la actividad física y el deporte en los establecimientos educacionales, con informe de
la Comisión de Salud.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.518-11) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Girardi, Araya, Bianchi, Chahuán y
Quinteros):
En primer trámite: sesión 66ª, en 28 de noviembre de 2017 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Salud: sesión 88ª, en 7 de marzo de 2018.
El señor MONTES ( Presidente ).-
Una parte importante del debate ya se hizo al comienzo de la sesión. Se trata de votar en
general el proyecto para que, según lo acordado por la Sala, pase a las Comisiones unidas de
Salud y de Educación y, después, a la de Hacienda.
Podríamos abrir la votación. ¿Les parece?
Acordado.
En votación general la iniciativa.
--(Durante la votación).
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente , seré bien breve.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 4 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Lo primero que quiero señalar es que nadie está en desacuerdo en que la actividad física es algo
que hay que incorporar cada día más a la formación de nuestros niños y jóvenes. Pero yo quiero
reiterar lo que han dicho varios parlamentarios en relación con el aspecto curricular, pues es un
análisis no menor ver cuánto impacta esto en los contenidos académicos establecidos.
Y yo agregaría otro tema que se vincula con la realidad de la Región de La Araucanía, en donde
todavía tenemos una cantidad importante de escuelas unidocentes con espacios muy precarios,
las cuales no tienen ni por casualidad un gimnasio y muchas veces se reparten un solo profesor de
Educación Física.
En ese contexto, yo planteo que se trata de un asunto del Ministerio de Educación no solamente
desde el punto de vista curricular, sino también financiero, porque para que todos los colegios
puedan cumplir esta normativa se les debe incorporar también un presupuesto adicional a fin de
generar espacios que permitan la actividad física en cada colegio, sin que nuevamente se
discrimine a las regiones, principalmente en los sectores rurales, respecto de las grandes ciudades
que sí cuentan con estos equipamientos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 3 de abril de 2018.
REGULACIÓN SOBRE PROTECCIÓN Y TRATAMIENTO DE DATOS PERSONALES
Y CREACIÓN DE AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES
El señor MONTES ( Presidente ).-
A continuación, corresponde continuar la discusión general del proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que regula la protección y el tratamiento de los datos personales y crea
la Agencia de Protección de Datos Personales, con informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
La relación de este proyecto se efectuó en la sesión anterior.
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (11.092-07) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Harboe, Araya, De Urresti, Espina y Larraín):
En primer trámite: sesión 82ª, 18 de enero de 2017 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (11.144-07) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley (Mensaje de la Presidenta de la República precedente):
En primer trámite: sesión 2ª, 15 de marzo de 2017 (se da cuenta).
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 5 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 3ª, en 20 de marzo de 2018.
Discusión:
Sesión 4ª, en 21 de marzo de 2018 (queda pendiente la discusión en general).
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Señores Senadores, solo cabe recordar que el inciso tercero del artículo 25 y el artículo 50 son
de quorum calificado, por lo que para su aprobación se requieren 22 votos favorables, y que los
artículos 33, incisos tercero y sexto; 47; 48, inciso sexto; 49, inciso primero; 57 y 58 tienen
rango orgánico constitucional, por lo que deben ser aprobados con 25 votos afirmativos.
Nada más, señor Presidente .
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente , quiero felicitar a la Comisión de Constitución, porque considero que este es un
gran proyecto, el cual viene a resguardar los derechos y también las obligaciones de quienes usan
nuestros datos.
Cabe agregar -es posible que muchos lo digamos- lo relativo a la competitividad del país en
términos económicos, en un mundo claramente digitalizado que cada día avanza con mucha
rapidez. Y Chile, siendo muy moderno en algunas normativas, se estaba quedando atrás en este
aspecto.
Solo deseo mencionar que en la discusión particular probablemente será preciso vincular al
Consejo para la Transparencia, en especial desde el punto de vista de los datos públicos, que
también se hallan incorporados en la ley, ya que es la institucionalidad relacionada con estas
materias, y hoy día se crea la Agencia de Protección de Datos Personales, que competiría con esa
figura.
Respecto de lo planteado por el colega que me precedió en el uso de la palabra, creo que nuestro
Gobierno estará muy preocupado, sin duda, de instalar eficientemente esta última entidad, porque
ello sigue el camino de nuestro desarrollo.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°6. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 6 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
NUEVA LICITACIÓN DE TRANSANTIAGO. PROYECTO DE ACUERDO
El señor MONTES (Presidente).-
Se ha presentado un proyecto de acuerdo respecto del sistema de transporte público urbano
en el área metropolitana de Santiago.
--Los antecedentes sobre el proyecto de acuerdo (S 1.971-12) figuran en el Diario de Sesiones
que se indica:
Se da cuenta en sesión 6ª, en 4 de abril de 2018.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El texto, que cuenta con las firmas correspondientes, le solicita a Su Excelencia el Presidente
de  la  República  que,  "si  lo  tiene  a  bien,  instruya  a  la  Ministra  de  Transportes  y
Telecomunicaciones para que informe respecto de la declaración de desierta de la licitación
pública para la concesión de uso de vías para la prestación de servicios de transporte público,
Transantiago: las medidas concretas que a la fecha han adoptado para iniciar un nuevo
proceso de licitación, cronograma de este y costos asociados a él, así como los demás
antecedentes requeridos".
El señor MONTES ( Presidente ).-
Perdón, aclaro que la votación ya está hecha, pero algunos quieren fundamentar el voto.
Ofrezco la palabra a la Senadora señora Aravena.
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente , fue tan apresurado el proceso que en ningún minuto se llamó al cierre de
votación, y no alcancé a votar que no.
Solo deseo que se incorpore mi voto, por favor.
El señor MONTES (Presidente).-
Muy bien.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 7 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
366. Fecha: miércoles 11 de abril de 2018.
CREACIÓN DE COMUNA DE LABRANZA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente , hoy he pedido el envío de un oficio al Subsecretario de Desarrollo Regional a fin
de solicitar un estudio de factibilidad legal y administrativa para la creación de la comuna de
Labranza en la Región de La Araucanía, en función de que la localidad se encuentra a 13
kilómetros de la ciudad de Temuco y su población, urbana o rural, supera los 50 mil habitantes.
La comunidad del sector se organizó hace más de cinco años y dio origen al Movimiento Social Pro
Comuna de Labranza , para abordar las necesidades y urgencias propias de este gran grupo de
personas.
La organización ha efectuado diversas gestiones ante las autoridades políticas y administrativas
competentes, con el objeto de analizar la posibilidad de que su sector se transforme en la futura
comuna.
Algunas de ellas han sido:
-Entrevista con el Alcalde de Temuco y miembros del Consejo Comunal.
-Reuniones con todos los parlamentarios de la zona.
-Reunión de trabajo con el Vicerrector y alumnos de la carrera de Geografía de la Universidad
Católica, quienes desarrollaron un proyecto de factibilidad técnica territorial y financiera sobre la
creación de la comuna.
-Carta de los dirigentes a la Presidenta de la República de la época y al Subsecretario de
Desarrollo Regional de esa Administración.
Es importante consignar que la medida generaría un aumento sustantivo de la inversión privada y
pública en la zona, ya que se instalarían diversos servicios públicos, lo cual atraería la instalación
de empresas en el sector. Con ello mejoraría la creación de empleos en la Región más pobre del
país, lo que constituye una necesidad imperiosa, evidentemente.
Asimismo,  podrían  abrirse  fondos,  planes  y  proyectos  de  inversión,  además  de  aplicarse
instrumentos de fomento productivo.
Desde hace años, el Estado mantiene una deuda histórica en materia de descentralización y
regionalización, sin dar autonomía real ni atribuciones a los distintos territorios. Por lo tanto, me
parece fundamental que comunidades o zonas conurbanas que cumplan con criterios y requisitos
sean  dotadas  de  la  posibilidad  concreta  de  organizarse  territorial,  financiera  y
administrativamente  como  comunas  para  que  exista  una  verdadera  equidad  y  justicia  social.
Dentro de los lineamientos para la creación de unidades territoriales, como lo es una nueva
comuna, el Estado ha considerado históricamente, como elemento decisivo a la hora de adoptar
una decisión, las variaciones demográficas, las actividades económicas, la diversidad cultural y las
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 8 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
demandas de la comunidad.
Por los argumentos expuestos, he pedido que, dentro de las facultades legales y constitucionales,
se inicien los estudios técnicos de factibilidad para establecer la comuna de Labranza en la Región
de La Araucanía.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 18 de abril de 2018.
EJECUCIÓN MUNICIPAL DIRECTA DE OBRAS PROVISORIAS DE EMERGENCIA
EN ACERAS Y CALZADAS
El señor MONTES ( Presidente ).-
En primer lugar, corresponde ocuparse en el proyecto, en segundo trámite constitucional, que
modifica la ley N° 8.946, que fija el texto definitivo de las leyes de pavimentación comunal, en
materia de ejecución de obras provisorias de emergencia por parte de los municipios, con
informe de la Comisión de Vivienda y Urbanismo.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.288-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 87ª, en 6 de marzo de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Vivienda y Urbanismo: sesión 11ª, en 18 de abril de 2018.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El principal objetivo de la iniciativa es permitir que los municipios ejecuten obras provisorias de
emergencia en forma inmediata, tratándose de reparaciones urgentes de aceras y calzadas, a
fin de hacer más eficiente y expedita la realización de las mismas.
La Comisión de Vivienda y Urbanismo discutió este proyecto en general y en particular, por
tratarse de aquellos de artículo único, y le dio su aprobación por la unanimidad de sus
miembros, Senadores señora Aravena y señores Montes, Navarro, Sandoval y Soria, en los
mismos términos en que fue despachado por la Cámara de Diputados.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 9 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente , yo, siendo parte de la Comisión de Vivienda, vengo a refrendar lo que han dicho
mis antecesores en torno a que es importante que se sepa que el 2016 la Contraloría General de
la República inspeccionó a los municipios de la Región Metropolitana respecto a esta materia y
determinó que el 76 por ciento de ellos estaban reparando los baches en forma autónoma. Por lo
tanto, no cumplían la norma.
En ese contexto, quiero felicitar a la Alcaldesa Nora Cuevas , que hoy nos acompaña, quien nos
explicó en detalle que efectivamente hay 26 municipios, entre los cuales se encuentra el que
dirige, que fueron multados el año 2017 por esta situación.
Y, además de eso, nos entregó un dato bien relevante: la señalización de los baches tiene el
mismo costo que su arreglo.
Entonces, es lamentable que muchas veces elaboremos un proyecto de ley justamente cuanto
tenemos el problema. Porque, evidentemente, municipios con tan pocos recursos deben tomar la
decisión en forma obligada. ¿Por qué? Porque la Ley de Tránsito los responsabiliza en caso de que
las personas sufran daños vinculados a baches o a defectos en calzadas o calles.
Por lo tanto, la municipalidad no tiene mucha alternativa de decisión frente a otra normativa que
la obliga a arreglar las vías públicas, pues, de no hacerlo, puede ser objeto de multas en caso de
que los ciudadanos sufran algún accidente producto del mal estado de aquellas.
Entonces, más allá de las complejidades relacionadas con el financiamiento, que son evidentes,
aquí tendría que haber un compromiso del Ejecutivo para la incorporación de una nueva glosa
presupuestaria al objeto de abordar el problema de los baches y los arreglos de emergencia.
Ahora bien, otro asunto muy importante tiene que ver con que el trámite para que el Servicio de
Vivienda y Urbanización autorice el arreglo pertinente dura ochenta días. O sea, como señalé, la
señalización tendría el mismo costo del arreglo, y más encima, el municipio deberá esperar
ochenta días para que pueda proceder con las reparaciones.
En estricto rigor, durante ese tiempo la municipalidad correría el riesgo de que alguna persona
sufriera un accidente que la obligara, además, a pagar la multa correspondiente.
En ese contexto, considero razonable aprobar este proyecto.
Sin embargo, estimo que habría que analizar por qué la Municipalidad de Santiago desde 1953
tiene la facultad para realizar el arreglo del pavimento dentro de su territorio.
Entiendo que se trata de una ley muy antigua. Pero igualmente señalo la importancia que reviste
el que los municipios tengan potestad para reparar las vías públicas en sus respectivas comunas,
no  solo  a  través  del  programa  Pavimentos  Participativos,  sino  también  mediante  el
establecimiento de una normativa que les permita hacerse cargo de este asunto, con recursos
administrados directamente por ellas. Esto, sin duda, haría más eficiente el uso de los dineros, y la
ciudadanía no tendría que estar expuesta -como se ha señalado acá- a trasladarse por calles
intransitables y a enfrentarse a situaciones en verdad impresentables.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 10 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
MODERNIZACIÓN Y FORTALECIMIENTO DEL EJERCICIO DE LA FUNCIÓN
PÚBLICA DEL SERVICIO NACIONAL DE PESCA
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente, coincidiendo con mi antecesor, el Senador Moreira, debo decir que la pesca
ilegal es a nivel mundial -me parece relevante tener en cuenta este dato- la tercera actividad
ilícita en magnitud, de acuerdo con informes de la ONU y de la FAO.
A nivel nacional, hay transacciones ilegales por un monto superior a 300 millones de dólares
anuales.
La extracción ilícita puede representar hasta 26 millones de toneladas de pesca al año, lo que
equivale a más del 15 por ciento de la producción total anual de la pesca de captura en el mundo.
La ley en proyecto no atenta contra los pescadores artesanales, sino al revés. De algún modo,
constituye un resguardo ante una situación injusta: principalmente los comercializadores, de
manera ilegal, hacían que los pescadores pagaran multas muy altas en función de una norma
inexistente.
Por otro lado, felicito a las Comisiones de Constitución y de Pesca, que trabajaron esta materia,
porque creo que el texto propuesto se enmarca en el fortalecimiento de la institucionalidad
pública del sector.
Por otra parte, me parece relevante aclarar que en octubre de 2017 Chile adhirió a la Red contra la
Pesca Ilegal, a través de la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la
Agricultura (FAO), la que confirmó mediante un comunicado de prensa que Chile, Panamá , Costa
Rica y Perú conformaron la primera red de Latinoamérica y el Caribe contra la pesca ilegal.
Por consiguiente, con la ley en proyecto nos estamos haciendo cargo de un compromiso
internacional que contrajimos.
De otro lado, cabe subrayar que muchos funcionarios del SERNAPESCA hacen un trabajo muy
esforzado con poquísimos recursos. Me consta que así es al menos en mi Región. Pero no dudo de
que lo mismo ocurre en el resto de nuestro país.
El hecho de que se mejoren las condiciones laborales es muy favorable para efectuar un buen
trabajo, como también lo es considerar 253 cupos adicionales para la realización de las tareas del
sector.
Otro aspecto que valoro es la incorporación de la trazabilidad en los productos comercializados. Se
trata de una norma aplicable prácticamente a todos los productos que exporta Chile.
Lo mismo opino en cuanto a la certificación de los desembarques, que ya no será realizada por un
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 11 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
auditor externo, sino por el Servicio Nacional de Pesca.
También debo hacer mención del registro de quienes participan en los procesos posteriores al
desembarque. Ahora la inscripción de todas las unidades será obligatoria y, por tanto, no quedará
al arbitrio de los participantes.
Por último, valoro el enfoque humano y social que la normativa en análisis les da a las multas. Esta
vez sí se considera el monto del patrimonio. Porque actualmente quienes más sufren con la
fiscalización y las multas no son los dueños de negocio más grande sino los pescadores pequeños,
los artesanales, o sea aquellos que disponen de menos recursos.
La enumeración resultaría muy larga, señor Presidente , y ya hemos hablado harto sobre esta
iniciativa.
Por lo tanto, concluyo expresando que Chile está dando una excelente señal a través de una
normativa que fortalece la fiscalización y, sobre todo, controla la pesca ilegal en nuestro territorio.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
CONDICIONES DE ACCESO Y DESPLAZAMIENTO PARA PERSONAS CON
DISCAPACIDAD EN LOCALES DE VOTACIÓN
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
A continuación, de conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités, corresponde
ocuparse en el proyecto, en primer trámite constitucional e iniciado en moción del Senador
señor Chahuán, que modifica la ley Nº 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones
Populares  y  Escrutinios,  para  asegurar  el  acceso  y  desplazamiento  de  las  personas
discapacitadas a los locales de votación durante actos electorales, con informe de la Comisión
Gobierno, Descentralización y Regionalización.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.031-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción del Senador señor Chahuán):
En primer trámite: sesión 76ª, en 21 de diciembre de 2016 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 13ª, en 8 de mayo de 2018.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 12 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El principal objetivo de la iniciativa es incorporar como requisito que han de cumplir los locales
de votación el de contar con las condiciones de accesibilidad que faciliten el sufragio de las
personas discapacitadas, permitiendo su desplazamiento, ya sea en sillas de ruedas o
apoyados por aparatos ortopédicos, en el ingreso, permanencia y egreso del recinto.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización discutió el proyecto solamente
en general y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus integrantes, Senadores señora
Ebensperger y señores Araya, Bianchi, Galilea y Quinteros.
Cabe tener presente que el artículo único debe ser aprobado con el quorum especial de las tres
quintas partes de los Senadores en ejercicio, de conformidad con lo establecido en la
disposición decimotercera transitoria de la Constitución Política de la República, en relación
con lo dispuesto en su artículo 18; esto es, con el voto favorable de 26 señores Senadores.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 6 del primer informe de
la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tiene a su disposición.
Nada más, señor Presidente .
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
En discusión la idea de legislar.
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente , solo quiero agregar como antecedente que el año 2010 se aprobó la ley N°
20.422, que establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con
discapacidad, lo que obligó al Ministerio de Vivienda y Urbanismo a elaborar, en el plazo de nueve
meses, una normativa que regulara el acceso universal a los edificios públicos. Finalmente, ella
fue publicada en el Diario Oficial el 4 de marzo de 2016, esto es, seis años más tarde, y, en
definitiva, fijó un plazo de tres años para que los edificios públicos fueran accesibles. De este
modo, el 4 de marzo de 2019 todos los edificios públicos, así como plazas y transportes, deberían
ofrecer acceso universal.
En ese contexto, quiero reafirmar, primero, la importancia de esta iniciativa, y segundo, que aquí
se trata no solo del acceso justo para ir a votar, sino del derecho de toda persona a vivir
libremente en un espacio que se acomode a sus condiciones físicas e intelectuales.
Por lo tanto, espero que a partir de esa fecha se provean recursos y se implementen las
condiciones adecuadas para que edificios públicos, plazas y transportes den el ejemplo y todos los
ciudadanos tengan una efectiva igualdad de oportunidades, lo que, no me cabe duda, es el interés
de todos quienes estamos aquí.
Así que voto a favor del proyecto, dejando instalada la inquietud por el poco tiempo que queda
para poder llevar a cabo sus disposiciones.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 13 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
DISMINUCIÓN DE VELOCIDAD MÁXIMA DE CIRCULACIÓN EN ZONAS
URBANAS
El señor MONTES ( Presidente ).-
Proyecto, iniciado en mociones de las Senadoras señoras Allende y Rincón y Honorables
señores De Urresti, Latorre y Letelier; de las Senadoras señoras Órdenes y Muñoz y Honorables
señores  Lagos,  Quintana  y  Soria,  y  del  Senador  señor  Chahuán,  en  primer  trámite
constitucional, que modifica la Ley de Tránsito para disminuir la velocidad máxima de
circulación  en  zonas  urbanas,  con  informe  de  la  Comisión  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (11.640-15) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Letelier, señoras Allende y Rincón y señores
De Urresti y Latorre):
En primer trámite: sesión 3ª, en 20 de marzo de 2018 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (11.647-15) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señoras Órdenes y Muñoz y señores Lagos, Quintana
y Soria):
En primer trámite: sesión 5ª, en 3 de abril de 2018 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el tercer proyecto (11.670-15) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción del Senador señor Chahuán):
En primer trámite: sesión 9ª, en 11 de abril de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Transportes y Telecomunicaciones: sesión 15ª, en 15 de mayo de 2018.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 14 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El principal objetivo de la iniciativa es disminuir de sesenta kilómetros por hora a cincuenta el
límite máximo de velocidad de vehículos de menos de tres mil 860 kilogramos de peso bruto
vehicular y de motocicletas en zonas urbanas.
La Comisión discutió el proyecto en general y en particular por ser de aquellos de artículo único
y lo aprobó por dos votos a favor, de los Honorables señores Letelier y Navarro, y uno en
contra, del Senador señor García-Huidobro.
El texto propuesto se transcribe en el informe y el boletín comparado que Sus Señorías tienen
a su disposición.
Nada más.
El señor MONTES (Presidente).-
El asunto ha sido abordado varias veces.
¿Se abre la votación?
El señor QUINTANA.-
Sí.
El señor COLOMA.-
No.
El señor MONTES (Presidente).-
En discusión general.
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente, primero, quiero felicitar a la Ministra de Transportes por apoyar este proyecto. Y,
luego, dar un fundamento desde la práctica.
En mi carrera profesional me he desempeñado por alrededor de 15 años en municipios pequeños
de la Región de La Araucanía, y la verdad es que la Dirección de Tránsito de la zona con suerte
cuenta con tres funcionarios que hacen lo que pueden con los permisos de circulación y con la
instalación de algunos letreros con los pocos recursos de que disponen.
Entonces, me gustaría que en las calles de cada una de las comunas de mi región existieran
letreros que indicaran "disminuya la velocidad" o "máximo 30, 40 o 50 kilómetros por hora",
porque en la realidad no existen.
¡Los invito a recorrer la zona!
Creo que en Temuco, en Villarrica y en Pucón con suerte podrán encontrarlos. En el resto de las 32
comunas ello no ocurre.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 15 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Entonces, efectivamente, esta norma viene a asegurar una condición que no es igualitaria. Tal
como ha dicho el resto de los Senadores del país, aquí hay comunas muy pobres, que no poseen la
capacidad para regular esto.
Por lo tanto, como la vida es prioritaria -creo que aquí nadie discute eso-, siento que mientras no
haya una mejora en la gestión municipal, porque debemos reconocer que no todos los municipios
son iguales, esta normativa en análisis vendrá en resguardar no solo la vida de los transeúntes
sino también la de todos los que se movilizan en bicicleta (estamos promoviendo la vida sana con
programas de Gobierno vinculados a ello), así como a asegurar a quienes transitan en nuestras
calles que la velocidad del impacto será un poco menor en caso de accidentes.
En consecuencia, estoy absolutamente de acuerdo con este proyecto.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
PROHIBICIÓN DE USO DE LEÑA EN REGIÓN METROPOLITANA
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
Proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código Sanitario para
prohibir el uso de leña y otros derivados de la madera o de la biomasa en la Región
Metropolitana, con segundo informe de la Comisión de Salud.
--Los antecedentes sobre el proyecto (10.180-12) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción del Senador señor Girardi):
En primer trámite: sesión 33ª, en 8 de julio de 2015 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Salud: sesión 40ª, en 22 de agosto de 2017.
Salud (segundo): sesión 15ª, en 15 de mayo de 2018.
Discusión:
Sesiones 66ª, en 28 de noviembre de 2017 (queda para segunda discusión); 68ª, en 29 de
noviembre de 2017 (se aprueba en general).
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 16 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
La iniciativa se discutió y se aprobó en general en sesión de 29 de noviembre de 2017, y
cuenta con un segundo informe de la Comisión de Salud que deja constancia, para los efectos
reglamentarios, de que no hay artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni de
modificaciones.
La Comisión efectuó una enmienda al proyecto de ley aprobado en general, la cual fue
acordada por unanimidad, por lo que debe ser votada sin debate, salvo que alguna señora
Senadora  o  algún  señor  Senador  manifieste  su  intención  de  impugnarla  o  existieren
indicaciones renovadas.
Sus Señorías tienen en sus escritorios un boletín comparado en que se transcriben la
modificación introducida por la Comisión de Salud y el texto como quedaría de aprobarse.
Nada más, señor Presidente .
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
Gracias, señor Secretario .
Corresponde la discusión particular del proyecto. ¿Le parece a la Sala abrir la votación? Si
alguien quiere hacer uso de la palabra para fundamentar su posición tiene los minutos que
corresponden.
Acordado.
En votación la enmienda propuesta por la Comisión de Salud.
--(Durante la votación).
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente , los estudios en que se basa el proyecto de ley presentado por el Senador señor
Girardi se refieren a los efectos de la contaminación atmosférica en la salud de la población, y son
irrebatibles.
Lo que es discutible, en mi opinión, es la solución que se está dando al problema, ya que por
muchos años fueron las fuentes móviles y la industria las responsables de la contaminación, y
nadie pensó en prohibirlas, aun cuando cada vez fallecían y se enfermaban más y más personas.
¿Cómo se produjo el cambio?
Se invirtió en mejorar los combustibles, en reducir los niveles de azufre y en promover el
mejoramiento tecnológico del transporte público. Hoy el estándar es Euro 6, de muy bajas
emisiones, y nadie pensó en eliminarlo.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 17 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Lo mismo esperamos que se haga con la leña: que se declare combustible y que se establezcan
estándares  de  calidad  que  promuevan  el  desarrollo  tecnológico,  dado  que  hoy  estamos
utilizándola tal cual la utilizó el hombre primitivo, y la estamos responsabilizando de la crisis
ambiental que se vive en la Región Metropolitana, condenándola a una mala fama que, en mi
opinión, no le hace justicia.
Como país, necesitamos reconocer y regular la leña como combustible de modo general y
orgánico, pues este problema, que afecta a la Región Metropolitana, es aún mucho más grave en
las regiones del sur, y principalmente en La Araucanía. En realidad, abarca a todo el sur de Chile, y
ha sido la misma ciudadanía, en el caso de mi Región, la que se ha organizado, en conjunto con la
academia, para establecer, por ejemplo, estándares de calidad.
Es urgente una política pública a nivel nacional y no realizar un nuevo parche legislativo ante una
necesidad que existe.
Desde luego, no podemos sino agradecer que el Senador Girardi haya puesto el tema en discusión.
Pero cabe hacer presente que, como sostiene la Universidad Católica de Temuco, sobre la base de
varios estudios de legislación comparada, países como Finlandia, Dinamarca , España , Suecia,
contrariamente a lo que dispone este proyecto de ley, generan una matriz energética en base a la
biomasa forestal, y en el caso de este último, Suecia, desde el año 2005 se utiliza en un cien por
ciento como fuente de calefacción.
Entonces, ¿será el momento de que Chile siga dependiendo de los combustibles fósiles, o nos
hacemos cargo de la independencia energética y empezamos a trabajar los bosques de manera
más regulada?
Aprobar el proyecto dejaría por sentado que la leña es mala por esencia, y la verdad es que no
podemos reducir un problema mayor y de urgencia nacional a etiquetar los bosques como la
energía  contaminante,  en  circunstancias  de  que,  si  queremos  avanzar,  debemos  mejorar
estándares en construcción, en equipamiento para la calefacción y, también, en la humedad de la
leña, entre otros.
Voy a rechazar esta iniciativa porque creo que así se da pie a que Chile legisle sobre la leña como
combustible, dado que es la matriz energética principal, en un ochenta por ciento, desde la
Novena Región al sur. Por lo tanto, no podemos desconocer que se usa -y culturalmente se va a
seguir usando-, no obstante lo cual hoy día no tiene ningún tipo de regulación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 30 de mayo de 2018.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN.
INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor MONTES ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 18 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe de Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley que crea el Ministerio de Ciencia,
Tecnología e Innovación, con urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.101-19) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 83ª, en 24 de enero de 2017 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 88ª, en 7 de marzo de 2018.
Informes de Comisión:
Desafíos del Futuro, Ciencia, Tecnología e Innovación: sesión 39ª, en 16 de agosto de 2017.
Desafíos del Futuro, Ciencia, Tecnología e Innovación (segundo): sesión 71ª, en 12 de
diciembre de 2017.
Hacienda: sesión 71ª, en 12 de diciembre de 2017.
Mixta: sesión 20ª, en 30 de mayo de 2018.
Discusión:
Sesiones 46ª, en 13 de septiembre de 2017 (se aprueba en general); 74ª, en 20 de diciembre
de 2017 (queda pendiente la discusión en particular); 75ª, en 20 de diciembre de 2017 (se
aprueba en particular); 88ª, en 7 de marzo de 2018 (se rechazan las modificaciones de la
Cámara de Diputados y el proyecto pasa a Comisión Mixta).
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras derivan del rechazo por parte del Senado,
en el tercer trámite constitucional, de las enmiendas recaídas en determinados artículos, que
son el inciso segundo del artículo 9°, contenido en el número 4) del artículo 23, que ha pasado
a ser artículo 24; y la incorporación de un artículo sexto transitorio, nuevo.
La Comisión Mixta, como forma de resolver las divergencias, adoptó los siguientes acuerdos:
1) Incorporar un artículo 9°, nuevo, referido a la creación de un Consejo Asesor Ministerial.
2) Introducir dos enmiendas al artículo 14, que ha pasado a ser 15.
3) En el artículo 24, que ha pasado a ser 25, sustituir su numeral 4) por otro que remplaza el
artículo 9°, sobre financiamiento de los proyectos y programas.
4) Incorporar un artículo sexto transitorio, nuevo.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 19 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La Comisión Mixta adoptó este acuerdo por la unanimidad de sus miembros, Senadores señora
Goic y señores Chahuán, Coloma, De Urresti y Girardi, y Diputados señora Hoffmann y señores
Jackson, Mellado, Rosas y Torres.
Nada más, señor Presidente .
La señora ARAVENA.-
Procuraré ser muy breve, señor Presidente .
Más bien, quiero sumarme a este proyecto, por la importancia que reviste para nuestro país.
Felicito a quienes lo promovieron, por la visión de futuro que evidenciaron (muchos se hallan en
esta Sala).
Asimismo, valorar la continuidad de gobierno.
Me parece muy relevante rescatar el hecho de que, más allá de quien haya iniciado la discusión,
finalmente hoy día estemos aprobando la ley en proyecto, que tiene tanta significación para el
futuro de Chile.
Quiero, señor Presidente , expresar mi gratitud a la Comisión Mixta.
Como Senadora por La Araucanía, debo subrayar, al igual que mi antecesor en el uso de la
palabra, la importancia que las regiones le atribuyen al desarrollo de la investigación.
En tal contexto, solo quiero agregar un punto: las Regiones de Atacama, de Aisén y de Magallanes
son las que menos investigación realizan en nuestro país.
Esa no es una cuestión menor. Porque, finalmente, gran parte de los problemas de desarrollo y
pobreza están vinculados a la escasa productividad y competitividad de las empresas, lo que
también se relaciona con la investigación y el desarrollo.
Señor Presidente, quiero detenerme en un punto, en el cual coincido por completo con el Senador
Insulza: la institucionalidad, si bien es importante y necesaria, no asegura que efectivamente
aumente la investigación.
Por lo tanto, estimo muy relevante incorporar a los privados. El país no exhibe en este ámbito muy
buenos estándares atinentes a ese otro objetivo y creo que es preciso promoverlo. No todo tiene
que ser responsabilidad del Estado. Las empresas que desarrollan actividad productiva también
tienen que abocarse a la tarea.
Y un último punto -sé que no será tratado ahora, pero me interesa resaltarlo- se refiere a la
investigación aplicada. Quienes hemos trabajado en universidades haciendo investigación nos
percatamos de que una gran parte de ella y de los papers no guarda relación alguna con las
problemáticas de la sociedad tanto en el área humanista como en la científica, en la más
tecnológica.
En ese contexto, juzgo muy importante avanzar en la investigación aplicada y asignar más valor y
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 20 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
presupuesto a las problemáticas en sectores productivos, sociales, de salud, etcétera.
Ello, además de que las empresas se vinculen derechamente -reitero- con la investigación, porque
pueden ser un tremendo aporte para el desarrollo del país y de las futuras generaciones.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
INCORPORACIÓN DE DESFIBRILADORES EN CENTROS COMERCIALES Y
OTROS LUGARES DE IMPORTANTE AFLUENCIA DE PÚBLICO
El señor MONTES ( Presidente ).-
En el primer lugar del Orden del Día tenemos el proyecto de ley, iniciado en moción de los
Senadores señores Chahuán y Girardi, y de los entonces Senadores señores Rossi y Uriarte, en
primer trámite constitucional, que incorpora en la ley N° 19.496, sobre protección de los
derechos de los consumidores, la obligación de disponer en los centros comerciales de
desfibriladores externos portátiles, con informe de la Comisión de Salud.
--Los antecedentes sobre el proyecto (9.014-03) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 38ª, en 3 de julio de 2013 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Salud: sesión 20ª, en 30 de mayo de 2018.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El principal objetivo de la iniciativa es incorporar en la ley N° 19.496, sobre protección de los
derechos de los consumidores, un precepto que obliga a los centros comerciales a contar,
como parte de su sistema de atención sanitaria de emergencia, con desfibriladores aptos para
su funcionamiento inmediato.
El texto aprobado por la Comisión de Salud extiende la obligación a terminales de buses,
puertos,  aeropuertos,  estaciones  ferroviarias  y  estadios,  pues  también  son  lugares  de
importante afluencia de público.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 21 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La Comisión discutió el proyecto en general y en particular, por tratarse de aquellos de artículo
único. Aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores
señora Van Rysselberghe y señores Chahuán, Girardi y Rossi. Y lo aprobó en particular por la
unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señora Goic y señores Chahuán, Girardi y
Navarro, con la enmienda que consigna.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 7 del informe y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
El señor MONTES (Presidente).-
En discusión general el proyecto.
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente, la Organización Mundial de la Salud indica que desde los primeros síntomas de
un infarto dos tercios de los pacientes fallece antes de llegar a un hospital. En Chile, de acuerdo
con un estudio realizado por la Facultad de Medicina de la Universidad San Sebastián, cada hora
muere un chileno por un infarto al corazón.
Y es que, como ya se ha dicho en la Sala, las enfermedades cardiovasculares son la principal
causa de muerte en el mundo. En nuestro país provocaron el 27 por ciento de las defunciones en
2012. Según el Departamento de Estadísticas e Información del Ministerio de Salud, se ubicaron en
primer lugar las enfermedades cerebrovasculares, seguidas por el infarto agudo al miocardio.
Ante estos antecedentes, no cabe duda de la necesidad de asumir conductas preventivas que
hagan frente a los factores de riesgo que nos están devastando como sociedad -ya lo mencionaba
el Senador Girardi hace pocos momentos-, pues, desde luego, este no es un problema local, sino
una urgencia a la que debemos atender como ciudadanos del siglo XXI. Por lo tanto, legislar para
que se dispongan desfibriladores automáticos en centros comerciales y otros espacios públicos
significa un avance que salvará vidas.
En tal sentido, no deja de llamar la atención que haya sido un proyecto presentado para reformar
la ley de protección al consumidor y no una medida de salud pública la que hoy nos convoque a
legislar sobre tan importante iniciativa. De hecho, como se lee en los antecedentes de este
proyecto de ley, Francia estudia una reforma a su Código Sanitario que abarca todos los espacios
públicos. Y, honestamente, creo que nosotros debiéramos tomar ese ejemplo y avanzar hacia allá.
Ahora bien, justo es reconocer que esta normativa robustece la protección al consumidor en un
ámbito bastante más amplio que aquel meramente comercial, pues considera todos los alcances e
implicancias que puede conllevar la presencia del consumidor de un producto o servicio al interior
de un recinto de alta afluencia.
Por lo expuesto, señor Presidente, votaré a favor del proyecto, que creo que va en el camino más
importante, que es el de salvar vidas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 22 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
CARÁCTER MIXTO OBLIGATORIO DE ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES
CON FINANCIAMIENTO PÚBLICO
El señor MONTES ( Presidente ).-
Por acuerdo de Comités, corresponde ocuparse en el proyecto, iniciado en moción de los
Honorables señor Quintana, señoras Órdenes y Provoste y señor Latorre, en primer trámite
constitucional, que modifica la Ley General de Educación para establecer la obligación de que
todos los establecimientos educacionales con financiamiento público sean de carácter mixto,
con informe de la Comisión de Educación y Cultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.743-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 17ª, en 16 de mayo de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 22ª, en 6 de junio de 2018.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El objetivo principal de la iniciativa es reconocer en el cuerpo legal citado, en el artículo que
desarrolla y define los principios en que se inspira el sistema educacional, el derecho efectivo
de los estudiantes de incorporarse a los distintos establecimientos que reciben aportes del
Estado, públicos o privados, sin que el género sea una razón excluyente para su ingreso, por lo
que corresponderá que estos últimos adquieran la condición de mixtos en el plazo de cuatro
años desde la publicación de la norma.
La Comisión deja constancia de que discutió solo en general el proyecto, no obstante ser de
artículo único, a fin de que se disponga la apertura de un plazo de indicaciones con el objeto de
hacer las adecuaciones que sean necesarias.
La idea de legislar fue acogida por la mayoría de sus miembros. Se pronunciaron a favor los
Honorables señora Provoste y señores Latorre y Quintana, y lo hizo en contra el Senador señor
García.
Cabe tener presente que el artículo único permanente reviste carácter orgánico constitucional,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 23 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
por lo que su aprobación requiere 23 votos.
El texto propuesto se transcribe en el primer informe y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
Nada más.
El señor MONTES (Presidente).-
En discusión general.
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente , tal como han dicho varios de los Senadores que me antecedieron en el uso de
la palabra, en Chile hay 438 escuelas segregadas por sexo -es un número importante-, que
representan el 3,7 por ciento de los colegios existentes en nuestro país, y alrededor de 140 mil
estudiantes que asisten a aquellas.
El sistema educacional chileno se basa en la libertad de elección del establecimiento de
enseñanza por las familias, las que pueden ejercerla en función de los aprendizajes y de los
valores que cada uno de ellos ofrece. Este es el derecho que nuestra Constitución ha reconocido
para todos los chilenos.
Es esa posibilidad de elegir la que defenderé hoy, enfrentada a esta iniciativa -y, por cierto, cada
vez que sin causa justificada se busque ponerle límites a la referida libertad-, por medio de mi voto
en contra, el que fundamento en el hecho de que promover la obligación del carácter mixto de
todos los establecimientos educacionales que reciban financiamiento público significa imponer
como Estado una sola visión de educación, lo que considero totalitario y completamente contrario
al rol subsidiario que aquel debe tener conforme al reconocimiento de los grupos intermedios que
nuestra Constitución hace en su artículo 1°.
Así, el rol del Estado debe ser reconocer y promover la existencia de proyectos heterogéneos a fin
de satisfacer el derecho de los padres a escoger el establecimiento de enseñanza para sus hijos,
dando protección a la garantía constitucional de la libertad de enseñanza, que incluye el derecho
de organizar establecimientos educacionales.
En la práctica, esta moción exige a los municipios, por ejemplo, incurrir en gastos de modificación
de infraestructuras para implementar el carácter mixto que pretende otorgar obligatoriamente a
todos los establecimientos educacionales, lo que, por cierto, atañe a la administración financiera y
presupuestaria del Estado y riñe con el artículo 65 de la Carta Fundamental, que establece las
materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República .
Por todas las razones expuestas, rechazo este proyecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 13 de junio de 2018.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 24 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE 15 DE ABRIL COMO DÍA NACIONAL DE LA PAZ A
TRAVÉS DE LA CULTURA, LAS ARTES Y EL PATRIMONIO
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente , un día 16 de noviembre de 1945, a meses del término de la Segunda Guerra
Mundial, se constituyó en Inglaterra la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la
Ciencia y la Cultura, conocida por su sigla en inglés: UNESCO.
Los gobiernos de los Estados partes, en nombre de sus pueblos, declararon:
"Que, puesto que las guerras nacen en la mente de los hombres,... es en la mente de los hombres,
donde deben erigirse los baluartes de la paz.
"Que, en el curso de la historia, la incomprensión mutua de los pueblos ha sido motivo de
desconfianza y recelo entre las naciones, y causa de que sus desacuerdos hayan degenerado en
guerra con harta frecuencia;
"Que la grande y terrible guerra que acaba de terminar no hubiera sido posible sin la negación de
los principios democráticos de la dignidad, la igualdad y el respeto mutuo de los hombres, y sin la
voluntad de sustituir tales principios, explotando los prejuicios y la ignorancia, por el dogma de la
desigualdad de los hombres y de las razas;
"Que la amplia difusión de la cultura y la educación de la humanidad para la justicia, la libertad y
la paz son indispensables a la dignidad del hombre y constituyen un deber sagrado que todas las
naciones han de cumplir con un espíritu de responsabilidad y de ayuda mutua;
"Que una paz fundada exclusivamente en acuerdos políticos y económicos entre gobiernos no
podría obtener el apoyo unánime, sincero y perdurable de los pueblos, y que, por consiguiente,
esa paz debe basarse en la solidaridad intelectual y moral de la humanidad.".
Por estas razones, que resultan ahora tan coherentes como aquella vez y que, por lo tanto,
suscribo plenamente, no puedo sino sumarme a la aprobación del proyecto para declarar el 15 de
abril de cada año como Día Nacional de la Paz a través de la Cultura, las Artes y el Patrimonio,
pues hoy, más que nunca, necesitamos enseñar y recordar como sociedad -y, en especial, con
nuestras futuras generaciones- que la paz es el objetivo por el cual debemos trabajar.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
PROHIBICIÓN DE USO DE LEÑA EN REGIÓN METROPOLITANA
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 25 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor MONTES ( Presidente ).-
Corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en
moción del Honorable señor Girardi, que modifica el Código Sanitario para prohibir el uso de
leña y otros derivados de la madera o de la biomasa en la Región Metropolitana, con segundo
informe de la Comisión de Salud. La votación se encuentra aplazada.
--Los antecedentes sobre el proyecto (10.180-12) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción del Senador señor Girardi):
En primer trámite: sesión 33ª, en 8 de julio de 2015 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Salud: sesión 40ª, en 22 de agosto de 2017.
Salud (segundo): sesión 15ª, en 15 de mayo de 2018.
Discusión:
Sesiones 66ª, en 28 de noviembre de 2017 (queda para segunda discusión); 68ª, en 29 de
noviembre de 2017 (se aprueba en general); 17ª, en 16 de mayo de 2018 (queda aplazada la
votación en particular).
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Cabe consignar que en una sesión anterior se rechazó la modificación introducida por la
Comisión en el segundo informe. Es preciso pronunciarse en particular, entonces, sobre el
texto acogido en general por el Senado, respecto de lo cual se solicitó un aplazamiento en la
sesión de 16 de mayo.
El señor COLOMA.-
¿Estamos en votación?
El señor MONTES (Presidente).-
Puede intervenir el Honorable señor Quinteros para hacer una consulta.
El señor QUINTEROS.-
Señor Presidente, me llama la atención la votación a que se llama, porque ya hubo un
pronunciamiento aprobatorio en general. El 16 de mayo fue desechada una recomendación del
órgano técnico. Entonces, ¿qué vamos a votar?
El señor COLOMA.-
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 26 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El cambio.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
La razón es que no quedó acogido automáticamente lo que solo fue sancionado en general en
la sesión a la cual se hizo referencia.
El señor QUINTEROS.-
¡Pero si la proposición fue rechazada! ¡El texto quedó igual!
El señor MONTES (Presidente).-
La Sala tiene que pronunciarse en particular.
El señor COLOMA.-
¿Se va a votar?
La señora VON BAER.-
Sí. El texto.
El señor MONTES (Presidente).-
Si le parece a la Sala, se abrirá la votación.
Acordado.
En votación.
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente , los estudios en los que se basa el proyecto de ley presentado por el Senador
Girardi se refieren a los efectos de la contaminación atmosférica en la salud de la población, y
estos son irrebatibles. Lo discutible es la solución que se está dando al problema planteado.
A mi juicio, de alguna manera, como país necesitamos reconocer y regular la leña que se usa
como combustible, de un modo general y orgánico, pues la situación que afecta a la Región
Metropolitana abarca, en realidad -como lo han dicho varios colegas que me antecedieron-, a todo
el país, especialmente al sur de Chile.
En la Región de La Araucanía, la misma ciudadanía se ha organizado, junto con la Academia, para
establecer estándares de calidad en esta materia.
Es urgente formular una política pública a nivel nacional, y no realizar un nuevo parche legislativo
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 27 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
ante una necesidad existente. Aunque, desde luego, no podemos sino agradecer al Senador
Girardi por colocar en el debate esta materia.
En mi opinión, de alguna manera hay que decretar que la leña es un combustible, y normar su
uso, a fin de que la Superintendencia de Electricidad y Combustibles (SEC) efectivamente haga su
trabajo, dando solución a un problema que no depende solo del Ministerio de Salud. Porque,
finalmente, el 46 por ciento del país consume leña.
Por lo tanto, más allá de tratar de solucionar un problema puntual de Santiago -y también coincido
en que allí probablemente no es tan complejo como en las regiones del sur del país-, se sienta un
precedente para que, de una u otra forma, frente a un problema de alta contaminación,
busquemos lo más fácil para resolverlo, dictando una normativa para que en los hogares no se
utilice leña.
Sin embargo, lo que no hemos hecho como país es regular su uso, es decir, decretar respecto de
algo que en la realidad existe, que se usa como combustible en más de un 45 por ciento del
territorio.
En ese contexto, creo que aprobar el proyecto deja asentado que la leña es mala por esencia. Y la
verdad es que no podemos reducir un problema mayor y de urgencia nacional a etiquetar los
bosques como energía contaminante, siendo que, si queremos avanzar, debemos mejorar los
estándares de construcción de las viviendas; mejorar las estufas, que efectivamente hoy día no se
ajustan a una normativa internacional; y, principalmente, utilizar leña seca.
Por lo expuesto, rechazo esta iniciativa.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
AMPLIACIÓN, EN LEY PROTECTIVA DE CONSUMIDORES, DE CATÁLOGO DE
CLÁUSULAS ABUSIVAS DE USO FRECUENTE EN CONTRATOS DE ADHESIÓN
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
Corresponde ocuparse en el proyecto de ley, iniciado en moción de los Senadores señores
Harboe, Pizarro y Tuma, en primer trámite constitucional, que amplía en la Ley sobre
Protección de los Derechos de los Consumidores el catálogo de cláusulas abusivas de uso
frecuente en los contratos de adhesión, con informe de la Comisión de Economía.
--Los antecedentes sobre el proyecto (9.728-03) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Harboe y Pizarro, y del entonces Senador
señor Tuma):
En primer trámite: sesión 64ª, en 18 de noviembre de 2014 (se da cuenta).
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 28 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe de Comisión:
Economía: sesión 24ª, en 13 de junio de 2018.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El objetivo principal de esta iniciativa es perfeccionar el artículo 16 de la ley Nº 19.496, sobre
Protección de los Derechos de los Consumidores, estableciendo un catálogo numerus apertus
de cláusulas que tienen lugar comúnmente en las operaciones económicas masivas, sin
perjuicio de lo prescrito en el inciso primero del referido artículo, que trata de situaciones más
generales y de aplicación estricta.
La Comisión de Economía deja constancia de que discutió el proyecto solamente en general y
lo aprobó por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señora Rincón y señores
Durana, Elizalde y Galilea.
Asimismo, por igual unanimidad, solicita que, una vez aprobada en general la iniciativa, y
atendido que comparten sus ideas matrices y fundamentales, sea refundida con el boletín Nº
9.916-03, correspondiente al proyecto que modifica diversos cuerpos legales con el fin de
estandarizar los contratos de adhesión, y con el boletín Nº 9.454-03, relativo a la iniciativa que
se acaba de aprobar en general, mediante la que se enmienda la ley Nº 19.496, sobre
Protección  de  los  Derechos  de  los  Consumidores,  para  regular  el  procedimiento  de
modificación de dichos contratos.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 10 y 11 del primer
informe de la Comisión.
Nada más, señor Presidente .
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
Gracias, señor Secretario .
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente , no existe duda alguna de que la iniciativa en debate, al igual que la que
acabamos de votar, constituye un esfuerzo verdadero de nuestra Corporación por mejorar la
protección de los consumidores, consagrada en la ley N° 19.496, ante los abusos en que pueden
incurrir el mercado y sus actores, principalmente, debido a la real diferencia de fuerzas -y no solo
económicas- entre un proveedor y un consumidor o usuario de un bien o servicio, lo que toda esta
legislación intenta corregir.
En este escenario, es preciso comprender que la celeridad y la eficiencia resultan ejes rectores
para la operatividad del mercado que determinan, desde luego, la utilización de herramientas
jurídicas como los contratos de adhesión, los cuales no podemos calificar de malos en sí mismos,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 29 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
por cierto, pues el problema de tales instrumentos radica en las cláusulas abusivas.
De esta forma, la necesidad de contratar con rapidez debe cuidar siempre de velar por la
protección de los consumidores y eliminar cláusulas abusivas que pudieran ser impuestas por los
proveedores. En otras legislaciones, como las de Brasil o de los Estados Unidos, se ha intentado
combatirlas mediante otra herramienta jurídica, cuales son los contratos dirigidos, en que el
Estado establece, en definitiva, el texto de estos y los pormenores que deben reunir a fin de no
incluirlas.
Tratándose de nuestra legislación, bien sabemos que la técnica, en general, ha sido distinta y se
ha inclinado por recoger un número de cláusulas tipo en un catálogo que la propia Ley de
Protección al Consumidor contempla en su artículo 16, señalando que, de establecerse, NO
PRODUCIRÁN EFECTO ALGUNO.
Lamentablemente, no todos los ciudadanos pueden suscribir todo tipo de contratos con un
abogado al lado, como decía un señor Senador , y, por otra parte, sabemos que el ingenio de
nuestros compatriotas es bien amplio. Probablemente vamos a incluir más cláusulas abusivas
todos los años, porque en este país somos muy creativos.
A mi parecer, en ese contexto no resulta eficiente aumentar el catálogo como medida de
protección, conforme lo pretende la iniciativa, por la imposibilidad de recoger todas y cada una de
las eventualidades de abuso, las cuales, por lo demás, pueden llevar a un equívoco.
En consecuencia, me inclino por RECHAZAR el proyecto, dejando en claro que lo valoro, como he
sostenido, mas creo que sería importante tener en cuenta la posibilidad de un control preventivo
de los contratos mediante un organismo, como el SERNAC, que velara por que se ajustasen a
derecho. Si bien nuestra legislación consagra en la letra g) del referido artículo 16, incluido en la
reforma, una norma de apertura para que nuestros tribunales se puedan pronunciar respecto de
su validez, estimo que nuestro objetivo debe ser el de no llegar demasiado tarde.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 20 de junio de 2018.
MODIFICACIÓN DE SISTEMA INSTITUCIONAL PARA DESARROLLO DEL
TURISMO CON MIRAS A POSICIONAMIENTO DE CHILE COMO DESTINO
RECONOCIDO
El señor MONTES ( Presidente ).-
Corresponde discutir en general el proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la
ley N° 20.423, sobre Sistema Institucional para el Desarrollo del Turismo , con informe de la
Comisión de Economía y urgencia calificada de "simple".
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 30 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
--Los antecedentes sobre el proyecto (9.170-23) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 57ª, en 24 de octubre de 2017 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Economía: sesión 25ª, en 19 de junio de 2018.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El objetivo principal de esta iniciativa es modificar la ley individualizada por el señor Presidente
a fin de situar a Chile como un reconocido destino, logrando mejores políticas de conservación
y sustentabilidad de los recursos nacionales de interés turístico.
La Comisión de Economía discutió el proyecto solamente en general y aprobó la idea de
legislar por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señora Rincón y señores
Durana, Elizalde y Galilea.
Cabe tener presente que los números 6 y 7 del artículo 1 revisten el carácter de normas
orgánicas constitucionales, por lo que requieren 25 votos para su aprobación.
El texto que se propone acoger en general se transcribe en el primer informe.
El señor MONTES ( Presidente ).-
Si le parece a la Sala, se abrirá la votación desde el comienzo y se mantendrá el tiempo.
El proyecto reúne bastante consenso.
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente, todos coincidimos en que el turismo es un motor de desarrollo para la economía
mundial y Chile no queda fuera de ello.
Es importante indicar que nuestro país es el mejor destino de turismo aventura en América Latina.
Eso es evidente.
El turismo pasa por un buen momento. El aumento en el arribo de turistas nacionales e
internacionales, la expansión de la oferta hotelera y el auge del modelo low cost en el transporte
aéreo son hechos concretos que se reflejan en los números y que, según FEDETUR, alcanzaron a
11,2 por ciento del Producto Interno Bruto el año 2017.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 31 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Es muy alto el aporte que está haciendo el turismo y, sin duda, tiene un tremendo potencial de
aumento.
También resulta importante constatar que el sector turístico nacional igualó en estos últimos años
al Perú, que, sin lugar a dudas, es una potencia latinoamericana en esta materia.
La contribución total del turismo al país es superior al promedio mundial, que es de 10,2 por
ciento.
En este escenario, cualquier esfuerzo que se realice por mejorar la institucionalidad me parece
favorable.
Evidentemente, eso es lo que pretende el proyecto, que se encuentra plenamente justificado y, en
consecuencia, ofreceré mi voto favorable, en el entendido de que, tal como sostuvieron quienes
me antecedieron en el uso de la palabra, hay bastantes aportes que cada uno puede realizar por
medio de las indicaciones, debido a que nos encontramos en la instancia de la votación en
general.
Al igual que el señor Senador que me antecedió en el uso de la palabra, quiero plantear el tema
del medioambiente, que me parece sumamente relevante, dado que un turismo sin protección
medioambiental probablemente no tiene ninguna sostenibilidad en el tiempo.
El medio ambiente, la infraestructura, el transporte y la educación serán, sin duda, los cuatro
pilares que van a aumentar el crecimiento, el desarrollo y, por sobre todo, la calidad de los
servicios que debemos prestar como país y como sector económico.
Por último, coincido plenamente con mis colegas vinculados a regiones. En mi caso, vengo de La
Araucanía, territorio que tiene un tremendo potencial turístico no solo por el sector lacustre, que
muchos conocen, sino también por el sector costero, sobre todo cuando implementemos
programas relacionados con el desarrollo de las pequeñas zonas pesqueras artesanales de nuestro
país. También es muy importante todo su patrimonio histórico, entendiendo que fue la última
región en colonizarse. Gran parte de la historia de Chile se encuentra vinculada a una de las áreas
con mayor depresión económica: la provincia de Malleco.
Por lo tanto, hoy debemos darle todo nuestro apoyo no solo a este proyecto, sino también al
estamento turístico, a la Subsecretaría y al Ministerio, tanto desde el punto de vista político como
técnico, para que, efectivamente y de una vez por todas, el sector turístico chileno se coloque
pantalón largo y se transforme en uno de los mejores polos de desarrollo, dado el encadenamiento
productivo y lo sana que es su actividad desde el punto de vista del impacto en la naturaleza y en
las personas que la desarrollan.
Así que mi voto es absolutamente favorable para esta iniciativa, señor Presidente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 32 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
IMPRESCRIPTIBILIDAD DE DELITOS SEXUALES CONTRA MENORES
El señor MONTES ( Presidente ).-
Conforme a lo acordado por los Comités en el día de hoy, corresponde ocuparse en el proyecto
de ley, iniciado en moción de los Senadores señora Rincón y señores Quintana, Rossi y Patricio
Walker, en primer trámite constitucional, que declara imprescriptibles los delitos sexuales
contra menores, con informes de la Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley
relacionados con los niños, niñas y adolescentes y de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento, y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (6.956-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Quintana y señora Rincón, y de los entonces
Senadores señores Rossi y Patricio Walker):
En primer trámite: sesión 23ª, en 2 de junio de 2010 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 28ª, en 3 de julio de 2018.
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 28ª, en 3 de julio de 2018.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El objetivo principal de la iniciativa es establecer la imprescriptibilidad de la acción penal para
perseguir a los responsables de crímenes o simples delitos sexuales, cuando la víctima sea un
menor de edad.
La Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas
y adolescentes discutió la propuesta legislativa en general y en particular, y aprobó la idea de
legislar por la unanimidad de sus miembros, Senadores señora Van Rysselberghe y señores
Letelier, Ossandón, Quintana y Walker (don Patricio).
Asimismo, aprobó la iniciativa en particular con las modificaciones y la votación que se
consignan en su informe.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, por su parte, debatió el
proyecto en general y en particular, y lo aprobó por la unanimidad de sus miembros,
Senadores señores Allamand, De Urresti, Harboe, Huenchumilla y Pérez Varela, con las
modificaciones que constan en su informe.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 33 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Sin embargo, propone a la Sala discutirlo solamente en general, no obstante ser de artículo
único, con el objeto de otorgar a los señores y señoras Senadoras la oportunidad de precisarlo
y perfeccionarlo con ocasión del segundo informe.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 83 del primer informe de
la Comisión de Constitución y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
El señor MONTES (Presidente).-
Antes de ofrecer la palabra, solicito autorización para que ingrese a la Sala el Subsecretario
General de la Presidencia, señor Claudio Alvarado.
--Se accede.
El señor MONTES ( Presidente ).-
En la discusión general del proyecto, tiene la palabra la Senadora señora Rincón.
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente , coincido con el Senador Letelier en cuanto a que somos una sociedad enferma
y en que probablemente este proyecto no va a hacer justicia a muchas personas que ya no están
con nosotros, a muchas generaciones, principalmente de niñas, que sufrieron abusos y que no
contarán con una justicia como la que estamos pretendiendo para las generaciones que hoy nos
acompañan.
Me interesa señalar que la UNICEF, en el cuarto estudio de maltrato infantil y abuso sexual,
plantea que las niñas están claramente más expuestas a ser víctimas de abuso sexual que los
niños. De cada cuatro víctimas, tres son niñas, y normalmente los abusos afectan a menores de 15
años hacia abajo.
Un 8,7 por ciento de los niños de este país, según el último estudio de dicho organismo
internacional, ha sido víctima de abuso sexual. Es un dato muy doloroso para muchas familias
chilenas, pues, lamentablemente, son causados por un integrante de ellas o por un conocido, lo
que hace que el daño sea aún mayor, tal como lo mencionaron varios de quienes me
antecedieron. Además, gran cantidad de estos abusos se comete contra niños que, en promedio,
tienen 8 años y medio, una edad en que la inocencia todavía predomina y en que resulta muy
difícil denunciar.
De acuerdo a los resultados del mismo estudio, el 75 por ciento de los abusadores son hombres y
tienen en promedio 30 años. El 88,5 por ciento son, como bien decía, conocidos, y el 55 por ciento,
familiares de las víctimas.
La Facultad de Psicología de la Universidad San Sebastián señala, en una investigación realizada
del año pasado, que "la importancia radica en que muchos niños, cuando son abusados de
pequeños, es tan fuerte el daño psicológico que el cerebro se protege, y una manera de
protegerse es olvidarse de lo pasado; entonces, lo reprime".
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 34 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El mismo análisis explica que, "a medida que los afectados crecen, empiezan a recordar, a través
de situaciones-gatillo, aspectos del abuso sexual. La importancia de esta ley es que le da al adulto
la posibilidad de ser validado, apoyado, escuchado", a pesar de los muchos años que hayan
transcurrido.
Podemos hacer justicia y, en ese contexto, no solo apoyo esta moción, que realmente la hace para
con muchos niños, sino que también espero -porque no soy abogado- que busquemos la manera
de que la medida sea retroactiva. Este es uno de los peores males de la sociedad chilena, y es
necesario ponerle punto final, partiendo por hacer justicia a muchas personas adultas, hombres y
mujeres que fueron abusados y que hoy día sienten que la Judicatura no hizo nada por ellos.
Por lo tanto, felicito al Gobierno y, principalmente, a los Senadores autores de la moción, que
fueron valientes al plantear el tema, dado que es urgente demostrar que en Chile realmente
importan los niños.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
INCORPORACIÓN DE CONTRATO DE TELEOPERADORES EN CÓDIGO DEL
TRABAJO
El señor MONTES ( Presidente ).-
Corresponde ocuparse en el proyecto, en primer trámite constitucional, que incorpora en el
Código del Trabajo el contrato de teleoperadores, con segundo informe de la Comisión de
Trabajo y Previsión Social.
--Los antecedentes sobre el proyecto (8.263-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los entonces Senadores señora Alvear y señor Escalona):
En primer trámite, sesión 14ª, en 2 de mayo de 2012 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 39ª, en 9 de julio de 2013.
Trabajo y Previsión Social (segundo): sesión 28ª, en 3 de julio de 2018.
Discusión:
Sesión 46ª, en 7 de agosto de 2013 (se aprueba en general).
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 35 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
La Comisión deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que no hay artículos que no
hayan sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
El órgano técnico efectuó diversas enmiendas al proyecto acogido en general, todas las cuales
aprobó por unanimidad. Cabe recordar que deben ser votadas sin debate, salvo que una
señora Senadora o un señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición
respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado que transcribe el texto sancionado en
general, las modificaciones realizadas y el que quedaría de ser acogidas.
Nada más.
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente , felicito también a los sindicatos por el avance, pero deseo compartir con mis
Honorables colegas que, en mi opinión, y dada mi experiencia principalmente en la actividad de
pequeñas empresas, mejorar la gestión, la calidad de servicios, la eficiencia y la utilidad no ha de
tener nunca que ver con la relación contractual, con la calidad del trabajo, que no debe ser
precarizada.
En los tiempos que corren, creo que una evaluación de las condiciones deplorables, deficientes, en
que se desempeñan aproximadamente diez mil trabajadoras, según se plantea, las cuales no les
permiten pausas, como tampoco entre llamadas telefónicas, en el caso de muchos lugares, y a
quienes, además, se les efectúan descuentos, implica malentender la productividad. Esta tiene
que ver con la innovación, con la eficiencia, pero jamás con la calidad del trabajo.
Estimo que el país se va a desarrollar en la medida en que consideremos que los trabajadores son
parte del equipo, de nuestro proyecto colectivo de empresa. Eso nos distinguirá como una
sociedad más justa y equitativa.
Coincido en que probablemente no está todo resuelto con el proyecto; pero, después de
prácticamente diez años de su presentación por Senadores que ya no están con nosotros, juzgo
que solo cabe felicitar y aprobarlo.
Gracias.
--(Aplausos en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 36 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
366. Fecha: martes 17 de julio de 2018.
NUEVA LEY DE COPROPIEDAD INMOBILIARIA
El señor MONTES ( Presidente ).-
A continuación, corresponde ocuparse en el proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su
Excelencia la Presidenta de la República precedente, señora Michelle Bachelet Jeria, en primer
trámite constitucional, sobre nueva ley de copropiedad inmobiliaria, con informe de la
Comisión de Vivienda y Urbanismo.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.540-14) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 73ª, en 19 de diciembre de 2017 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Vivienda y Urbanismo: sesión 30ª, en 4 de julio de 2018.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el Señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El principal objetivo de la iniciativa es establecer una nueva ley de copropiedad inmobiliaria,
derogando la ley N° 19.537 que actualmente rige la materia.
La Comisión de Vivienda y Urbanismo discutió el proyecto solamente en general, y aprobó la
idea de legislar por la mayoría de sus integrantes. Votaron positivamente los Senadores señora
Aravena y señores Montes, Navarro y Sandoval, y se abstuvo el Senador señor Soria.
Cabe tener presente que los artículos 10, inciso cuarto; 44 a 47; 64, incisos segundo, sexto y
octavo;  68;  76;  77,  y  78,  inciso  segundo,  tienen  el  carácter  de  normas  orgánicas
constitucionales, por lo que para su aprobación requieren 24 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 99 a 138 del primer
informe y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
En discusión general el proyecto.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 37 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La señora ARAVENA.-
En ausencia de nuestro Presidente , el Senador señor Navarro , me permito informar que la
iniciativa, que está en primer trámite constitucional, se inició en mensaje de Su Excelencia la ex
Presidenta de la República y consta de 85 artículos permanentes y dos disposiciones transitorias.
La Comisión llevó a cabo un detenido análisis del proyecto de ley en extensas sesiones, para lo
cual contó con la asistencia de representantes del Ministerio de la Vivienda y Urbanismo y
numerosos invitados, que dieron a conocer sus opiniones y aportes.
En efecto, concurrieron representantes de las siguientes entidades: el Instituto Nacional de Jueces
de Policía Local; la Asociación Chilena de Municipalidades; la Asociación de Municipalidades de
Chile; la Cámara Chilena de la Construcción; Carabineros de Chile; el Colegio de Arquitectos; la
Asociación  de  Directores  de  Obras  Municipales;  el  Colegio  de  Gestión  y  Administración
Inmobiliaria; la Asociación Gremial de Administradores de Condominios y Edificios de Chile; la
Confederación Nacional de Uniones Comunales de Juntas de Vecinos; la Junta de Vecinos N° 29, de
Ñuñoa; la Agrupación de Dirigentes de Condominios de Vivienda Social de La Florida; las Juntas de
Vecinos de los Condominios de San Pedro de la Paz, en Concepción; y la Biblioteca del Congreso
Nacional.
Cabe destacar, señor Presidente , que en enero de 2016 el Ministerio de Vivienda y Urbanismo
desarrolló, en conjunto con la Comisión de Vivienda y Urbanismo del Senado, un seminario taller,
denominado "Reforma de la ley N° 19.537, de Copropiedad Inmobiliaria", con la finalidad de
discutir con distintos actores su aplicación y propuestas para su modificación.
En tal instancia, participaron organizaciones comunitarias, desarrolladores inmobiliarios, empresas
constructoras, municipios, administradores, organizaciones no gubernamentales, instituciones
públicas sectoriales y asociaciones gremiales que aportaron sus visiones y abogaron por la
necesidad de enmendar la ley vigente, planteamientos que son recogidos en esta presente
iniciativa.
Con posterioridad al aludido seminario, se creó una mesa de trabajo integrada por representantes
de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales de la Cámara de Diputados; de
la Comisión de Vivienda y Urbanismo del Senado; del Ministerio de Vivienda y Urbanismo y de la
Biblioteca del Congreso Nacional, a fin de analizar y proponer una reforma legal global, teniendo a
la vista que hay 33 mociones en tramitación en el Congreso Nacional, lo cual demuestra el ánimo
transversal de revisar cuestiones relacionadas con la administración del condominio, con los
requisitos y obligaciones de quien ejerce el cargo de administrador, con el acceso igualitario a los
bienes comunes, con los seguros que se deben contratar, con las sanciones que pueden afectar a
los copropietarios que incumplan con sus obligaciones, etcétera.
Así, como resultado del trabajo desarrollado, de las mociones parlamentarias existentes y de las
prioridades identificadas, la iniciativa pretende innovar, especialmente en tópicos vinculados con
la administración y la adopción de acuerdos por parte de los copropietarios, la consideración de
temas urbanos y constructivos y otras cuestiones formales, esto es, orden, estructura y
simplificación de contenidos.
Es relevante consignar que durante el análisis del proyecto de ley en la Comisión se abordaron, en
lo sustantivo, los siguientes aspectos:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 38 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
1) Institucionalidad.
2) Integración Urbana.
3) Tipologías de condominios.
4) Gobernanza interna y participación.
5) Requerimientos funcionales.
6) Sostenibilidad.
Por último, es pertinente subrayar que a propósito del estudio de una serie de asuntos
sustanciales de la iniciativa quedó de manifiesto que, si bien ella significa un importante avance
en la regulación de la materia, se requiere introducir diversos perfeccionamientos en el texto para
que la normativa cumpla adecuadamente sus objetivos.
Es cuanto puedo informar a esta Honorable Sala.
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
Gracias, señora Senadora.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
EJECUCIÓN MUNICIPAL DIRECTA DE OBRAS PROVISORIAS DE EMERGENCIA
EN ACERAS Y CALZADAS
El señor MONTES ( Presidente ).-
Proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 8.946, que fija el texto
definitivo de las leyes de pavimentación comunal, en materia de ejecución de obras provisorias
de emergencia por parte de los municipios, con segundo informe de la Comisión de Vivienda y
Urbanismo y urgencia calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.288-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 87ª, en 6 de marzo de 2018 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Vivienda y Urbanismo: sesión 11ª, en 18 de abril de 2018.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 39 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Vivienda y Urbanismo (segundo): sesión 33ª, en 17 de julio de 2018.
Discusión:
Sesiones 11ª, en 18 de abril de 2018 (se aprueba en general); 34ª, en 18 de julio de 2018
(queda para segunda discusión en particular).
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Esta iniciativa cuenta con un segundo informe de la Comisión de Vivienda y Urbanismo, que
deja constancia para los efectos reglamentarios de que no hay artículos que no hayan sido
objeto de indicaciones ni de modificaciones.
La referida Comisión efectuó una enmienda al proyecto de ley aprobado en general,
consistente en la sustitución de su artículo, la cual fue acordada por mayoría.
Se hace presente que la Comisión, teniendo en cuenta el texto aprobado en definitiva, propone
a la Sala que se sustituya la denominación original por la siguiente: "Proyecto de ley que
modifica la ley N° 8.946, que fija texto definitivo de las leyes de pavimentación comunal, en
materia de ejecución de reparaciones de emergencia por parte de los municipios.".
Sus Señorías tienen en sus escritorios un boletín comparado, que transcribe la modificación
introducida por la Comisión de Vivienda y Urbanismo y el texto como quedaría de ser
aprobada.
Cabe mencionar que el comparado está escrito con distintas letras. Sin embargo, en la sesión
anterior se concordó en efectuar una sola votación.
Nada más, señor Presidente .
El señor MONTES (Presidente).-
Gracias, señor Secretario.
En la segunda discusión en particular, tiene la palabra el Senador señor Insulza.
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente , siendo parte de la Comisión que trabajó este proyecto, me gustaría aclarar un
asunto relacionado con el límite de veinte metros cuadrados por cada bache que ahora se
propone.
Dada  la  experiencia  que  existe  sobre  la  materia  -en  particular,  me  desempeñé  como
administradora municipal-, puedo decir que cinco metros cuadrados son insuficientes si pensamos
en que, normalmente, cuando hay que hacer rotura de pavimento debe ampliarse el radio de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 40 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
acción.
Por otro lado, con respecto a los municipios que no tienen posibilidades de financiar reparaciones
de emergencia, debo dejar en claro que el proyecto establece además la alternativa de que
celebren  convenios  con  otras  municipalidades  que  dispongan,  por  ejemplo,  de  máquinas
bachadoras.
Es más, al hacer una revisión de las transferencias de los gobiernos regionales hacia los
municipios a nivel nacional, vemos que son muchos los que han recibido fondos para comprar
máquinas bachadoras, aun sin existir una ley como la que se pretende establecer mediante la
iniciativa que ahora estamos votando.
Por último, debo señalar que hemos recibido a autoridades de incontables municipalidades,
quienes nos plantearon que han debido pagar multas bastante grandes por tratar de resolver un
problema que tiene más costos señalizarlo que repararlo. De manera que, en mi opinión, sería
impresentable que no les demos una solución, aunque no sea la definitiva, a muchos alcaldes y
municipios que hoy cuentan con esa dificultad y deben resolverla rápidamente. Ello, entendiendo
que, de mediar un accidente, igual son responsables por los daños que sufran los privados
producto de baches o desperfectos que existan en el pavimento.
Por lo tanto, voy a votar favorablemente esta iniciativa. Y espero que podamos resolver esta
materia hoy día, dada la urgencia que tiene para los municipios que han solicitado nuestra ayuda.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
CREACIÓN DE SOCIEDAD ANÓNIMA DEL ESTADO DENOMINADA
"INTERMEDIACIÓN FINANCIERA"
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que crea una sociedad anónima del Estado
denominada "Intermediación Financiera S. A.", con informe de la Comisión de Hacienda y
urgencia calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.554-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 20ª, en 30 de mayo de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda (certificado): sesión 34ª, en 18 de julio de 2018.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 41 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Discusión:
Sesión 34ª, en 18 de julio de 2018 (queda para segunda discusión en general).
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Se hace presente que los números 1 y 2 del artículo 16 revisten el carácter de normas
orgánicas constitucionales, por lo que requieren 23 votos para ser acogidos.
Por otra parte, la iniciativa es materia de ley de quorum calificado, al tenor de lo dispuesto en
el párrafo segundo del número 21° del artículo 19 de la Constitución Política de la República,
de modo que exige el pronunciamiento conforme de la mayoría absoluta de los Senadores en
ejercicio, esto es, 21 votos.
El texto que se propone sancionar en general se transcribe en el certificado de la Comisión de
Hacienda.
Nada más.
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
En discusión general.
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente , solo deseo aclarar algunos puntos.
En el país tenemos más de 1,5 millones de micro y pequeñas empresas que serán beneficiadas
con esta normativa. Y, efectivamente, más del 60 por ciento del empleo es proporcionado por
ellas.
Según uno de los últimos estudios de la Facultad de Economía y Negocios de la Universidad de
Chile, solo una de cada tres pymes accede a créditos. Ello disminuye su competitividad, vuelve
mucho más difícil el emprendimiento y hace que las condiciones de trabajo sean cada día más
complejas.
En ese contexto, espero que el proyecto, que viene a profesionalizar, mejorar y modernizar el
trabajo que está realizando CORFO desde hace muchos años, permita que la nueva empresa
cumpla  con  los  estándares  internacionales  de  gestión  de  riesgo,  gobierno  corporativo  y
contabilidad.
El BancoEstado es una institución pública y ha hecho un buen trabajo. Pero sus tasas de interés no
son más bajas que las de las noventa instituciones vinculadas al crédito en Chile.
Me parece que, más allá de la modernización de esta estructura, que probablemente le entregará
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 42 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
gran parte del patrimonio a la CORFO para garantizar créditos a las pequeñas empresas, debemos
preguntarnos si BancoEstado puede hacer un esfuerzo para bajar las tasas de interés a las micro y
pequeñas empresas, ya que no son distintas de las que ofrece el resto de las entidades
comerciales.
En ese escenario, también corresponde que la iniciativa aumente la cobertura, el número de
personas que acceden a los créditos, como también que disminuya sus costos. Porque, si vamos a
modernizar la institucionalidad, ello debiera verse reflejado en una disminución del costo, que en
el caso de las micro y pequeñas empresas, dado el "riesgo" que enfrentan, siempre es mucho más
alto que en el de las empresas medianas y grandes.
Así que apruebo el proyecto, en la esperanza de que podamos apoyar el acceso al crédito de
tantas familias de emprendedores de nuestro país que esperan con ansias un cambio respecto a
sus  posibilidades  de  acceder  a  importantes  recursos,  que  implican  capital  de  trabajo  y
mejoramiento de sus equipamientos.
Doy mi voto favorable a esta iniciativa y, sinceramente, espero que sea de utilidad para nuestros
ciudadanos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
EXTENSIÓN DE PLAZO DE PRESCRIPCIÓN DE ACCIÓN PENAL EN CASO DE
POSESIÓN REGULAR DE INMUEBLE MEDIANTE FRAUDE. INFORME DE
COMISIÓN MIXTA
El señor MONTES ( Presidente ).-
Según lo acordado por los Comités en el día de hoy, corresponde ocuparse en el informe de
Comisión Mixta recaído en el proyecto que modifica el decreto ley Nº 2.695, de 1979, para
resguardar derechos de terceros en relación con la regularización de la pequeña propiedad
raíz.
--Los antecedentes sobre el proyecto (10.802-12) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señora Lily Pérez y señores Ossandón y Tuma):
En primer trámite: sesión 33ª, en 20 de julio de 2016 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 44ª, en 6 de septiembre de 2017.
Informes de Comisión:
Vivienda y Urbanismo: sesión 55ª, en 12 de octubre de 2016.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 43 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Vivienda y Urbanismo (segundo): sesión 81ª, en 17 de enero de 2017.
Vivienda y Urbanismo: sesión 48ª, en 20 de septiembre de 2017.
Comisión Mixta: sesión 37ª, en 7 de agosto de 2018.
Discusión:
Sesiones 62ª, en 15 de noviembre de 2016 (se aprueba en general); 1ª, en 14 de marzo de
2017 (se aprueba en particular); 55ª, en 18 de octubre de 2017 (se rechazan las enmiendas de
la Cámara de Diputados y pasa a Comisión Mixta).
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Las divergencias suscitadas entre ambas ramas del Parlamento derivan del rechazo por parte
del Senado, en el tercer trámite constitucional, de la totalidad de las enmiendas efectuadas por
la Cámara de Diputados.
La Comisión Mixta, como forma de resolver tales diferencias, efectúa una proposición que
figura en el comparado que Sus Señorías tienen a su disposición y que consiste en lo siguiente:
-Acoger el rechazo por la Cámara de Diputados del número 1 del texto despachado por el
Senado.
-Aprobar, con las enmiendas que consigna, la incorporación del número 1, nuevo, de la Cámara
Baja.
-Rechazar la incorporación de un número 3, nuevo, propuesta por la Cámara de Diputados.
-Acoger la supresión del literal c) del número 5, efectuada por la Cámara Baja.
-Aprobar, con algunos ajustes, la modificación de la Cámara de Diputados a los plazos de
prohibición de enajenar y gravar contemplados en el número 6 del texto del Senado, y
-Desechar los textos de ambas ramas legislativas respecto de las enmiendas al artículo 29, de
manera de conservar su redacción actual.
La Comisión Mixta acordó esta proposición por la unanimidad de sus miembros presentes,
Senadora señora Aravena, Senadores señores Montes y Sandoval, Diputadas señoras Castillo y
Ossandón y Diputados señores Calisto y Van Rysselberghe.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen en sus escritorios figuran la proposición de la
Comisión Mixta y el texto que quedaría de aprobarse el informe respetivo.
Nada más, señor Presidente .
)------------(
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 44 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor MONTES (Presidente).-
Antes de entrar al debate propiamente tal, quiero saludar al Centro del Adulto Mayor La
Esperanza, de San Bernardo, cuyos integrantes han sido invitados por el Diputado Leonardo
Soto y vienen a cargo del señor Jonathan Arancibia.
¡Bienvenidos al Senado de la República!
--(Aplausos en la Sala y en tribunas).
)------------(
El señor MONTES (Presidente).-
En discusión el informe de la Comisión Mixta.
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente , me disculpo por la ausencia del Presidente de la Comisión de Vivienda y
Urbanismo en la Sala; así que explicaré yo brevemente lo que tratamos en la Comisión Mixta.
Este proyecto modifica el decreto ley Nº 2.695, de 1979, para resguardar los derechos de terceros
en relación con la regularización de la pequeña propiedad raíz.
En ese contexto, quiero repetir que el objetivo de dicho cuerpo legal es proteger la posesión
histórica familiar, para lo cual se fijan plazos en relación con la prohibición de que los inmuebles
regularizados con arreglo del citado decreto sean gravados y enajenados.
Ello implica que los poseedores materiales de bienes raíces rurales o urbanos, cuyo avalúo fiscal
para el pago de impuesto territorial sea inferior a 800 o 380 unidades tributarias mensuales,
respectivamente -eso es para aclarar que efectivamente está orientado a las familias de más
escasos recursos-, podrán obtener un título de dominio.
En lo concreto, ¿qué plantea esta iniciativa de ley?
Establece la presentación de un certificado de informaciones previas, que será obligatorio para
cualquier trámite que se realice en Bienes Nacionales. Esto significa que las direcciones de obras
municipales en todo el país tendrán que elaborar dicho certificado, que será vinculante no solo
para los terrenos urbanos, sino también para los rurales.
Sin duda, aunque no es el objeto del proyecto, ello permitirá a los municipios informarse sobre las
situaciones de terrenos irregulares -muchas veces ubicados en sectores rurales- que se venden
por menos superficie de la que estipula la ley y que utilizan dicha normativa para regularizarse.
Por otro lado, se fortalece la publicidad para proteger de buena fe el derecho de terceros o
propietarios a poder informarse cuando se está realizando una tramitación de este tipo.
También se aumentan los plazos: a dos años para gravar y a cinco para enajenar dicho bien raíz.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 45 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Esas son las propuestas, a grandes rasgos, que contiene el informe de la Comisión Mixta, que yo
respaldo. Estoy muy de acuerdo con dichas enmiendas.
Esta no es la reforma a la normativa que uno quisiera, pero en la última sesión de la Comisión el
Ministro claramente nos indicó que el referido decreto ley sufrirá una mejora, pues el Ejecutivo
presentará lo antes posible las modificaciones legislativas necesarias.
Por el momento y con la urgencia que se requiere, la iniciativa en análisis ayudará a normalizar en
parte las situaciones antes descritas.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 14 de agosto de 2018.
PROTECCIÓN DE HUMEDALES URBANOS
El señor MONTES ( Presidente ).-
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Senadores señor De Urresti , señoras Allende  y
Muñoz  y señor Pérez Varela , y del ex Senador señor Patricio Walker, en primer trámite
constitucional,  que  modifica  diversos  cuerpos  legales  con  el  objetivo  de  proteger  los
humedales urbanos, con informe de la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.256-12) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor De Urresti , señoras Allende y Muñoz, señor
Pérez Varela y del entonces Senador señor Patricio Walker):
En primer trámite: sesión 21ª, en 7 de junio de 2017 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Medio Ambiente y Bienes Nacionales: sesión 39ª, en 8 de agosto de 2018.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El objetivo principal del proyecto es incorporar a la legislación el concepto de "humedal
urbano" y asegurar su protección.
La Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales discutió la iniciativa solamente en
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 46 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
general, aprobando la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes,
Senadores señora Órdenes y señores De Urresti, Prohens y Sandoval.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 39 del primer informe de dicho
órgano técnico.
Nada más, señor Presidente .
El señor MONTES (Presidente).-
En la discusión general, tiene la palabra el Senador señor De Urresti.
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente , hemos hablado bastante de los humedales. Por mi parte, simplemente voy a
respaldar este proyecto, que me parece muy bueno, pues se hace cargo efectivamente -quizá un
poco tarde- de muchos humedales que se ubican en los sectores más desprotegidos de las
ciudades.
En nuestra Región de La Araucanía tenemos humedales. Y coincido con usted, señor Presidente ,
en que la comuna de Toltén es de aquellas que, dado el terremoto, cuenta con uno de los más
grandes.  Pero  en  la  comuna  de  Traiguén,  que  ambos  conocemos,  hay  un  humedal  -
lamentablemente, es un terreno EFE- que cuenta con más de dos hectáreas de asbesto, concreto y
que se ha transformado en un vertedero con un alto grado de contaminación determinado por el
Ministerio del Medio Ambiente. Y no hemos podido hacer algo con el municipio, porque
efectivamente faltaban normativas como esta.
El proyecto de ley viene a proteger los humedales que nos van quedando en Chile y, sobre todo, a
cuidar algo que también nos resguarda como seres humanos.
Desde el punto de vista medioambiental, los humedales son lo que uno llamaría en química un
buffer, una instancia que protege mucho el ecosistema y la vida natural que hay en el subsuelo y
no solamente lo que uno percibe a nivel de flora y fauna.
Por lo tanto, es una buena iniciativa, que viene a complementar el trabajo que han hecho algunos
municipios que poseen ordenanzas, como Santo Domingo, Coronel, Panguipulli y Valdivia .
Sin  embargo,  quienes  hemos  trabajado  en  municipios  sabemos  que  la  ordenanza,
lamentablemente, no viene aparejada al presupuesto. Entonces, en caso de falta de recursos,
muchas veces aquella se transforma solo en una declaración de intenciones. Y hoy en día los
municipios no tienen los recursos ni las competencias para una fiscalización efectiva que impida el
mal uso de estas áreas.
En consecuencia, felicito a los parlamentarios que tuvieron la idea de legislar sobre dos leyes
principales: la sobre Bases Generales del Medio Ambiente y la de Urbanismo y Construcciones.
Espero que las indicaciones respectivas tengan una rápida tramitación, porque ello, sin duda, va a
permitir proteger aquellos humedales urbanos que todavía quedan en el territorio nacional.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 47 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
ESTATUTO PARA ASISTENTES DE EDUCACIÓN PÚBLICA
El señor MONTES ( Presidente ).-
Corresponde discutir en particular el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
establece un Estatuto de los Asistentes de la Educación Pública, con segundo informe de las
Comisiones de Hacienda y de Educación y Cultura, unidas.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.536-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 85ª, en 24 de enero de 2018 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Hacienda y Educación y Cultura, unidas: sesión 88ª, en 7 de marzo de 2018.
Hacienda y Educación y Cultura, unidas (segundo): sesión 40ª, en 14 de agosto de 2018.
Discusión:
Sesión 90ª, en 7 de marzo de 2018 (se aprueba en general).
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente , seré bien breve.
Solo quiero felicitar por la iniciativa y, de alguna manera, plantear que se hace justicia y se
dignifica una labor tan relevante.
En la Región de La Araucanía hay 10 mil 800 asistentes de la educación, según las cifras del
Ministerio para 2017, y alrededor de 150 mil 700 en el país. Y quiero dar un dato bien importante:
110 mil son mujeres. Muchas son mamás, dueñas de casa, y además cuidan a nuestros hijos en el
colegio. Han desarrollado una labor inmensa.
Dado que he trabajado en municipios, sé que son muy pocas las herramientas existentes para
hacerle justicia a una actividad tan noble.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 48 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Por eso felicito el cometido de la Comisión de Educación. Sin duda, hay aspectos de la iniciativa
por mejorar, pero considero que ella constituye un tremendo avance en legislación laboral para
muchos asistentes de la educación, quienes con gran vocación se especializan y capacitan día a
día para adquirir mejores conocimientos. No había ninguna manera de premiarlos por ese
esfuerzo.
Hago llegar mis felicitaciones a ellos por este nuevo avance y también al órgano técnico por la
labor realizada.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
INCENTIVO A RETIRO PARA FUNCIONARIOS MUNICIPALES
El señor MONTES ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que otorga beneficios de incentivo al retiro
para  funcionarios  municipales  que  indica,  con  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno,
Descentralización y Regionalización.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.570-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 34ª, en 18 de julio de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 50ª, en 5 de septiembre de 2018.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El objetivo de la iniciativa es mejorar las condiciones de retiro para funcionarios municipales en
edad de pensionarse por vejez.
La Comisión discutió el proyecto solo en general y, por la unanimidad de sus miembros,
Honorables señora Ebensperger y señores Araya, Bianchi, Galilea y Quinteros, acogió la idea de
legislar.
Cabe tener presente que los incisos segundo, tercero y cuarto del artículo 1 y los incisos
segundo, tercero y sexto del artículo 5, permanentes, así como los números 2, 3, 5 y 7 del
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 49 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
artículo primero transitorio revisten el carácter de normas orgánicas constitucionales, por lo
que requieren 25 votos para su aprobación.
El texto que se propone sancionar en general se transcribe en el primer informe y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Nada más.
El señor MONTES (Presidente).-
En discusión general.
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente , este es un tema muy importante para muchos funcionarios municipales. Según
el último Informe Nacional de Capital Humano Municipal, son más de 88 mil 600 los trabajadores
de este sector, de los cuales -es lamentable- más del 50 por ciento está a honorarios. Por lo tanto,
este proyecto va a beneficiar al 44 por ciento restante.
Sin embargo, es importante señalar algunos aspectos: la participación femenina todavía es muy
baja (solo un 44 por ciento de los funcionarios son mujeres); el 80 por ciento de los municipios
tiene menos de 250 trabajadores, en promedio, y hay algunos con más de 3 mil trabajadores, lo
que revela su alta heterogeneidad.
Es importante señalar que el 29 por ciento de los municipios cuenta con profesionales; no
obstante, hay otros, como Caldera y Papudo, cuya tasa de profesionalización se encuentra entre 2
y 4 por ciento, solamente.
En ese contexto, como decía la Senadora que me antecedió en el uso de la palabra, sin duda es
importante otorgarle dignidad a esta jubilación que por tantos años han estado esperando, pero,
por otro lado, hacer también un recambio, incorporar profesionales jóvenes a los distintos
municipios del país y darle una oportunidad al empleo local.
Este incentivo al retiro ha sido el resultado de un trabajo arduo. Fue comprometido en el Gobierno
anterior y en el actual se honró la palabra empeñada. Gracias a ello, el proyecto ha ido mejorando.
Lo ideal sería no tener que estar discutiendo cada cuatro o seis años una iniciativa de este tipo.
Necesitamos pensar en una política de Estado que permita el retiro digno de los funcionarios
públicos.
Hubo dos años en que no existió retiro, por lo que algunos funcionarios murieron esperando este
incentivo, tal cual lo mencionó un Senador que me antecedió en el uso de la palabra. En lo
personal, conocí a dos trabajadores de la Región de La Araucanía -específicamente, de la comuna
de Traiguén- que fallecieron sin poder recibir el beneficio, y no jubilaron justamente porque
aguardaban este incentivo al retiro.
Con este proyecto de ley beneficiaremos a alrededor de 10 mil 600 funcionarios municipales entre
los años 2018 y 2025, lo que será claramente una gran ayuda para ellos y sus familias.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 50 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Voto a favor de la iniciativa y declaro mi compromiso para todo el resto de la tramitación. Ojalá
que pronto podamos contar con buenas noticias para quienes han entregado una vida al servicio
público.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 12 de septiembre de 2018.
REGULACIÓN SOBRE USO DE AGUA DE MAR PARA DESALINIZACIÓN
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
Según lo acordado, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción de las Senadoras
señoras Muñoz y Allende y de los Senadores señores Guillier , Harboe  y Pizarro , en primer
trámite constitucional, sobre el uso de agua de mar para desalinización, con informe de la
Comisión Especial sobre Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.608-09) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señoras Muñoz y Allende y señores Guillier, Harboe y
Pizarro):
En primer trámite: sesión 87ª, en 6 de marzo de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Especial sobre Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía: sesión 50ª, en 5 de septiembre de
2018.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ (Secretario General).-
Los principales objetivos de la iniciativa son los siguientes:
-Establecer que las aguas resultantes del proceso de desalinización constituyen bienes
nacionales de uso público.
-Crear  una  Estrategia  Nacional  de  Desalinización  con  la  finalidad  de  determinar  las
orientaciones y prioridades en el uso del agua de mar y la instalación de las plantas
correspondientes.
-Modificar el procedimiento de solicitud y caducidad de las concesiones marítimas y establecer
la prevalencia del uso de las aguas para el consumo humano, doméstico, el saneamiento y la
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 51 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
mantención de un caudal ecológico en los acuíferos.
La Comisión Especial de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía discutió el proyecto
solamente en general y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros
presentes, Senadores señoras Ebensperger, Muñoz y Provoste y señor Castro.
El texto que se propone aprobar en general se consigna en la página 15 del informe de la
señalada Comisión.
Nada más, señor Presidente .
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
Me han pedido abrir la votación.
¿Habría acuerdo de la Sala?
Acordado.
En votación general.
La señora ARAVENA.-
Seré bien breve, señor Presidente. Ya habemos pocos en la Sala. Pero considero importante tocar
un punto que tiene que ver -algo dijo acá nuestro colega Galilea - con el costo.
Yo coincido plenamente en que el agua en general es un bien de uso público. Pero eso no está en
discusión. El problema reside en que desalar el agua tiene un costo.
Aquí habría que preguntarse quién va a desalar el agua, si va a ser un costo privado o público.
Porque a los particulares no podemos pedirles que, motu proprio , realicen una labor de altísimo
costo para entregar el producto a la ciudadanía de manera gratuita.
Yo pienso que esto también podría verse en el Código de Aguas -lo estamos trabajando en la
Comisión de Agricultura-, para analizar la situación en particular.
Como está redactado el proyecto, la situación es compleja. Porque si la concesión marítima deberá
restituir los excesos de uno o más acuíferos, lo más probable es que, desde el punto de vista de la
industria, ellos nunca existan. Y se calculará una concesión exacta, muy similar a lo que se va a
utilizar, con lo cual no existirá ningún exceso, pues de haberlo eso va a significar un gasto más
alto en el sistema de producción, lo que encarecerá el costo final de cualquier proceso industrial.
Entonces, siendo bien objetiva; entendiendo el sentido de la normativa, y considerando que en la
zona norte el agua de mar es una alternativa energética vinculada al agua de consumo que hay
que evaluar y trabajar, creo que más bien esta materia debiera tener un tratamiento como política
pública en cuanto a que el Estado, o propicie incentivos que permitan los excesos vinculados al
agua de consumo, o invierta en desalinizadoras fiscales -situación más compleja-, para que esa
agua tenga un costo asociado al Estado y no a los privados.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 52 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Yo también coincido con algunos de mis antecesores en que, si bien se entiende la urgencia del
agua, esta normativa, en la forma como se halla redactada, no es el camino correcto. Porque no
hay que perder de vista que la empresa busca rentabilidad: no es un ente social, sino un negocio
productivo. Y, en este contexto, lo más probable es que no quiera entregar en forma gratuita -y es
lógico- un producto emanado del proceso de desalinización, que generó un costo.
Nos puede parecer bueno o malo. Pero finalmente hay que ser realista y transparente en el
sentido de que la actividad productiva privada busca lucro y rentabilidad. Y eso no podemos
desconocerlo, aun cuando estemos legislando.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 12 de septiembre de 2018.
ENMIENDA A LEY DE MENORES EN MATERIA DE REVISIÓN PERIÓDICA DE
MEDIDA DE INTERNACIÓN EN RESIDENCIAS
El señor MONTES ( Presidente ).-
Corresponde discutir en general el proyecto de ley, iniciado en moción de los Senadores señor
Letelier;  señoras  Allende  y  Rincón,  y  señores  Elizalde  y  Quintana,  en  primer  trámite
constitucional, que modifica la Ley de Menores en materia de revisión periódica de la medida
de internación en residencias, con informe de la Comisión Especial de Infancia.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.844-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Letelier, señoras Allende y Rincón, y señores
Elizalde y Quintana):
En primer trámite: sesión 28ª, en 3 de julio de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 42ª, en 22 de agosto de 2018.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El principal objetivo de esta iniciativa es ofrecer una solución a problemas concretos que
afectan a los niños separados de sus familias que se encuentran al cuidado de una institución
residencial. Para ello se dispone la revisión periódica de las medidas de internación en
audiencias especialmente decretadas al efecto; se establece que los niños siempre sean oídos
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 53 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
en los procesos de internación en los que intervengan, y se prescribe que la designación de un
curador ad litem en estos casos sea obligatoria.
No obstante tratarse de un proyecto de artículo único, la Comisión especial encargada de
tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes lo discutió solo en
general, con el propósito de introducir los perfeccionamientos necesarios durante la discusión
particular.
La referida Comisión aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros, Senadores
señoras Rincón y Von Baer y señores Letelier, Ossandón y Quintana.
Cabe tener presente que ambos numerales del artículo único del proyecto tienen carácter
orgánico constitucionales, por lo que para su aprobación se requieren 24 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 33 del primer informe de
la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Nada más, señor Presidente .
El señor MONTES (Presidente).-
En discusión general.
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente, quiero, primero, felicitar a los autores de la iniciativa.
Todos sabemos que estas tres medidas no representan una solución completa, pero van en el
camino correcto tratándose de un sistema de protección de niños, niñas y adolescentes que,
claramente, evidencia problemáticas complejas en el ámbito de las internaciones prolongadas, así
como deficiencias en la ejecución de las medidas de protección y en el trabajo de vinculación de
los niños, niñas y adolescentes internados con sus familias, a lo que se suman vulneraciones
graves a los derechos en el régimen de internación.
Todo esto se corroboró en el último informe de la ONU, que escuchamos en el Senado.
Tenemos que hacernos cargo del problema.
El SENAME se creó en 1979 como un organismo dependiente del Ministerio de Justicia y su
responsabilidad clave es la inserción social de los adolescentes en conflicto con la ley y de
aquellos niños, niñas y adolescentes que han sido vulnerados en sus derechos.
En el año 2016 existían 14 mil 245 niños y niñas vinculados a estos centros que hay a nivel
nacional.
Es lamentable, pero mi Región, la de La Araucanía, nuevamente hace historia, al igual que la
Metropolitana y la del Biobío, al concentrar la mayor cantidad de niños vinculados al SENAME.
Al ser la familia el núcleo fundamental de la sociedad y el medio natural para el crecimiento de los
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 54 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
niños,  el  bienestar,  la  protección  y  los  esfuerzos  deberían  ir  encaminados  siempre  y
principalmente a lograr que el niño permanezca bajo el resguardo de sus padres o, cuando sea el
caso, de otros familiares cercanos, o que finalmente regresen a ella.
Es  cierto  que  nuestro  país  se  encuentra  realizando  esfuerzos  legislativos  concretos  para
robustecer el sistema de garantías de la infancia, pero siempre es posible perfeccionar la
normativa  vigente  y  complementar  el  debate  que  existe  en  una  materia  tan  delicada,
enriqueciéndolo con la presentación de iniciativas como esta.
Claramente, la revisión periódica de la medida, aumentando la frecuencia, el hecho de que
efectivamente los niños sean siempre escuchados y de que tengan un curador ad litem va a aliviar
muchísimo la terrible y difícil realidad que cada uno de ellos vive y, probablemente, disminuirá la
situación en la que actualmente nos encontramos, en la que cada día se vulneran los derechos de
cientos de niños en cada uno de los quince recintos que hoy tiene el SENAME.
Por lo anterior, vengo a entregar mi voto favorable al proyecto y reitero mis felicitaciones a los
Senadores autores de la iniciativa.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 26 de septiembre de 2018.
NUEVO PRIMER INFORME PARA PROYECTO REGULATORIO DE EXPLOTACIÓN
DE MÁQUINAS DE AZAR Y FUSIÓN DE INICIATIVAS SOBRE LA MATERIA
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente , los Senadores señora Van Rysselberghe , señor Kast y quien habla presentamos
hace alrededor de dos meses un proyecto vinculado, no solo a regular, sino también a prohibir las
máquinas de azar. En ese contexto, suscribo lo planteado por mi colega Ebensperger respecto de
la vuelta de la iniciativa a la Comisión.
Si bien es importante el debate en la Sala, opino que es preciso discutir necesariamente sobre un
texto refundido, porque todos tenemos claro que esos aparatos son nocivos principalmente para el
segmento con más dificultades en nuestro país. Por lo tanto, habrá un espacio para abordar
detalladamente este aspecto. Dialogar no es nunca una pérdida de tiempo, pero me parece que
primero debemos asignarle a la Comisión el trabajo de estudiar todos los articulados.
Obviamente, quien habla y los que hemos suscrito el proyecto de prohibición del juego de azar
juzgamos necesario dar término a una situación como la que se está viviendo, que empobrece
cada día más a la clase trabajadora.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 55 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
366. Fecha: martes 2 de octubre de 2018.
AUTORIZACIÓN AL ESTADO PARA CREAR PLANTAS DESALINIZADORAS
El señor MONTES ( Presidente ).-
En el primer lugar de la tabla figura, en virtud de un acuerdo adoptado hace algunas semanas,
el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que faculta al Estado para crear plantas
desalinizadoras, con informe de la Comisión Especial sobre Recursos Hídricos, Desertificación y
Sequía.
--Los antecedentes sobre el proyecto (9.862-33) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 25ª, en 21 de junio de 2016 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Especial sobre Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía: sesión 50ª, en 5 de septiembre de
2018.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El propósito de la iniciativa es establecer la facultad del Estado para llevar a cabo actividades
empresariales con el objeto de fomentar y desarrollar la creación y explotación de plantas
desalinizadoras.
La Comisión Especial sobre Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía discutió el proyecto
solamente en general, y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros
presentes, Senadores señoras Ebensperger, Muñoz y Provoste y señor Castro.
Cabe hacer presente que los artículos 1 y 2 son de quorum calificado y necesitan, para ser
aprobados, la mayoría absoluta de los Senadores en ejercicio, esto es, 22 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se consigna en la página 31 del primer informe de
la Comisión Especial.
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente , ante todo, valoro esta iniciativa.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 56 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Es efectivo que en la zona sur, de donde yo vengo, el problema es la distribución y no la
disponibilidad de agua, y que en el norte la situación es más grave.
Empero, habiendo escuchado la presentación del Gobierno, por una parte, y leído en detalle el
informe de la Comisión Especial sobre Recursos Hídricos, por otra, me resulta difícil pensar que
este proyecto va a resolver el problema explicitado acá de forma pormenorizada por cada orador.
En definitiva, hace falta una política pública que fije el desarrollo de la desalinización en Chile. Pero
esta iniciativa, si bien contribuye a eso, lo hace de manera un tanto compleja.
El Estado ya tiene facultad con respecto a la instalación de plantas desalinizadoras. Lo que falta es
el fortalecimiento del marco legal regulatorio. Y ello implica hacer un análisis acerca de todas las
brechas y situaciones que están impidiendo el aumento de la institucionalidad pública para los
efectos de la inversión en el ámbito de que se trata.
En tal contexto, llama la atención el hecho de que la expositora de Obras Públicas haya planteado
la falta de instrumentos para la coordinación de los Ministerios de Defensa, de Bienes Nacionales y
del Medio Ambiente, que finalmente entregan sus permisos por separado, lo cual enlentece y
rigidiza una solución acorde con las necesidades de agua existentes en la actualidad.
Por otro lado, falta la planificación del borde costero, lo que también es resorte de reglamentos y
de normativas que debe implementar el Ejecutivo.
Entonces, yo voy a votar en contra de este proyecto, pero no porque en sí mismo no tenga una
muy buena intención, sino porque, desde el punto de vista legal, ya existe autonomía del Estado,
cuyos problemas son normativos, regulatorios y de coordinación. Sin embargo, ellos no se
solucionan necesariamente con esta iniciativa: se requiere -insisto- una política pública que fije y
norme como se hace en un país moderno el desarrollo de la desalinización en Chile.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 10 de octubre de 2018.
INCENTIVO A DESARROLLO DE GENERADORAS RESIDENCIALES
El señor MONTES ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto, en tercer trámite constitucional, que modifica la ley Nº 20.571
con el objeto de incentivar el desarrollo de generadoras residenciales y hacer aplicables sus
disposiciones a todos los sistemas eléctricos del país, con informe de la Comisión de Minería y
Energía y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (8.999-08) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de las Senadoras señoras Allende y Rincón, y de los entonces
Senadores señores Horvath, Gómez y Prokurica):
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 57 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En primer trámite: sesión 34ª, en 19 de junio de 2013 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 47ª, en 4 de septiembre de 2018.
Informes de Comisión:
Minería y Energía: sesión 53ª, en 4 de septiembre de 2013.
Minería y Energía (segundo): sesión 77ª, en 3 de enero de 2018.
Minería y Energía: sesión 56ª, en 3 de octubre de 2018.
Discusión:
Sesiones 56ª, en 11 de septiembre de 2013 (se aprueba en general); 78ª, en 9 de enero de
2018 (se aprueba en particular).
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
La Sala debe pronunciarse respecto de las enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados
al texto despachado por el Senado, las cuales la Comisión de Minería y Energía propone
aprobar, acuerdo que adoptó por mayoría de votos. Se pronunciaron favorablemente los
Senadores señoras Allende y Von Baer y señores Guillier y Prohens. Se abstuvo la Senadora
señora Provoste.
Sus Señorías tienen en sus pupitres un boletín comparado en que se transcriben las enmiendas
realizadas y los acuerdos adoptados por la Comisión.
Nada más, señor Presidente .
El señor MONTES (Presidente).-
En discusión las modificaciones introducidas por la Cámara Baja.
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente , deseo felicitar a los colegas autores de la moción, entre los cuales se incluía el
entonces Senador señor Horvath , ya fallecido.
Para las regiones del sur esta es una muy buena iniciativa, porque permite que en zonas donde
abundan recursos naturales como agua, viento y mar se efectúe un aporte ciudadano a la
diversificación de la matriz energética y que ello no solo provenga de grandes empresas. De una u
otra manera, se democratiza con lo que cada familia puede contribuir a la disminución del empleo
del recurso fósil y al aumento de las energías renovables.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 58 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
También extiendo mi reconocimiento al Ministerio -a sus titulares de antes y de ahora- por
mantener la política energética, que no debe cambiar cada cuatro años. Es a largo plazo. Y los
resultados están a la vista. Ya prácticamente en marzo de 2017 nuestra matriz se vinculaba en un
diecisiete por ciento con la energía renovable. Probablemente, vamos a cumplir con el veinte por
ciento mucho antes de lo esperado -si aún no lo hemos hecho-, y podremos demostrarle al mundo
que, a pesar de no producir petróleo, contamos con recursos que, además, son amigables con el
medioambiente.
Aparte reiterar mis felicitaciones, deseo plantear que este es el camino correcto y que Chile le está
probando a Latinoamérica que ayuda a la disminución de la contaminación y utiliza un medio del
cual dispone en abundancia, sin duda.
Así que voto a favor.
Espero que pronto podamos ir avanzando en la materia, porque se trata de muy buenas noticias
para nuestra Región y principalmente para las comunidades indígenas, las cuales tienen a su
cargo una cantidad importante de recursos renovables que pueden ser un aporte no solo al
medioambiente, sino también a su propia economía.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 10 de octubre de 2018.
FORTALECIMIENTO DE INTEGRIDAD PÚBLICA
El señor MONTES ( Presidente ).-
Corresponde ocuparse en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en primer trámite
constitucional, que fortalece la integridad pública, con informe de la Comisión de Gobierno,
Descentralización y Regionalización y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.883-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 31ª, en 10 de julio de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 56ª, en 3 de octubre de 2018.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 59 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El principal objetivo de la iniciativa es fortalecer la integridad pública en diversos órganos del
Estado.
La Comisión discutió el proyecto solo en general, aprobando por la unanimidad de sus
miembros, Senadores señora Ebensperger  y señores Araya, Bianchi, Galilea y Quinteros , la
idea de legislar.
Cabe tener presente que los numerales 1), 3), 4), 6), 7), 8), 9) y 10), letra d), del artículo 1°; 2)
y 3) del artículo 2°; los dos del artículo 3°; el artículo 4°; los numerales 1) y 2) del artículo 5°;
todos los del artículo 6°; los dos del artículo 7°, y las disposiciones transitorias tercera y cuarta
tienen el carácter de normas orgánicas constitucionales, por lo que requieren 24 votos para su
aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en el informe y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente , quiero comenzar mis palabras agradeciendo a mi amigo y Diputado de nuestro
Partido Evópoli , Andrés Molina , que hoy está presente en la Sala, por colocar un tema que no es
fácil, que se relaciona justamente con asuntos de probidad, transparencia y, finalmente, con ir
instalando en nuestro país el tema de la confianza en las instituciones.
También agradezco al Presidente de la República , por haber tenido la generosidad, la premura y
la agilidad de redactar un proyecto que, como lo mencionaban muchos de mis antecesores,
requiere discusión, análisis y perfeccionamiento.
Y ya el hecho de poder estar hoy discutiendo asuntos que en diversas conversaciones van
generando e instalando dudas en la institucionalidad provoca que, de alguna manera, haya que ir
legislando y mejorando lo existente.
Desde 2005 se instaló el reconocimiento constitucional del concepto de "probidad". No ha pasado
tanto tiempo. Pero desde ese año hasta la fecha se han instalado numerosas institucionalidades y
leyes vinculadas a la transparencia, a la probidad y a la función pública: la ley N° 20.285, sobre
acceso a la información pública, la ley N° 20.730, que regula el Lobby, la ley N° 20.880, sobre
probidad en la función pública y prevención de los conflictos de intereses.
Lamentablemente, pese a todos los esfuerzos institucionales de muchos Senadores, Diputados y
Gobiernos que nos han antecedido, la desconfianza sigue siendo un problema en el país.
Investigadores del Centro de Políticas Públicas de la Universidad Católica muestran que Chile se
ubica dentro del 30 por ciento de los países con menor confianza social en el mundo. Es el número
cinco de Latinoamérica respecto a la confianza. Y, lamentablemente, es el país donde más
desconfianza hay en toda la OCDE.
La confianza siempre es muy difícil de ganar y, lamentablemente, muy fácil de perder.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 60 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En ese contexto, considero que, a pesar de todas las leyes que hemos tenido, debemos seguir
haciendo esfuerzos por mejorar la institucionalidad, por hacerla más transparente y por trabajar
siempre sobre la base de la probidad y el mérito.
Nuestro país no solo requiere leyes que generen todas estas alternativas, sino también una
sociedad civil empoderada que también dé garantías de que vamos a ir cada día aumentando la
confianza, que no solo tiene que estar depositada en el buen quehacer de las autoridades, sino
también en cada uno de los ciudadanos.
Voto a favor de este proyecto, esperando que llegue a buen puerto lo antes posible.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
TRANSFORMACIÓN DIGITAL DEL ESTADO MEDIANTE INCLUSIÓN DE
SOPORTE Y TRAMITACIÓN ELECTRÓNICOS EN PROCEDIMIENTOS
ADMINISTRATIVOS
El señor MONTES ( Presidente ).-
Proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en primer
trámite constitucional, que establece bases de los procedimientos administrativos en materia
de documentos electrónicos, con informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y
Regionalización y urgencia calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.882-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 31ª, en 10 de julio de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 58ª, en 10 de octubre de 2018.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor ALLIENDE ( Secretario General subrogante ).-
El principal objetivo de esta iniciativa es efectuar una transformación digital del Estado
incorporando el soporte y la tramitación electrónicos en los procedimientos administrativos de
los actos de los órganos de la Administración.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 61 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización discutió este proyecto solamente
en general y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes,
Senadores señora Ebensperger y señores Bianchi y Galilea.
Cabe hacer presente que diversas disposiciones tienen rango orgánico constitucional, por lo
que para su aprobación se requieren 25 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 29 a 39 del primer
informe y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
En discusión general.
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente , primero deseo felicitar por el proyecto, ya que quienes hemos participado en
trabajos en el sector público en alguna oportunidad de nuestra vida profesional sabemos que la
burocracia reina en las oficinas y, efectivamente, no hace más eficiente el rol del Estado.
Lo segundo es que, participando en la bancada de la descentralización, juzgo importante tomar
nota respecto de que la iniciativa, si bien su foco no se halla en ese propósito, de una u otra
manera lo aborda, dado que hoy día el país se comunica a través de un sistema digital que
permitirá que todas las personas accedan no solo a información, sino también a tramitación en
línea.
El objetivo del mensaje es una transformación digital del Estado -lo hemos dicho todos- por la vía
de incorporar el soporte y la tramitación electrónicos en los procedimientos administrativos. Volver
a este más cercano, eficiente y transparente es, sin duda, una obligación y un deber de todos.
En este sentido, es importante considerar que el cincuenta por ciento de los trámites del Gobierno
central se pueden cumplir digitalmente en la actualidad, pero que ello está lejos de hacer
efectivos los principios de servicio, eficiencia y eficacia en la actuación de los órganos de la
Administración del Estado.
La propuesta consiste principalmente, como lo dijeron varios de quienes me precedieron en el uso
de la palabra, en una gran transformación, que implica un cambio cultural y administrativo
sustancial, y no se limita a traspasar a formato electrónico la actual tramitación en papel, sino
que, además, considera un nuevo compromiso del Estado con sus funcionarios, sus familias y la
sociedad entera.
En comunas donde prácticamente no existen servicios públicos -en mi Región, cuya capital es
Temuco, son numerosas-, quienes viven alejados tienen que viajar para realizar trámites en la
capital comunal. Ello significa invertir mucho tiempo o días enteros. La iniciativa en estudio
mandata al Estado para que no sea la persona la que deba seguirlo, como lo dijo hace poco rato el
Ministro señor Blumel, sino que más bien sea al revés y que el primero facilite el acceso para que
se pueda efectuar una diligencia.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 62 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La transformación digital es urgente por razones tales como la de que el valor del tiempo de
funcionarios dedicados a la gestión documental se estima en un monto cercano a mil cien millones
de dólares anuales, una cifra gigante que representa al menos el setenta por ciento de lo que
gasta  el  Estado  en  pensiones  solidarias.  Se  necesitan  doscientos  abogados  dedicados
exclusivamente  a  buscar  documentos  y  cumplir  requerimientos  de  transparencia.  En  las
licitaciones públicas se utiliza el papel, al igual que en otros miles de actos administrativos. Cabe
señalar, por vía ejemplar, que se dictan más de tres mil decretos de modificación presupuestaria.
Algunas instituciones emplean más del setenta por ciento de sus días en juntar papeles.
En la COMPIN, por ejemplo, se realizan más de cinco millones de trámites en este material. El seis
por ciento de los órganos de la Administración del Estado cumplen con la ley de archivos.
Una mención especial dice relación con que entidades como el Poder Judicial , la Superintendencia
de Bancos e Instituciones Financieras y la Contraloría han digitalizado sus trámites sin un mandato
específico, pero son una excepción.
En tal sentido, los procedimientos administrativos deberán expresarse por medios electrónicos y
constar en un expediente del mismo tipo, lo que permitirá que las personas presenten solicitudes
en línea.
Se considera la obligatoriedad de las notificaciones electrónicas.
En cuanto a las plataformas, se crearán sistemas y estándares seguros en que el patrón o modelo
de referencia de cada una de ellas se determinará por reglamento.
Quisiera sugerir solo que el Ejecutivo ponderara que un cambio cultural o institucional no es fácil.
Creo que sería efectivo negociar, conversar o trabajar y abrir la posibilidad, durante al menos tres
años, de que los programas de mejoramiento de la gestión (PMG), que se cancelan con fondos
fiscales a todo el sector público, fueran vinculantes en relación con el proyecto en debate. Ello
permitirá asegurarnos de la real aplicación del criterio que nos ocupa, porque una cosa es la ley y
otra la cultura del papel, cuya eliminación no será tan fácil, y puede ocurrir que contemos con
información digital y, paralelamente, en este último. Por lo tanto, puede no conseguirse lo que se
busca, que es agilizar los trámites, ahorrar y hacer más eficiente al Estado.
Así que propongo tomar en cuenta la iniciativa. No sé si el señor Ministro se encuentra presente,
pero estimo de vital importancia tramitar la instalación de la ley.
En ese contexto, felicito nuevamente por el texto, que sigue el camino correcto, a mi juicio, de
hacer más eficiente y transparente el Estado.
Mi pronunciamiento es a favor en esta primera instancia de votación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2018.
FIJACIÓN DE NORMAS DE PLAZO Y DE PROCEDIMIENTO DE PAGO EN
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 63 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
RELACIÓN CON PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS
El señor MONTES ( Presidente ).-
Proyecto, en tercer trámite constitucional, que modifica la ley N° 20.416, que fija normas
especiales para empresas de menor tamaño, en materia de plazo y procedimiento de pago a
las micro y pequeñas empresas, con informe de la Comisión de Economía y urgencia calificada
de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (10.785-03) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Allamand, De Urresti, Moreira y de los
entonces Senadores señores Tuma y Zaldívar):
En primer trámite: sesión 28ª, en 6 de julio de 2016 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 47ª, en 4 de septiembre de 2018.
Informes de Comisión:
Economía: sesión 78ª, en 4 de enero de 2017.
Economía (segundo): sesión 83ª, en 23 de enero de 2018.
Hacienda: sesión 83ª, en 23 de enero de 2018.
Economía: sesión 60ª, en 16 de octubre de 2018.
Discusión:
Sesiones 87ª, en 7 de marzo de 2017 (se aprueba en general); 85ª, en 24 de enero de 2018 (se
aprueba en particular).
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor ALLIENDE ( Secretario General subrogante ).-
Este proyecto inició su discusión en el Senado y en el segundo trámite constitucional la Cámara
de Diputados efectuado diversas enmiendas a su texto.
La Comisión de Economía, por la unanimidad de sus miembros (Senadores señora Rincón y
señores Durana, Elizalde, Galilea y Harboe), aprobó cuatro enmiendas, consistentes en la
incorporación en el artículo 1° de un numeral 1 y un numeral 4, nuevos; en la introducción del
epígrafe "Disposiciones Transitorias", y en la incorporación de un nuevo artículo tercero
transitorio.
Por la misma unanimidad precedentemente consignada rechazó siete modificaciones, recaídas
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 64 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
en los numerales 1 y 2 (que pasarían a ser 2 y 3, respectivamente) del artículo 1°; en la
incorporación de los nuevos artículos 2° y 3° permanentes; en la sustitución del artículo
transitorio por un artículo primero transitorio, y en la introducción de un artículo segundo
transitorio y un artículo cuarto transitorio, nuevos.
Finalmente, por votación dividida, rechazó la supresión del artículo 2° permanente del
proyecto. Votaron en contra de la modificación los Senadores señora Rincón y señores Elizalde
y Harboe. Se pronunciaron a favor de la enmienda los Senadores señores Galilea y Durana.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen en sus escritorios se transcriben el texto
aprobado por el Senado, las modificaciones introducidas por la Cámara de Diputados y las
proposiciones que efectúa la Comisión de Economía al respecto.
El señor MONTES (Presidente).-
En discusión las enmiendas de la Cámara de Diputados.
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente , junto a celebrar la iniciativa, al igual que todos los colegas que me han
antecedido en el uso de la palabra, también debemos recordar que ha habido varias sobre el
particular, y la verdad es que ninguna ha dado el resultado que hubiéramos querido.
Si las micro y pequeñas empresas son en Chile el ochenta o el noventa por ciento, su aporte al
producto interno bruto es bien bajo, respecto de las grandes. Ello se vincula con la competitividad,
la cual, como bien lo dijo quien me precedió, no tiene que ver solo con normativas vinculadas al
pago, sino también con nuestra capacidad de generar políticas públicas que se hagan cargo de
aspectos tales como crédito, infraestructura y capital de trabajo, entre otros.
En este sentido, el capital de trabajo pareciera ser una piedra de tope, entendiendo que, además,
a las micro y pequeñas empresas se les aplican las tasas más altas de interés bancario, porque
son sujetos de riesgo. Por lo tanto, en caso de que otras empresas estén al debe con ellas, les es
mucho más difícil seguir adelante.
¿A qué me refiero, específicamente? Al Estado de Chile, que, a través de Mercado Público, es un
gran comprador de productos y servicios. El 90 por ciento de los clientes de ChileCompra hoy día
son micro y pequeños empresarios. Son alrededor de 120 mil proveedores. Hay 858 organismos
del Estado que les compran. Se generan alrededor de 2 millones de órdenes de compra de
municipalidades, servicios públicos, etcétera.
Pero, como todos sabemos -lo dijo el Senador De Urresti hace un rato-, el problema muchas veces
no es la falta de liquidez de las instituciones públicas, sino una burocracia que ahoga el pago, y
lamentablemente no son solo 30, ni 60, ni 90, sino, a veces hasta 120 días los que los micro y
pequeños empresarios deben esperar para obtener la retribución por un trabajo y un servicio que
claramente ya está entregado.
En ese contexto, también manifiesto mi interés en que este proyecto involucre algún tipo de
sanciones para aquellos servicios públicos que, teniendo disponibilidad presupuestaria, no estén
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 65 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
cumpliendo con la normativa. Porque, de no ser así, toda esta legislación no tendría sentido.
Para las pequeñas comunas de regiones como la que yo represento, el municipio, junto con el
hospital y los colegios, son los mayores clientes. Por lo tanto, el Estado pasa a ser un dinamizador
de la economía local.
En consecuencia, la iniciativa que nos ocupa da en el blanco respecto a una de las grandes
problemáticas de liquidez que tienen las micro y pequeñas empresas de comunas donde el
número de comerciantes muchas veces no supera los quinientos, como es el caso del 50 por
ciento de las que integran la Región de La Araucanía.
Felicito por la iniciativa a los Senadores que la presentaron, y espero que sus disposiciones se
hagan realidad, por el bien y la sobrevivencia de muchas pequeñas empresas que, con mucho
esfuerzo, todavía mantienen más del 70 por ciento de los empleos del país.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 23 de octubre de 2018.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO LABORAL EN MATERIA DE CONTRATO DE
TRABAJO POR OBRA O FAENA
El señor MONTES ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el Código del Trabajo en
materia  de  contrato  de  trabajo  por  obra  o  faena,  con  segundo  informe  e  informe
complementario del segundo informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social y certificado
de la Comisión de Hacienda.
--Los antecedentes sobre el proyecto (7.691-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 7ª, en 4 de abril de 2012 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 3ª, en 21 de marzo de 2017.
Trabajo y Previsión Social (segundo): sesión 14ª, en 9 de mayo de 2018.
Trabajo y Previsión Social (complementario del segundo informe): sesión 61ª, en 17 de octubre
de 2018.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 66 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Hacienda (certificado): sesión 62ª, en 23 de octubre de 2018.
Discusión:
Sesiones 5ª, en 4 de abril de 2017 (queda para segunda discusión en general); 6ª, en 5 de abril
de 2017 (se aprueba en general).
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor ALLIENDE ( Secretario General subrogante ).-
La iniciativa fue aprobada en general en sesión de 5 de abril de 2017.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social deja constancia, para los efectos reglamentarios, de
que el número 3 del artículo único no fue objeto de indicaciones ni de modificaciones. Esta
disposición debe darse por aprobada, salvo que alguna señora Senadora o algún señor Senador
, con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
--Se aprueba reglamentariamente.
El señor ALLIENDE ( Secretario General subrogante ).-
El referido órgano técnico efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, todas las
cuales fueron acogidas por unanimidad.
Cabe recordar que las modificaciones unánimes deber ser votadas sin debate, salvo que
alguna señora Senadora o algún señor Senador manifiesten su intención de impugnar la
proposición de la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Correspondería, por tanto, votar sin debate las enmiendas aprobadas por unanimidad.
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Trabajo y Previsión Social y el texto como
quedaría de aprobarse tales modificaciones.
Cabe agregar que, como se ha dado cuenta hace unos momentos, el proyecto también ha sido
informado favorablemente por la Comisión de Hacienda en forma unánime.
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente , todos los esfuerzos realizados y lo que hemos conversado hoy día para mejorar
las condiciones laborales de nuestros trabajadores siempre serán bienvenidos.
Resulta significativo el hecho de contar con un feriado proporcional; acceder a indemnización
efectiva y equivalente a los días trabajados, y solucionar la situación de FONASA, que permite la
cobertura, principalmente de las mujeres.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 67 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En eso me quiero detener.
En mi Región de La Araucanía se ha incrementado este tipo de contratación a raíz de una
modificación de la matriz productiva, transformando a una zona muy importante de la Región en
frutícola, lo que ha permitido efectivamente que muchas mujeres que no contaban con opciones
laborales ahora sí las tengan, y ahora estarán en mejores condiciones. Eso es valorable.
Eso sí, dada mi condición de agrónomo y de Presidenta de la Comisión de Agricultura , creo que es
bueno también señalar que muchas veces no es que el empleador quiera contratar cada cuatro
meses, sino que las actividades productivas, de alguna manera, duermen parte del año, porque
todo lo que es agricultura tiende a ser estacional.
Por consiguiente, así como ha habido empresarios abusivos que, de alguna forma, han utilizado
este contrato para disminuir sus costos, también hay otros que, con mucho esfuerzo, contratan y
pagan bien, pero requieren a las personas una parte del año.
Por lo tanto, si eso es algo esporádico, como es el caso del contrato por obra o faena en el sector
agrícola propiamente tal, no es porque se desee, sino por necesidad. Porque, evidentemente, si les
preguntamos a los consumidores si quieren que se encarezcan sus productos en función de una
contratación anual, seguramente habría muy pocos de acuerdo.
Por ello, la actividad agrícola -la defiendo en este contexto- va a asumir -y, espero, con mucha
voluntad- la ley en proyecto, que mejora la condición de trabajo principalmente de mujeres en el
caso de mi Región.
Es importante decirle a la comunidad que hay muchos empleadores honestos que contratan cada
tres o cuatro meses porque ello corresponde a la estacionalidad propia de la actividad productiva.
Entonces, aquí no hay ni malos ni buenos, sino personas honestas que desean construir un país
mejor y que están llevando a cabo en condiciones nobles su actividad productiva.
Por supuesto, voto a favor de este proyecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 24 de octubre de 2018.
MODIFICACIÓN A CÓDIGO PENAL Y A LEY SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL
DE PERSONAS JURÍDICAS, EN MATERIA DE DELITOS DE COHECHO,
SOBORNO Y ADMINISTRACIÓN DESLEAL. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor MONTES ( Presidente ).-
Informe de la Comisión Mixta constituida para resolver las divergencias suscitadas durante la
tramitación del proyecto que modifica el Código Penal en lo relativo a los delitos de cohecho y
soborno, aumentando las penas, tipifica los delitos de soborno entre particulares y de
administración desleal; y la ley N° 20.393, que establece la responsabilidad penal de las
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 68 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
personas jurídicas en los delitos de lavado de activos, financiamiento del terrorismo y delitos
de cohecho que indica, con urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (10.739-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Araya, De Urresti, Espina, Harboe y Larraín):
En primer trámite: sesión 22ª, en 8 de junio de 2016 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 54ª, en 17 de octubre de 2017.
Informes de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 29ª, en 12 de julio de 2016.
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento (segundo): sesión 84ª, en 25 de enero de
2017.
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 71ª, en 12 de diciembre de 2017.
Mixta: sesión 62ª, 23 de octubre de 2018.
Discusión:
Sesiones 48ª, en 13 de septiembre de 2016 (se aprueba en general); 87ª, en 7 de marzo de
2017 (se aprueba en particular); 73ª, en 19 de diciembre de 2017 (queda para segunda
discusión); 75ª, en 20 de diciembre de 2017 (se rechazan las modificaciones y el proyecto pasa
a Comisión Mixta).
)------------------(
El señor MONTES ( Presidente ).-
El señor Ministro de Justicia ha solicitado que se autorice el ingreso del señor Sebastián
Valenzuela, Jefe de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
)-----------------(
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor ALLIENDE (Secretario General subrogante).-
Las divergencias suscitadas entre ambas ramas del Congreso derivan del rechazo por parte del
Senado, en el tercer trámite constitucional, de la totalidad de las enmiendas efectuadas por la
Cámara de Diputados.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 69 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La Comisión Mixta, como forma de resolver las discrepancias, efectúa una proposición que
comprende las normas en controversia y otras disposiciones del proyecto, así como las
adecuaciones correspondientes a los ajustes formales requeridos por el texto contenido en ella.
Las votaciones en cada caso se consignan en el informe
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición figuran, en la cuarta
columna, lo planteado por la Comisión Mixta; en la quinta, la redacción que quedaría de
aprobarse el informe, y en la sexta, el texto tentativo de los cuerpos legales modificados por la
iniciativa.
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente , voy a ser bien breve, aunque es difícil no dar una opinión y fundamentar un
voto como este, considerando la importancia de este proyecto.
Como han dicho muchos colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, las sociedades van
avanzando y los estándares van cambiando. Y eso es muy bueno.
Esta iniciativa de ley permitirá a la justicia contar con más herramientas para ejercer su función.
Agradezco a quienes participaron en este trabajo; a los Senadores que presentaron la moción que
dio origen al proyecto y a nuestro Gobierno por colocarle urgencia, dado que este es un tema de
gran relevancia para la sociedad. Muchas veces la legislación es posterior a las demandas de
urgencia que manifiesta la comunidad.
Dicho lo anterior, quiero plantear dos temas.
El primero es que esta futura ley va a apoyar la transparencia y la justicia ante delitos graves y no
tan graves que se cometen no solo en el ámbito público, sino también en el privado. Ello nos
coloca en el marco de un estándar internacional que nos permitirá ir instalándonos como ejemplo,
sobre todo, en países de Latinoamérica.
El otro asunto que deseo señalar -lo estaba compartiendo recién con el Ministro de Justicia- tiene
que ver principalmente con lo que va a implicar esta ley una vez publicada: el desafío para todos
los funcionarios del Estado de Chile de conocer la nueva normativa, adaptarse a ella y aplicarla.
Los delitos hoy día ya no son tan simples y conllevan penas de cárcel. Por tanto, es enorme el
desafío del Estado para transmitir las nuevas normas y educar al respecto, además de instalar
nuevos procedimientos en el ámbito de la Administración Pública, los cuales tienen que ver no solo
con capacitar, sino también con cambiar ciertos procesos que permitirán hacer más efectiva la
aplicación de la ley.
En consecuencia, voto a favor del informe de la Comisión Mixta.
Este proyecto es muy importante y, sin duda, va a significar un antes y un después en la historia
de este tipo de delitos, que se cometen principalmente en el sector público, donde más duele,
donde más necesidades de probidad hay y donde muchos de los ciudadanos sienten que había
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 70 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
una enorme impunidad.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 24 de octubre de 2018.
TIPIFICACIÓN EN CÓDIGO PENAL DE DELITO DE ACOSO SEXUAL EN
ESPACIOS PÚBLICOS
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el Código Penal para tipificar
el delito de acoso sexual en espacios públicos, con informe de la Comisión especial encargada
de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer y la igualdad de
género.
--Los antecedentes sobre el proyecto (7.606-07 y 9.936-07, refundidos) figuran en los Diarios
de Sesiones que se indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 10ª, en 13 de abril de 2016 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer
y la igualdad de género: sesión 62ª, en 23 de octubre de 2018.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor ALLIENDE ( Secretario General subrogante ).-
El objetivo principal de este proyecto es sancionar la violencia de género contra las mujeres
mediante un tipo penal específico referido al abuso sexual contra mayores de 14 años y el
acoso sexual en lugares públicos o de acceso público.
La Comisión especial individualizada por el señor Presidente expresa que, no obstante tratarse
de una iniciativa de artículo único, la discutió solo en general y acordó proponerle a la Sala que
adopte igual decisión, con el propósito de introducir durante la discusión particular los
perfeccionamientos necesarios.
Dicho órgano aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus integrantes, Senadoras
señoras Allende, Aravena, Muñoz, Provoste y Von Baer.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 11 del primer informe de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 71 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
la Comisión especial.
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente , como formo parte de la Comisión, la cual da inicio a un trabajo bien intenso en
orden a poder ir equiparando los derechos de hombres y mujeres, y, principalmente, haciéndose
cargo de los temas de género, quiero, del mismo modo que el Honorable señor Huenchumilla hace
poco rato, hacer una reflexión en lo relativo a que no es fácil entender por qué tenemos que
legislar sobre la materia.
Los datos planteados por las señoras Senadoras que me precedieron en sus intervenciones son
bien duros, y voy a agregar una parte de lo expuesto en el informe, que estimo muy importante.
Son tales los efectos provocados por las conductas que las víctimas se aplican restricciones como
modificar el recorrido habitual para llegar a su casa, al lugar de estudio o a otro; caminar
acompañadas, con variación del horario de tránsito por lugares públicos, y cambiar el modo de
vestir. Tras sufrir un acoso, el 90,9 por ciento de las mujeres siguen una ruta distinta y el 45 por
ciento vigila cuando camina sola.
Los presentes tienen que saber que todas las integrantes de la Comisión tuvimos que hacer lo que
se ha descrito cuando estudiamos en el colegio y la universidad, y que hijas, sobrinas y mujeres
que conocemos incurren en lo mismo.
Por lo tanto, es preciso cambiar algo en el país. Efectivamente, la ley va a ser disuasiva y sin duda
ayudará a disminuir el problema. Pero, en mi opinión -creo que es común en quienes integran la
Comisión-, se requieren modificaciones profundas, principalmente vinculadas con la educación,
con la familia, que permitan enmiendas conductuales en las futuras generaciones.
No es posible que una mujer, una joven o una niña, por el solo hecho de serlo, tengan que cambiar
su ruta o les falte libertad para circular en los espacios públicos por ser acosadas.
Por lo anteriormente expuesto y en atención a que este tipo de actitudes se debe erradicar, de
una vez por todas, de la sociedad chilena, voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
PROTECCIÓN DE HUMEDALES URBANOS
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica
diversos cuerpos legales con el objetivo de proteger los humedales urbanos, con segundo
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 72 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
informe de la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.256-12) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor De Urresti, señoras Allende y Muñoz, señor
Pérez Varela y del entonces Senador señor Patricio Walker):
En primer trámite: sesión 21ª, en 7 de junio de 2017 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Medio Ambiente y Bienes Nacionales: sesión 39ª, en 8 de agosto de 2018.
Medio Ambiente y Bienes Nacionales (segundo): sesión 63ª, en 24 de octubre de 2018.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 14 de agosto del presente año.
En su segundo informe, la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales deja constancia,
para los efectos reglamentarios, de que no hay artículos que no hayan sido objeto de
indicaciones ni de modificaciones.
El referido órgano técnico efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, todas las
cuales fueron aprobadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifiesten su intención de impugnar la proposición
de la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales y el
texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Nada más, señor Presidente .
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
En discusión particular la iniciativa.
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente, seré muy breve. Solo deseo compartir lo que quienes han hecho uso de la
palabra con anterioridad han planteado respecto de la importancia de la iniciativa.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 73 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Para complementar lo dicho recién, quisiera consignar que existen 750 millones de hectáreas de
humedales en el mundo, aproximadamente, pero que en los últimos treinta años han disminuido a
la mitad, por desgracia, ante la acción humana.
Como lo expresaron varios colegas, el resguardo de la biodiversidad, la disminución de las
consecuencias del cambio climático y el almacenamiento de agua, entre otras aptitudes de los
humedales, son aspectos muy importantes en todos los lugares.
Solo en Chile hay más de dos mil humedales. La Región de La Araucanía, que represento, registra
17 mil 600 hectáreas nada más que en la provincia de Cautín.
Lamentablemente, y como lo han expresado muchos Senadores, gran parte de los ubicados en
sectores urbanos se encuentran destruidos, son depósitos de basura o se ha construido en ellos.
La mayor proporción de la problemática vinculada a anegamientos, escurrimientos superficiales y
varios efectos producto de no haberse considerado la existencia de humedales pasa la cuenta hoy
día y encarece la edificación y habitabilidad en esos terrenos.
No solo por el aspecto medioambiental, sino también por respeto a lo que implica el resguardo de
lo que queda para la humanidad que viene, lo cual asciende únicamente al 50 por ciento, resulta
obligatorio legislar acerca del punto.
Asimismo, tenemos que hacernos cargo de lo planteado por el proyecto en lo relativo a los planes
reguladores, que van a tener que incorporar la normativa, y a las ordenanzas municipales, y, por
último, al Servicio de Biodiversidad y Áreas Silvestres Protegidas (SBAP), como lo han planteado
varios.
Estimo urgente que saquemos luego el articulado y que de alguna manera se incorporen todas
estas medidas, porque el tiempo pasa. Por desgracia, las leyes apremiantes muchas veces
demoran, lo que dice relación con procesos naturales; pero, en la medida en que no legislemos,
todos los días perderemos más hectáreas de humedales, en particular los de mayor fragilidad en
sectores urbanos.
Los  humedales  deben  ser  reconocidos,  mas  igualmente  conocidos,  porque  una  de  las
problemáticas hoy día en Chile es que no se conocían y, por lo tanto, se construyó y destruyó sin
saber. Son ecosistemas especialmente frágiles, y también únicos, por lo que se deben proteger,
cuidar, y, en este caso, es preciso legislar para que ello ocurra.
Por el bien de la humanidad y la biodiversidad del país, apoyo el proyecto.
Vuelvo a plantear que se requiere vincular la normativa en forma urgente a planes reguladores y
ordenanzas municipales, que son finalmente los instrumentos de planificación efectivos.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 13 de noviembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 74 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
INCENTIVOS PARA DONACIÓN DE ÓRGANOS
El señor MONTES ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción de los Senadores señor Girardi ,
señora Aravena y señores Kast y Quintana, en primer trámite constitucional, que modifica la
ley Nº 19.451 con el objeto de incentivar la donación de órganos, con segundo informe de la
Comisión de Salud, informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (11.849-11) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Girardi , señora Aravena , señores Kast y
Quintana):
En primer trámite: sesión 28ª, en 3 de julio de 2018 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (11.872-11) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley (Mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República):
En primer trámite: sesión 31ª, en 10 de julio de 2018 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el tercer proyecto (11.893-11) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Chahuán y señora Goic):
En primer trámite: sesión 31ª, en 10 de julio de 2018 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Salud: sesión 40ª, en 14 de agosto de 2018.
Salud (segundo): sesión 65ª, en 7 de noviembre de 2018.
Hacienda: sesión 65ª, en 7 de noviembre de 2018.
Discusión:
Sesión 40ª, en 14 de agosto de 2018 (se aprueba en general).
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
La iniciativa fue aprobada en general en sesión de 14 de agosto de 2018.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 75 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La Comisión de Salud efectuó diversas enmiendas al proyecto de ley aprobado en general, las
cuales fueron aprobadas por unanimidad, con excepción de una, que será puesta en discusión
y votación oportunamente.
Cabe recordar que las modificaciones unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que
alguna Senadora o algún Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de la
Comisión a su respecto o existieren indicaciones renovadas.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia
e introdujo enmiendas por mayoría de votos en los artículos primero y segundo transitorios, las
que serán puestas en discusión y votación cuando corresponda.
Cabe señalar que, respecto de los mismos artículos transitorios, el Senador señor Coloma ha
pedido votación separada.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado en que se transcriben las
modificaciones introducidas por la Comisión de Salud, las enmiendas efectuadas por la de
Hacienda y el texto como quedaría en caso de aprobarse todos los cambios.
De consiguiente, correspondería votar sin debate las modificaciones unánimes, sobre las
cuales no hay ninguna petición especial.
El señor MONTES (Presidente).-
Si le parece a la Sala, se aprobarán.
El señor COLOMA.-
Los artículos transitorios no.
El señor MONTES ( Presidente ).-
Esas normas no están incluidas en esta votación, señor Senador. Estamos votando los cambios
acogidos por unanimidad.
¿Habría acuerdo en aprobarlos?
--Se aprueban las enmiendas unánimes.
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente , la Ley de Trasplantes y Donación de Órganos fue publicada en abril de 1996
ante la innegable necesidad de regular un tema tan importante para la vida humana en Chile.
Cabe hacer presente que nuestro país fue considerado pionero en materia de intervenciones,
como la del famoso doctor Jorge Kaplán , quien en 1968 realizó un trasplante de corazón en el
Hospital Naval de Valparaíso, apenas un año después de la primera intervención de este tipo en un
ser humano, efectuada en Sudáfrica.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 76 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En la práctica, sin embargo, carecíamos de elementos fundamentales para hacer funcionar el
sistema: donantes, especialmente de órganos provenientes de cadáveres. Por lo mismo, se tornó
apremiante legislar en la materia, y con este objetivo vio la luz la ley N° 19.451.
En ese entonces, la tasa era de 7,7 donantes efectivos por cada millón de habitantes, insuficiente,
obviamente, para hacer frente a una larga lista de espera progresivamente muy nutrida. Hoy día,
más de veinte años después, los especialistas señalan que alcanzar esa cifra sería positivo
considerando las actuales circunstancias.
El primer semestre de este año arrojó un récord de negativa familiar a donar los órganos de sus
parientes cercano al 70 por ciento; sumado a la lamentable tónica de perder casi la mitad de los
órganos susceptibles de donarse, con una mortalidad de uno de cada tres en la lista de espera y
agravado por un Registro de No Donantes que ha mantenido durante meses imposibilitado a casi
un cuarto de la población de la posibilidad de donar.
¿Cómo dos décadas después de promulgada la ley que buscaba aumentar el número de donantes
no solo no estamos igual, sino que peor que en un comienzo?
El año 2010 se estableció por ley el consentimiento presunto y con ello la universalidad de la
donación, es decir, todos los mayores de 18 años pasamos a ser donantes, a excepción de
aquellos que manifestaran su voluntad en contrario frente al Registro Civil o a una municipalidad
al momento de obtener o renovar licencia de conductor.
Lo único que buscaba dicha modificación era aumentar el número de donantes en nuestro país.
Sin embargo, logró justamente todo lo contrario: durante el 2010 se registraron únicamente 92
casos de donantes efectivos, el número más bajo desde la publicación de la ley original. Para peor,
en el período comprendido entre enero de 2010 y septiembre de 2013 se inscribieron en el
Registro Nacional de No Donantes -como lo han dicho mis antecesores- 3 millones 889 mil 711
personas. Un cuarto de la población nacional pasaba a ser no donante.
Ante las catastróficas cifras obtenidas con ese sistema, en 2013 se hizo una nueva modificación a
la Ley de Trasplantes mediante la ley N° 20.673, por ser evidentemente errada la anterior forma
de manifestación de voluntad. De este modo, se estableció que la manera de expresar la voluntad
de no ser donante debía realizarse por medio de una declaración jurada otorgada ante notario. El
cambio fue notable: de 4 millones de personas que pasaron a ser no donantes entre 2010 y 2013,
con la nueva normativa se alcanzó solo a 11 mil 500 entre 2013 y 2018. Esta cifra respalda la
noción de lo inadecuado que fue el primer método para ingresar al sistema de no donantes.
Pero, lamentablemente, con ello no se solucionaron los problemas, porque los 4 millones de
personas ya inscritas no fueron borradas y, para peor, se perpetuaron en el sistema de no
donantes al hacerles exigible la nueva forma de inscripción en el mencionado registro.
Con este enorme margen de la población perpetuada en el Registro de No Donantes se hace
imposible avanzar en donación de órganos, menos si nuestra legislación actual establece que la
"duda fundada" solo aplica respecto de la calidad de donante y no al revés.
Con esto se dio pie al dictamen de la Contraloría que les impidió a los doctores preguntar siquiera
a los familiares del difunto que estaba en el Registro de No Donantes si había cambio de parecer,
facilitando el peor de los escenarios: se permite que la familia revoque la voluntad del donante,
pero a la vez imposibilita que se converse con los familiares de los no donantes.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 77 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Un esfuerzo de los Senadores de esta bancada permitió revertir dicho pronunciamiento y reducir
aquella interpretación a los no donantes inscritos a partir del 2013. Pero de lo anterior quedó en
evidencia que, pese a que el espíritu de la norma siempre ha pretendido aumentar el número de
donantes, sus modificaciones, que buscaron perfeccionarla, apuntaron justamente en el sentido
contrario.
Por lo mismo, es hora de hacer cambios coherentes con el espíritu de la ley y la finalidad para la
cual se concibió: promover de una vez por todas el aumento de las donaciones.
Para ello es totalmente necesario, en primer lugar, limpiar el equívoco Registro de No Donantes
que, a base de una decisión de dudosa reflexión, mantiene a una porción más que significativa de
nuestra población sustraída de la condición de donante.
Para ello es a todas luces congruente el periodo de tiempo que esta iniciativa de ley propone para
ratificar dichas voluntades de manera seria y ponderada.
Por otro lado, hay que reforzar el principio de consentimiento presunto, poco promovido y
respetado en nuestro país.
La universalidad de las donaciones fue concebida, entre otras cosas, para aprovechar los múltiples
casos en que no hay familiar alguno que ratifique la voluntad del difunto.
Por lo tanto, señor Presidente , ratifico mi aprobación a este proyecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 27 de noviembre de 2018.
PROHIBICIÓN DE INGRESO DE MENORES DE TRES AÑOS A RÉGIMEN DE
INTERNACIÓN COMO MEDIDA DE PROTECCIÓN
El señor MONTES ( Presidente ).-
Proyecto, iniciado en moción de los Senadores señoras Rincón y Provoste y señores Harboe,
Huenchumilla y Quintana, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.968, que
crea los Tribunales de Familia, a fin de prohibir el ingreso de niños y niñas de cero a tres años a
residencias, como medida de protección, con informe de la Comisión especial encargada de
tramitar proyectos de ley relacionados con niños, niñas y adolescentes.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.922-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de las Senadoras señoras Rincón y Provoste y señores Harboe ,
Huenchumilla y Quintana):
En primer trámite: sesión 34ª, en 18 de julio de 2018 (se da cuenta).
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 78 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 69ª, en 20 de noviembre de 2018.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El principal objetivo del proyecto es prohibir la internación de niños de cero a tres años de
edad en residencias, como una posible medida de protección a decretar respecto de ellos.
En esa línea, se establece un plazo de seis meses, contado desde la fecha de publicación de la
ley en proyecto, para que los menores que se encuentren en tal situación sean restituidos en
su derecho a vivir en familia, ya sea de origen o extendida, si ello fuera posible, o disponiendo
su cuidado alternativo con una familia de acogida.
La Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con niños, niñas y
adolescentes deja constancia de que acordó proponer a la Sala discutir solo en general este
proyecto de ley, no obstante ser de artículo único.
El órgano técnico aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes
(Senadores señoras Allende y Rincón y señores Ossandón y Quintana).
Cabe señalar que el artículo permanente y el transitorio de la iniciativa en estudio revisten el
carácter de normas orgánicas constitucionales, por lo que requieren 23 votos favorables para
su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página pertinente del primer
informe de la Comisión.
Nada más, señor Presidente .
El señor MONTES (Presidente).-
En discusión general.
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente , según la opinión predominante de los expertos, el acogimiento alternativo de
los niños menores de tres años debería ejercerse en un ámbito familiar.
En eso, creo yo, no hay nadie en esta Sala que no esté de acuerdo.
Sin  embargo,  también  se  reconoce  que  pueden  admitirse  excepciones  a  este  principio,
particularmente en aquellos casos en los que se quiere evitar una separación de los hermanos o
en que el acogimiento tenga un carácter de urgencia o sea por un tiempo prefijado y muy
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 79 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
limitado.
En este sentido, y compartiendo la visión de que el cuidado alternativo de los niños y las niñas
entre cero y tres años debiera siempre entregarse a las familias y no a las instituciones, en los
hechos existen casos en que esto no es posible, ya sea por razones de salud, de falta de oferta de
familias de acogida disponibles u otros motivos de alta complejidad que impiden que una familia
se pueda hacer cargo del cuidado de un niño o una niña de corta edad. En estos casos
excepcionales debe necesariamente existir una oferta de cuidado residencial; tema que han
planteado prácticamente todos los Senadores que han tomado la palabra.
En aquellas oportunidades en que se dicte una medida de protección de separación de la familia,
se debiera optar preferentemente por una familia de acogida, pero sin establecer una prohibición
que no admita excepciones, ya que, como señalé anteriormente, podría haber situaciones en que
esto sea inevitable.
Quiero recordarles a mis colegas que este año falleció una niña -se llamaba Ámbar - del Valle del
Aconcagua. Ella tenía un año y siete meses de edad, había sido retirada de la tuición de su madre
y entregada a una tía, pero el conviviente de esta no solo la golpeó y la violó, sino que terminó
asesinándola.
En este caso, y en muchos otros, lamentablemente los familiares no tienen habilidades parentales
para hacerse cargo de un niño desvalido, que efectivamente no puede defenderse.
Este proyecto tiene un muy buen principio, pero me preocupa que el juez no disponga de
alternativas en caso de que no exista la cantidad de familias de acogida que se requieran, porque
no contamos con un informe detallado que nos dé a conocer si hoy día el Estado de Chile tiene una
red que permita que estos niños sean acogidos.
Recordemos que la norma dice: "Se prohíbe decretar para los niños y niñas de 0 a 3 años de edad
la internación en residencias como una medida de protección. Dicha internación constituye una
vulneración grave del derecho a la integridad física y psíquica de éstos".
En ese contexto, me asisten dudas respecto de su aplicabilidad, ya que no permitiría a los jueces
buscar otra alternativa en caso de emergencia.
Por lo mismo, dados mis argumentos e indicando que considero que efectivamente la familia
siempre va a ser el mejor lugar para educar a los niños -aunque lamentablemente hay
excepciones, como la que mencioné-, prefiero abstenerme.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 27 de noviembre de 2018.
REGULACIÓN DE INCIVILIDADES
El señor MONTES ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 80 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En el segundo lugar de la tabla figura el proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia
el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que sanciona conductas que
afectan la convivencia ciudadana y aumentan la sensación de inseguridad en la población, con
informe de la Comisión de Seguridad Pública y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.913-25) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 33ª, en 17 de julio de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Seguridad Pública: sesión 66ª, en 13 de noviembre de 2018.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El principal objetivo de la iniciativa es regular las denominadas "incivilidades", a fin de
recuperar los espacios públicos para las personas, y rechazar actos de vandalismo o desorden
que perturben la convivencia social, aumenten la sensación de inseguridad y priven a las
familias del goce de su vecindad, plazas o equipamiento comunitario.
La Comisión de Seguridad Pública discutió el proyecto solamente en general y aprobó la idea
de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señores Allamand,
Huenchumilla, Insulza y Kast.
Cabe tener presente que el inciso segundo del nuevo artículo 26 bis, contenido en el numeral
3) del artículo 2°; el artículo sustitutivo 53, contenido en el numeral 9) del artículo 2°, y el
nuevo inciso tercero propuesto en la letra b) del artículo 4° del proyecto tienen el carácter de
normas  orgánicas  constitucionales,  por  lo  que  requieren  23  votos  favorables  para  su
aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 44 a 51 del primer
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
El señor MONTES (Presidente).-
En la discusión general, tiene la palabra el Senador señor Insulza para que informe el proyecto.
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente , seré breve.
Valoro esta iniciativa y el tratamiento que le dio la Comisión de Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 81 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Entiendo, como han dicho mis antecesores en el uso de la palabra, que este es un proceso que
estamos  iniciando.  Habrá  muchas  indicaciones  que  buscarán  colocar  en  orden  algunas
preocupaciones evidentes.
Es claro que no todas las conductas de las que estamos hablando acá tienen la misma relevancia y
afectación para la ciudadanía.
Solo quiero plantear algo que es importante desde mi punto de vista.
Con este proyecto nos hacemos cargo de muchas de las grandes preocupaciones para los
municipios: los sitios eriazos abandonados; los daños con grafiti a la propiedad privada,
principalmente  a  edificios  patrimoniales.  De  alguna  manera  estamos  enfrentando  una
preocupación permanente que las municipalidades no son capaces de abordar, sobre todo las que
no disponen de los fondos necesarios.
Debemos poner nuestro mayor acento en las áreas que ocupan las personas de escasos recursos y
en las comunas en las que no existe posibilidad de contar con guardias para resguardar la mayor
cantidad de jardines, espacios verdes y de recreación.
Todos los seres humanos tienen derecho a contar con paisajes y entornos dignos. De alguna
manera, esto viene a facilitar el control de muchos municipios, que verán en esta normativa un
apoyo para resolver un gran número de los problemas que enfrentan.
En ese contexto, sin duda, aprobaremos en primera instancia este proyecto.
Durante la discusión en particular, habrá que definir en detalle cada una de las penas, multas y
sanciones. La de trabajos comunitarios, por ejemplo, me parece una excelente idea para algunas
situaciones, sobre todo considerando que la iniciativa pretende cambiar conductas.
Donde terminan los derechos de un individuo comienzan los de otro. Por lo tanto, es necesario
empezar a normar esas acciones para que conviva en paz y respeto cada uno de los habitantes de
este país.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
INDICACIÓN DE ORIGEN Y TIPO DE LECHE EN ENVASES DE PRODUCTOS
LÁCTEOS
El señor MONTES ( Presidente ).-
En el siguiente lugar del Orden del Día figura el proyecto de ley, iniciado en moción de los
Senadores señora Aravena y señor Ossandón, en primer trámite constitucional, que establece
la obligación de etiquetar el origen y el tipo de la leche y otros productos lácteos, con segundo
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 82 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
informe de la Comisión de Agricultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.986-01) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señora Aravena y señor Ossandón):
En primer trámite: sesión 39ª, en 8 de agosto de 2018 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Agricultura: sesión 52ª, en 12 de septiembre de 2018.
Agricultura (segundo): sesión 66ª, en 13 de noviembre de 2018.
Discusión:
Sesión 53ª, en 25 de septiembre de 2018 (se aprueba en general).
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
La iniciativa fue aprobada en general por el Senado en su sesión de 25 de septiembre del
presente año.
La Comisión deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que el artículo 105 ter,
contenido en el artículo único permanente, y la disposición transitoria no fueron objeto de
indicaciones ni de modificaciones, por lo que deben darse por aprobados, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador, contando con la unanimidad de los presentes, solicite
su votación y discusión.
--Se aprueban reglamentariamente.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Ahora bien, la Comisión de Agricultura efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en
general, todas las cuales fueron aprobadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deber ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Agricultura, y el texto como quedaría de
aprobarse estas modificaciones.
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
¿Le parece a la Sala abrir la votación?
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 83 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Acordado.
En votación.
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente , quiero recordarles a mis colegas que lo que pretende este proyecto es
disminuir una brecha existente en el mercado de la leche que no permite que los consumidores
sepan a ciencia cierta qué están consumiendo. Es necesario que la ciudadanía cuente con toda la
información disponible y con ello pueda elegir el producto que estime conveniente. Todo lo
anterior, considerando que este producto tiene un costo elevado y es consumido especialmente
por niños y adultos mayores.
Esta iniciativa busca establecer una regulación legal mínima que consiste en establecer la
obligación de etiquetar en los envases o botellas de leche o productos lácteos el origen y tipo de
leche que las personas van a consumir, entendiendo por esto último si la leche es natural,
reconstituida o recombinada, de manera tal que los consumidores puedan, en forma libre e
informada, elegir el producto que estimen conveniente.
El proyecto introduce nuevos artículos al Código Sanitario para establecer la obligación de
etiquetado mediante una norma legal. Adicionalmente a lo anterior, se define lo que es "leche", tal
como se señaló anteriormente, y se establece una definición de producto lácteo según los
términos recomendados por la Organización Mundial de la Salud.
Se agrega igualmente el origen de la leche, muy importante también, en términos de si se trata de
leche importada o leche nacional.
Creo que no es necesario volver a reiterar en detalle el contenido del proyecto, que ya fue
discutido y aprobado en general, pero quería recordar en qué consiste. Sus Señorías pueden
conocer cada una de sus normas en el comparado que tienen en sus escritorios.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°76. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 12 de diciembre de 2018.
SITUACIÓN ACTUAL EN LA ARAUCANÍA
El señor MONTES ( Presidente ).-
Esta sesión especial ha sido citada con el objeto de conocer ampliamente los antecedentes y
las opiniones de los distintos sectores del Senado sobre la naturaleza y la profundidad de lo
que se está viviendo y cómo se han desarrollado los distintos acontecimientos en La Araucanía.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 84 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Pero entiendo que nuestro ánimo fundamental es entrar al fondo del problema.
Intervendrá en primer lugar el Comité de la Democracia Cristiana, que fue el que solicitó la
sesión.
En consecuencia, le ofreceré la palabra en primer término al Senador señor Huenchumilla ;
después, al señor Ministro del Interior , y posteriormente intervendrán los integrantes de los
otros Comités.
Tiene la palabra el Senador señor Huenchumilla.
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente , quiero partir diciendo que todos los ciudadanos de la Región de La Araucanía,
mapuches y no mapuches, necesitamos que el Estado nos asegure vivir en paz. Esa es una
demanda que hoy día clamamos con mucha fuerza. Porque lo que hoy sucede está generando una
situación muy compleja que afecta la calidad de vida de todos quienes habitamos nuestra querida
región.
Hace más de veinte años venimos siendo testigos de violencia y división. Y ello se ha ido
acrecentando y agravando con el tiempo.
Han pasado muchos años y muchos gobiernos. Y, unos más y otros menos, han manifestado
preocupación por nuestra situación. Unos más y otros menos, han tomado diversas medidas,
muchas de las cuales han sido efectivas, para tratar de terminar con la violencia. Pero hasta ahora
nuestra sensación es que seguimos igual. Y en varias ocasiones sentimos que estamos peor.
Cada año las cifras de atentados, violencia y muerte nos golpean y aumentan. Cada año el dolor
se expande por nuestra querida Araucanía .
A modo de ejemplo, y tal como lo hizo nuestro compañero, el Senador García Ruminot , es bueno
revisar las cifras y aterrizar por qué estamos aquí nuevamente conversando sobre la triste
situación de La Araucanía.
Solo el año 2018 hemos tenido más de doscientos atentados en La Araucanía. Podemos decir en
algunos casos que es terrorismo y en otros que no lo es. Pero, a fin de cuentas, en nuestro sur se
queman camiones, casas, siembras, iglesias; hay enfrentamientos armados, abigeato, entre
muchos otros antecedentes de violencia.
En la actualidad, esto afecta no solo a mi región, sino también a las vecinas: la del Biobío, la de
Los Ríos y también a parte de la de Los Lagos.
En enero se dio una condición especialmente compleja: se registraron más de 25 atentados en
solo un mes.
A lo largo de los últimos 25 años se han formado diferentes comisiones para analizar este
problema. Como servidora pública, he participado de muchas de ellas, que han tenido muy buenas
intenciones, en la búsqueda de devolver la paz a La Araucanía.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 85 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La más reciente -personalmente, la valoro muchísimo, porque sentimos, sinceramente, que
estábamos encontrando un punto de acuerdo y que, finalmente, podíamos alcanzar la anhelada
paz que espera nuestra región-, que integramos durante la Administración de la Presidenta
Michelle Bachelet , fue la Comisión Asesora Presidencial presidida por monseñor Vargas , quien
convocó a más de veinte personas representantes del Poder Ejecutivo , de comunidades
mapuches, de académicos, de empresarios y de distintos credos religiosos, que trabajaron durante
todo el segundo semestre de 2017. Lo vimos en la prensa y en televisión. Efectivamente, había un
punto de encuentro y un relato común que permitían soñar con la anhelada paz. La comisión
buscaba confeccionar una propuesta que determinase los ámbitos prioritarios para la región y
para emprender el camino de la paz.
Las conclusiones a las que llegó esta comisión -es importante que ustedes lo sepan- las retoma
nuestro Presidente Piñera , quien plantea que no es necesario construir una nueva propuesta, sino
más bien trabajar sobre la base de las ya planteadas y retomar el tema con mucha fuerza.
De ahí surge el Plan Impulso Araucanía, que todos ustedes conocen, y aparecen muchas
propuestas modificatorias de ley vinculadas a la representación de los pueblos indígenas y a otras
materias legislativas que, sin duda, podrían darnos un camino certero para encontrar una solución
a esta situación tan compleja.
En estos primeros meses de Gobierno nos dimos cuenta de que existieron acercamientos. Ya
nombraban a Aniceto Norín , uno de nuestros dirigentes de Malleco, quien participó activamente
junto con otros dirigentes de La Araucanía, representantes mapuches históricos, que con su
presencia firmaban un compromiso por la paz.
Los araucanos somos todos.
Y quiero reiterar lo que han dicho muchos: no podemos estigmatizar al pueblo mapuche. Este es
un pueblo de paz. Hemos convivido, hemos nacido y nos hemos criado con él. Y sabemos que la
gran mayoría lo único que quiere es el desarrollo y la paz.
Por lo tanto, nos llamamos todos "araucanos" y vivimos en una región que nos une, nos
representa; y somos parte de ella, más allá del origen étnico, edad, sexo y preferencia política. Y
vemos cada día, con mayor desesperanza, el devenir de la violencia en la región.
No es posible soñar con el desarrollo, el aumento en los ingresos, cuando tenemos una condición
de indefensión, de miedo y, principalmente -y acojo las palabras del Senador García Ruminot-, de
impunidad frente a más de dos mil situaciones de violencia contra la propiedad privada y pública,
de las cuales con suerte en dos o tres casos existe formalización de los responsables.
Nosotros hemos crecido, estudiado y trabajado juntos. La gran mayoría de las personas que
habitamos en La Araucanía nos queremos. Hemos formado familias y hemos convivido por
décadas en una región que, en mi opinión, es la más linda de Chile. Pero, lamentablemente, esto
es de dulce y de agraz: hoy día estamos muy complicados con la violencia.
¿Cuál es el origen del problema? ¿Hay o no una deuda histórica? ¿Qué dice la Contraloría respecto
de los más de mil millones de dólares ocupados y las casi 300 mil hectáreas de terreno
entregadas? ¿Qué pasó en el siglo XIX?
Sin duda, todas esas preguntas se pueden plantear; se puede conversar; se puede llegar a
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 86 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
conclusiones y soluciones; se puede ceder de un lado y de otro, y se pueden hacer cambios
políticos y geográficos, pero nada, absolutamente nada, se logrará si no hay voluntad de paz.
Yo les pido a los señores Senadores presentes que, por un minuto, se pongan a pensar en lo que
es vivir en la Región de La Araucanía hoy día.
Mapuches y no mapuches necesitamos no solamente a La Araucanía unida, sino también que el
país se convoque para una solución de paz definitiva en nuestra región.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
FIJACIÓN DE NORMAS DE PLAZO Y DE PROCEDIMIENTO DE PAGO EN
RELACIÓN CON PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS. INFORME DE COMISIÓN
MIXTA
El señor MONTES ( Presidente ).-
Conforme a lo resuelto por los Comités, corresponde analizar, en primer lugar, el informe de la
Comisión Mixta formada para resolver las divergencias suscitadas en la discusión del proyecto
de ley que establece pago a treinta días, con urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (10.785-03) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Allamand , De Urresti , Moreira y de los
entonces Senadores señores Tuma y Zaldívar):
En primer trámite: sesión 28ª, en 6 de julio de 2016 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 47ª, en 4 de septiembre de 2018.
Informes de Comisión:
Economía: sesión 78ª, en 4 de enero de 2017.
Economía (segundo): sesión 83ª, en 23 de enero de 2018.
Hacienda: sesión 83ª, en 23 de enero de 2018.
Economía: sesión 60ª, en 16 de octubre de 2018.
Mixta: sesión 78ª, en 18 de septiembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 87 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Discusión:
Sesiones 87ª, en 7 de marzo de 2017 (se aprueba en general); 85ª, en 24 de enero de 2018 (se
aprueba en particular); 61ª, en 17 de octubre de 2018 (se rechazan algunas enmiendas de la
Cámara de Diputados y el proyecto pasa a Comisión Mixta).
El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).- Las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras
derivan del rechazo por parte del Senado, en el tercer trámite constitucional, de las siguientes
enmiendas efectuadas por la Cámara de Diputados.
-Las recaídas en los números 1 (numeral 2 de la Cámara de Diputados) y 2 (numeral 3 de la
Cámara de Diputados), ambos del artículo 1°.
-La consistente en la supresión del artículo 2°.
-La incorporación de los nuevos artículos 2° y 3°.
-La sustitución del artículo transitorio por otro denominado artículo primero transitorio.
-La incorporación de un artículo segundo transitorio, nuevo.
-La incorporación de un artículo cuarto transitorio, nuevo.
La Comisión Mixta, como forma de resolver las divergencias entre ambas Cámaras, efectúa
una proposición que comprende las normas en controversia y otras disposiciones de la
iniciativa, así como las adecuaciones correspondientes a los ajustes formales requeridos por el
texto contenido en la proposición.
La Comisión acordó la proposición con las votaciones que consigna en cada caso en su informe.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición figuran la proposición de la
Comisión Mixta y el texto como quedaría de aprobarse el informe del órgano bicameral.
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente , seré bien breve. Sin embargo, no puedo dejar de felicitar a los autores de esta
iniciativa, que viene a hacer justicia a las micro y pequeñas empresas. Además, se trata de un
proyecto anhelado durante muchos años por todos los gremios, principalmente del comercio.
Por otro lado, también considero importante -ya lo señalaron algunos Senadores- lo relativo al
capital de trabajo, el cual, como muchos otros problemas, probablemente es una de las cuestiones
que genera más dificultades a la hora de competir. De modo que la ley en proyecto les permite a
aquellas obtener una liquidez que hoy día no tienen.
Aquí hay que ser honestos: quienes hacen contratos, en particular las micro y pequeñas empresas,
con el retail y con el Estado de Chile son las que tienen más problemas: hay condiciones de pago
que, en mi opinión, son abusivas.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 88 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En el caso del sector público, muchas veces aspectos burocráticos no permiten pagar a tiempo, y
ello afecta principalmente a los micro y pequeños empresarios de las mismas localidades donde
han sido contratados. Y en el caso del retail, evidentemente, se trata de volúmenes tan grandes
que estas micro y pequeñas empresas muchas veces se invisibilizan.
También es importante destacar que el Estado y los legisladores tenemos la labor de emparejar la
cancha y hacer más sana la competencia en nuestro país. La distribución del ingreso en Chile es
bastante deplorable y debemos realizar un esfuerzo grande en ese sentido.
Ciertamente, la micro y la pequeña empresa tiene un rol muy importante en la generación de
empleo. Y si nosotros somos capaces de establecer condiciones más igualitarias y de mayor
competencia, sin duda que el país entero va a aumentar su desarrollo.
Por otro lado, hay un aspecto que no es menor. Probablemente, quienes nos están escuchando,
cuando se encuentren en sus casas, van a decir: "¿Y qué sucede con el Internet?". Señalo esto
porque hoy día estamos incorporando de lleno la factura electrónica y las guías de despacho
electrónicas. ¿Pero qué pasa en algunos sectores? En La Araucanía existen muchas comunas y
localidades rurales sin Internet. También se ha pensado en ello y se agradece que ahora los
contribuyentes puedan ir al Servicio de Impuestos Internos e informar y acreditar que no cuentan
con acceso a Internet. Por lo tanto, a ellos les será posible mantener su estructura de emisión de
boletas, facturas y guías de despacho de manera manual, y serán supervisados de esa forma por
Impuestos Internos.
Sin duda, el texto tiene áreas que se pueden mejorar. Pero han pasado demasiados años y la
ciudadanía sigue esperando. Por consiguiente, valoro que nuestro Gobierno haya generado
agilidad en una iniciativa tan anhelada. Obviamente, habrá un espacio de prueba que permitirá
hacer adecuaciones y reformas a la futura ley.
En consecuencia, doy mi voto favorable, y nuevamente entrego mis felicitaciones por este
proyecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 19 de diciembre de 2018.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA PARA
REGULACIÓN DE CAPTURA DE JIBIA
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la Ley
General de Pesca y Acuicultura con el objeto de regular la captura de la jibia, con segundo
informe de la Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (9.489-21) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 89 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 30ª, en 4 de julio de 2018 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura: sesión 55ª, en 2 de octubre de 2018.
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura (segundo): sesión 77ª, en 12 de diciembre de 2018.
Discusión:
Sesión 57ª, en 9 de octubre de 2018 (se aprueba en general).
El señor ELIZALDE.-
Abramos la votación, señor Presidente.
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
Si le parece a la Sala, abriremos la votación inmediatamente después de que el señor
Secretario haga la relación de la iniciativa.
¿Habría acuerdo?
La señora RINCÓN.-
¡Por favor!
El señor ALLAMAND.-
Es una sola votación.
El señor LABBÉ (Secretario General).-
Y es de quorum calificado.
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
Se acuerda, entonces.
La señora MUÑOZ.-
Habría que tocar los timbres, señor Presidente .
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
Sí, se procederá a ello.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 90 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La iniciativa fue aprobada en general en sesión de 9 de octubre de 2018 y cuenta con segundo
informe de la Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura, que deja constancia, para
los efectos reglamentarios, de que no hay artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni
de modificaciones.
La señalada Comisión consigna, asimismo, que la totalidad de las indicaciones formuladas a la
iniciativa fueron rechazadas, retiradas o declaradas inadmisibles, por lo que el proyecto de ley
conserva el texto aprobado en general.
El órgano técnico hace presente, además, que la propuesta legislativa es de quorum calificado,
por lo que requiere, para su aprobación en particular, 22 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en particular se consigna en la página 12 del segundo informe
de la referida Comisión.
Nada más, señor Presidente .
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
En votación particular.
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente , voy a comenzar haciendo una breve introducción de lo que significa la jibia.
En Chile, este molusco puede alcanzar tamaños bastante importantes, los que, según los registros,
probablemente son los más grandes del mundo. Llega a medir entre 115 y 150 centímetros de
longitud y puede pesar entre 30 y 50 kilogramos.
Los países que más la explotan son Perú, con 550 mil toneladas; China , con 300 mil toneladas, y
Chile, con 180 mil toneladas.
La cuota internacional con la que hoy día cuenta nuestro país es de 200 mil toneladas.
Los registros históricos informados por SERNAPESCA indican que el 80 por ciento de la cuota les
pertenece a los pescadores artesanales, y el 20 por ciento, a la industria. En los últimos años, el
promedio de extracción efectivo de los pescadores artesanales ha sido cercano al 85 por ciento
(alrededor de 135 mil toneladas), por lo que han alcanzado la cuota original. La industria,
evidentemente, ha logrado extraer el total del 20 por ciento que tiene permitido extraer.
Mis preocupaciones, que he fundamentado permanentemente en la Comisión de Pesca, dicen
relación, primero, con que no hay experiencia internacional ni tampoco en Chile respecto de que
una potera mecánica sea capaz de sacar jibia en buenas condiciones, por su tamaño. Esto, en el
sector industrial. No hay que olvidar que el proyecto en ninguna parte señala que la jibia no podrá
pescarse en forma industrial. Lo que estamos estableciendo es que será necesario cambiar el arte
de pesca.
Lo segundo es que originalmente la pesca de jibia se concentraba en la zona centro norte. Esto ha
ido cambiando porque esta especie ha ido trasladándose hacia el sur, y hoy día, estadísticamente,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 91 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
existe mayor cantidad de la que había antes en la Regiones Octava, Novena y Décima .
En ese contexto, dado que el clima sureño es bastante complejo, me asiste la preocupación de
que efectivamente exista la capacidad de ingresar al mar con mal tiempo y poder cumplir con el
cien por ciento de la cuota artesanal.
¿Por qué me preocupa? Porque nuestros vecinos también cuentan con tratados internacionales y,
por tanto, debemos mantener un registro de pesca que permita mantener las cuotas iniciales. De
no cumplir con las cuotas de pesca vinculadas a la extracción de jibia que nosotros mismos nos
hemos impuesto ante la comunidad internacional, necesariamente tendremos que disminuirlas.
Por otro lado, me preocupan también los pescadores de cerco.
Me parece que no es tan fácil pedirle hoy día a la Subsecretaría que se haga cargo de la pesca de
cerco, bastante abundante e importante en algunas regiones del país, luego de haberle quitado la
facultad de definir cuáles son las artes de pesca.
Y con eso me voy a un último punto, que tiene que ver con un tema que yo igualmente defendí en
la Comisión, relacionado con una inconstitucionalidad de forma del proyecto, debido a que trata
materias de iniciativa que, en mi opinión, son exclusivas del Ejecutivo, ya que hacen referencia a
las facultades generales de la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
En ese contexto, más que estar cercanos o no a la pesca artesanal -bien saben los pescadores que
todos los miembros de la Comisión estamos trabajando para poder ser más justos, más
equilibrados y desarrollar en buena forma la pesca artesanal-, me parece, sinceramente, que no
hay mérito, por todos los antecedentes que he expuesto, para dejar la normativa tal como está,
sin medir las consecuencias de lo que va a implicar el desempleo de los pescadores cerqueros y la
falta de abastecimiento que pudiera proyectarse en situaciones de climas adversos en las zonas
donde hoy día existen plantas en que se desempeñan muchas familias, principalmente mujeres
que obtienen una remuneración no menor.
En ese sentido, pido respeto por la forma en que cada uno va a votar.
Aquí no se trata de ser amigo o enemigo de los pescadores artesanales, sino de saber que cada
uno de nosotros emite un voto en función de los fundamentos y el mérito del proyecto.
En ese contexto, señor Presidente, rechazo la moción.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
MODERNIZACIÓN Y FORTALECIMIENTO DEL EJERCICIO DE LA FUNCIÓN
PÚBLICA DEL SERVICIO NACIONAL DE PESCA. INFORME DE COMISIÓN
MIXTA
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 92 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor MONTES ( Presidente ).-
Según lo acordado por los Comités, corresponde tratar el informe de Comisión Mixta recaído en
el proyecto de ley que moderniza y fortalece el ejercicio de la función pública del Servicio
Nacional de Pesca, con urgencia calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (10.482-21) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 59ª, en 2 de noviembre de 2016 (se da cuenta).
Comisión Mixta: sesión 24ª, en 13 de junio de 2018.
Informes de Comisión:
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura: sesión 78ª, en 4 de enero de 2017.
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura (segundo): sesión 11ª, en 18 de abril de 2018.
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 11ª, en 18 de abril de 2018.
Hacienda: sesión 11ª, en 18 de abril de 2018.
Mixta: sesiones 80ª, 81ª y 82ª, empalmadas, en 21 de diciembre de 2018.
Discusión:
Sesiones 87ª, en 7 de marzo de 2017 (se aprueba en general); 12ª, en 2 de mayo de 2018 (se
aprueba en particular).
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Las divergencias suscitadas entre ambas ramas del Parlamento derivan del rechazo por parte
de la Cámara de Diputados, en tercer trámite constitucional, de numerosas enmiendas
efectuadas por el Senado.
La Comisión Mixta, como forma de resolver las divergencias entre ambas Cámaras, efectúa
una proposición que comprende las normas en controversia y otras disposiciones de la
iniciativa, así como las adecuaciones y los ajustes formales requeridos por el texto contenido
en la proposición.
La Comisión acordó su propuesta con las votaciones que consigna en su informe.
Cabe hacer presente que la Cámara Baja, en sesión de 19 de diciembre de 2018, aprobó el
informe de la Comisión Mixta.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 93 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición figuran la proposición del
órgano técnico y el texto que quedaría de aprobarse dicha propuesta.
Nada más, señor Presidente .
El señor MONTES (Presidente).-
En discusión el informe de Comisión Mixta.
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente , solo quiero mencionar que la Comisión Mixta llevó a cabo un arduo trabajo, que
fue muy bien presidido por el Senador que me antecedió en el uso de la palabra.
Hubo muchos avances en cuanto a materias que logramos definir, principalmente la pesca de
subsistencia, que fue un tema de largo análisis.
Solo quiero volver a destacar lo que planteó el Senador Quinteros.
El hecho de que el SERNAPESCA incorpore un número importante de profesionales y que además
se incluyan asignaciones de fortalecimiento hará que la pesca ilegal, que bordea las 320 mil
toneladas y los 400 millones de dólares -se estima que es un monto demasiado alto y que
corresponde proporcionalmente a un 30 por ciento de la pesca que se realiza en Chile-, deje de
representar un daño para nuestro país no solo desde el punto de vista económico, sino también de
la biomasa existente en el mar chileno.
Por otra parte, se fortalece la fiscalización, se aumentan las sanciones y se hace mayor justicia en
varios aspectos que no se habían tomado en cuenta con anterioridad, que dicen relación con la
comercialización, el transporte, el almacenamiento, ya que las sanciones se hallaban vinculadas
solo al pescador.
Este trabajo duró prácticamente cinco meses, fue muy arduo -tal como ya lo señalé- y nos permite
mirar con buenos ojos la disminución de la pesca ilegal en Chile, sancionando a aquellos que
cometen delitos graves no solo en los ámbitos económico y tributario, sino también respecto de un
ecosistema que ya está muy dañado.
En consecuencia, anuncio que aprobaré el informe de la Comisión Mixta, y felicito a quienes
participaron activamente en esta labor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 8 de enero de 2019.
MODERNIZACIÓN DE GESTIÓN INSTITUCIONAL Y FORTALECIMIENTO DE
PROBIDAD Y TRANSPARENCIA EN FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 94 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
PÚBLICA
El señor MONTES ( Presidente ).-
Entrando en el Orden del Día, corresponde analizar el proyecto de ley, iniciado en mensaje de
Su Excelencia el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que moderniza
la gestión institucional y fortalece la probidad y la transparencia en las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública, con informe de la Comisión de Seguridad Pública.
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.250-25) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 69ª, en 20 de noviembre de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Seguridad Pública: sesión 83ª, en 2 de enero de 2019.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El principal objetivo de la iniciativa es propender a la modernización de las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública y al fortalecimiento de sus estándares de transparencia y probidad,
mediante la incorporación de sistemas y protocolos de estrategia y gestión operativa que
garanticen el control institucional, gubernamental y ciudadano de las instituciones policiales.
La Comisión de Seguridad Pública discutió este proyecto solamente en general y aprobó la idea
de legislar por la unanimidad de sus miembros, Senadores señores Allamand , Harboe ,
Huenchumilla, Insulza y Kast.
Cabe tener presente que los nuevos artículos 3° bis, 3° ter y 3° quáter contenidos en el
numeral 1); el nuevo artículo 4° bis contenido en el numeral 2); los nuevos artículos 7° bis y 7°
ter contenidos en el numeral 3), el artículo 89 (93), sustitutivo, contenido en el numeral 4); los
nuevos artículos 90 bis y 90 ter contenidos en el numeral 5), todos del artículo 1°; el nuevo
artículo 5° quáter, contenido en el numeral 1), y el nuevo artículo 25 bis, que se consulta en el
numeral 4), ambos del artículo 2°, así como las nuevas letras j) y k) contenidas en la letra b)
del numeral 1) del artículo 3° tienen el carácter de normas orgánicas constitucionales, por lo
que necesitan para su aprobación 24 votos favorables.
Cabe consignar, asimismo, que son de quorum calificado tanto el inciso segundo del artículo 4°
ter, contenido en el artículo 1°, N° 2), cuanto el inciso segundo del artículo 5° sexies, contenido
en el artículo 2°, N° 1) del proyecto, por lo que requieren 22 votos favorables para su
aprobación.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 95 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 16 a 27 del primer
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Nada más, señor Presidente .
El señor MONTES (Presidente).-
En discusión general el proyecto.
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente , yo más bien quiero hacer una reflexión.
Las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, tanto Carabineros como la Policía de Investigaciones,
son instituciones muy queridas y valoradas por la ciudadanía en general.
Sin embargo, la sociedad chilena es muy reactiva. Quienes hemos trabajado en institucionalidad
pública lo sabemos.
Ahora, es importante aclararle a quien me antecedió que esta es una de tres iniciativas que va a
presentar el Ejecutivo . En tal sentido, debo agradecer que la primera se relacione con el
fortalecimiento y el desarrollo organizacional. Pero -según entiendo, y estoy segura de que así
será- también se les puso urgencia a los otros dos proyectos, de modo que pronto estaremos
discutiendo las demás materias que el Senador Araya mencionó.
La planificación estratégica, el control de gestión, las auditorías internas y externas, así como
también el sistema de control interno vinculado con las conductas de los funcionarios son ámbitos
que para los municipios y el sector público están resguardados desde hace casi veinte años.
Si bien en estos últimos meses Carabineros ha tenido dificultades -principalmente, en la Región de
La Araucanía hemos visto hechos que no queremos que se repitan-, creo que el Estado también
está en deuda con las referidas entidades.
No puede ser que la misma institución se autoimponga normativas. Entonces, así como en su
momento se le exigió a la institucionalidad pública la existencia de sistemas de control, de
planificación y desarrollo organizacional, lo que hoy día se traduce en que contemos con un Estado
mucho más eficiente, hace muchos años, cuando la ciudadanía planteaba que la seguridad era un
asunto importante y no bajaban los indicadores sobre victimización en las encuestas, nosotros
debimos habernos dado cuenta de que una normativa como la que ahora nos ocupa no tenía que
haberse postergado.
Por lo tanto, ojalá que a partir de esta experiencia tan dolorosa, fundamentalmente para la Región
de La Araucanía, nos demos la oportunidad, como Senado, de anticiparnos a los problemas de la
ciudadanía. Debemos escuchar la sabiduría de la población respecto a temáticas que hoy día
reclama con urgencia y no esperar que ocurran las tragedias que se produjeron en nuestra Región
para darnos cuenta de que el Estado se encontraba al debe en prácticamente veinte años en la
modernización de dos instituciones tan importantes como Carabineros de Chile y la Policía de
Investigaciones.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 96 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Agradecemos al Ministerio del Interior, que representa al Presidente de la República en estos
temas.
Esperamos, pues, todos los aportes que contribuyan a mejorar tanto este como los dos proyectos
que luego deberemos discutir.
Pero, en lo principal, deseo con sinceridad que aprendamos esta lección y nos anticipemos con las
políticas públicas y la legislación que permitan que los ciudadanos de Chile vivan más seguros y
más felices en nuestro querido país.
Apoyo absolutamente este proyecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE LEY NACIONAL DEL CÁNCER
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
Proyecto, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en primer
trámite constitucional, que establece la Ley Nacional del Cáncer, con informe de la Comisión de
Salud y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.292-11) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 75ª, en 11 de diciembre de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Salud (certificado): sesión 89ª, en 16 de enero de 2019.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Los objetivos principales del proyecto son promover la salud, junto con la prevención, la
detección precoz y el diagnóstico oportuno del cáncer; fortalecer una atención de calidad para
la población del país en materia de cáncer, y otorgar un acceso oportuno y equitativo a la
atención,  que  permita  disminuir  progresivamente  la  incidencia  y  mortalidad  por  dicha
enfermedad.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 97 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La Comisión de Salud discutió la iniciativa solamente en general y aprobó la idea de legislar por
la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señoras Goic y Van Rysselberghe y
señores Chahuán y Quinteros.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe entre las páginas 28 y 36 del informe
de la Comisión de Salud y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Nada más, señor Presidente .
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión general el proyecto.
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente , en primer lugar, y como lo han expresado varios de mis antecesores, deseo
felicitar a la Senadora Goic, quien ha liderado el proceso, y también a nuestro Gobierno por acoger
esta iniciativa parlamentaria y ciudadana.
Evidentemente, el cáncer es la segunda causa de muerte a nivel mundial. Se producen 8,8
millones de defunciones anuales producto de esta enfermedad, que tiene muchas aristas. Y
probablemente -lo han señalado varios de los Senadores- la prevención sea uno de los grandes
temas.
En mi opinión, estamos iniciando un proceso. La Ley Nacional del Cáncer no va a ser una solución,
pero sí es un paso relevante para planificar una política pública vinculada al acceso igualitario al
control, al tratamiento y a la recuperación de la enfermedad. También diría que los ámbitos más
importantes son la prevención y la investigación. Y espero que contemos con especialistas
vinculados desde todas las universidades del país. De esa forma, se podrá tener evidencia de
situaciones que permitan disminuir la situación que hoy nos aqueja.
Actualmente, Chile tiene una sobrevida de un 40 por ciento a cinco años de cáncer. En las
sociedades más desarrolladas esta cifra alcanza a 60 por ciento.
La reducción de esa brecha debiéramos impulsarla como indicador efectivo de resultado de la
aplicación de la ley en proyecto.
Como lo señalaron todos los Senadores que me antecedieron, ninguno de nosotros está ajeno a la
enfermedad. La han vivido nuestros familiares o amigos. Y no es un problema que aqueje solo a
una persona en particular, sino que le cambia la vida a una familia completa.
Por lo tanto, considero que es el camino correcto y espero que tengamos el espacio para discutir.
Porque es una materia muy muy importante para nuestro país. Y puede ser, como lo dijo un
Senador que me antecedió en el uso de la palabra, un muy buen ejemplo para tomar en serio
todas las otras enfermedades y patologías que hoy complejizan la salud y la sobrevida de las
personas.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 98 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Así que quiero felicitar a quienes han liderado el proceso. Espero que todos podamos participar, en
conjunto, en una de las leyes más importantes que se han desarrollado en el ámbito de salud en
los últimos tiempos.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
ÁMBITO DE APLICACIÓN DE PROCEDIMIENTO DE TUTELA LABORAL
El señor MONTES ( Presidente ).-
Corresponde iniciar la segunda discusión general del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción de las Senadoras señoras Goic, Muñoz y Rincón y de los
Senadores señores Latorre y Letelier; en moción de las Senadoras señoras Allende, Goic y
Muñoz y de los Senadores señores Latorre y Letelier, y en moción del Senador señor Letelier,
de la Senadora señora Allende y de los Senadores señores De Urresti, Harboe y Lagos, sobre
tutela laboral (boletines Nos 12.322-13, 12.327-13 y 9.476-13 refundidos), con informe de la
Comisión de Trabajo y Previsión Social.
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (12.322-13) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señoras Goic, Muñoz, Rincón y señores Latorre y
Letelier):
En primer trámite: sesión 78ª, en 18 de diciembre de 2018 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (12.327-13) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señoras Allende, Goic, Muñoz y señores Latorre y
Letelier):
En primer trámite: sesión 79ª, en 19 de diciembre de 2018 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el tercer proyecto (9.476-13) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señora Allende y señores De Urresti, Harboe, Lagos y
Letelier):
En primer trámite: sesión 35ª, en 5 de agosto de 2014 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 99 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Trabajo y Previsión Social: sesión 88ª, en 15 de enero de 2019.
Discusión:
Sesión 93ª, en 23 de enero de 2019 (el proyecto queda para segunda discusión en general).
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Cabe recordar que la Comisión, atendida la fusión de las tres iniciativas precedentemente
mencionadas, acordó proponer a la Sala que se sustituya la denominación original de cada una
de ellas por la siguiente: "proyecto de ley relativo al ámbito de aplicación del procedimiento de
tutela laboral".
Asimismo, es del caso señalar que la Comisión de Trabajo y Previsión Social aprobó en general
y en particular el proyecto por la unanimidad de sus integrantes (Senadoras señoras Goic y
Muñoz y Senadores señores Allamand, Durana y Letelier), y que, por la misma unanimidad,
coincidió en que, dada la fusión de tres iniciativas de ley cuyas ideas matrices tienen entre sí
una relación directa, el texto que se propone a la resolución de la Sala del Senado es el que
declara la interpretación del inciso primero del artículo 485 del Código del Trabajo.
El texto que se sugiere aprobar se consigna en la página 21 del informe.
El señor MONTES ( Presidente ).-
En la segunda discusión, tiene la palabra la Presidenta de la Comisión de Trabajo y Previsión
Social, Senadora señora Goic.
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente , en primer lugar, quiero valorar la iniciativa que se ha presentado, porque tengo
claro -por haber sido funcionaria pública por más de 15 años- que existen numerosas situaciones
lamentables en el sistema público.
Además, entiendo que todos estamos de acuerdo en que no puede haber ciudadanos de primera y
segunda categoría y menos trabajadores en iguales condiciones; en que el Estado se encuentra en
deuda respecto del sistema de contrataciones; y en que efectivamente -coincidiendo también con
mi antecesor- es necesario analizar los temas de carrera funcionaria, Estatuto Administrativo y
Código del Trabajo.
Asimismo, hay que escuchar principalmente a los dirigentes nacionales para saber cuáles son sus
necesidades, porque, más allá de las interpretaciones, ambos sistemas tienen sus ventajas y no es
tan fácil desde el Senado decidir cuál es el mejor. Quizás no sea ninguno de los dos, sino uno
alternativo, distinto, para modernizar el sistema de contratación pública.
Pero después de escuchar detenidamente al Ministro del Trabajo y a algunos Senadores que han
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 100 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
planteado que se deben hacer algunos análisis jurídicos y técnicos para mejorar esta gran
iniciativa, creo que, siendo bien honesta -como abogada estoy analizando seriamente este tema,
porque no pertenezco a la Comisión del Trabajo, el cual me genera personalmente mucho
compromiso, dado que conozco el trabajo público desde hace bastantes años-, vale la pena hacer
un esfuerzo y darnos un tiempo -no más de una semana- para profundizar las materias que han
quedado instaladas acá desde un punto de vista -repito- técnico y jurídico.
Por tanto, tomar un tiempo para revisar, analizar, cómo conversa lo que se propone con el
Estatuto Administrativo; cómo vamos a aplicar la ley para que permita hacer efectivo el derecho
de los trabajadores sin dudas ni conflictos de interpretación es lo correcto.
Sé que quizás no hay mayoría al respecto. Entiendo las aprensiones en cuanto al Tribunal
Constitucional. Pero esta materia requiere análisis, y no es culpa de este tema el que no todos
estén de acuerdo con dicho organismo.
Por eso, dar 24 horas para hacer un examen y votar seriamente el proyecto en particular mañana
me parece que no es lo indicado.
De ahí que repito que resulta importante, a pesar de que estoy absolutamente a favor de la
iniciativa, que plantee con responsabilidad que sería fundamental darnos un tiempo, no solo desde
el Gobierno, sino también como Senadores, para analizar en detalle lo expresado por el Ejecutivo y
así votar consciente y responsablemente el día de mañana.
He dicho
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE FAMILIA Y DESARROLLO SOCIAL
El señor MONTES ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que crea el Ministerio de Familia y
Desarrollo Social y modifica el cuerpo legal que indica, con informes de las Comisiones de
Gobierno,  Descentralización  y  Regionalización  y  de  Hacienda  y  urgencia  calificada  de
"discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.951-31) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 77ª, en 12 de diciembre de 2018 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 101 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 94ª, en 5 de marzo de 2019.
Hacienda: sesión 94ª, en 5 de marzo de 2019.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Los principales objetivos del proyecto son transformar el actual Ministerio de Desarrollo Social
en el nuevo Ministerio de Familia y Desarrollo Social e incorporar a las familias, en el contexto
del diseño y aplicación de las políticas, planes y programas sociales, como sujetos de atención
del nuevo Ministerio.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización discutió el proyecto en general y
en particular en virtud del acuerdo adoptado por los Comités el 8 de enero del año en curso.
Aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes (Senadores señora
Ebensperger y señores Araya y Galilea). Y lo aprobó en particular con las votaciones y
enmiendas que consigna en su informe.
Por su parte, la Comisión de Hacienda se pronunció, en el número 4 del artículo 1, respecto del
ordinal ii de la letra a del literal f), y del literal k); y acerca del artículo 2, en los términos en
que fueron aprobados por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización. Se
pronunció, asimismo, respecto de las indicaciones presentadas durante la discusión que tuvo
lugar en su seno e introdujo, por las votaciones que consigna en su informe, diversas
enmiendas  al  texto  despachado  por  la  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y
Regionalización.
Cabe hacer presente que el numeral 2), letra b), y el numeral 26), ambos del artículo 1 del
proyecto de ley, son de rango orgánico constitucional y requieren 25 votos favorables para su
aprobación.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 53 a 65 del informe de la Comisión
de Hacienda.
El señor MONTES (Presidente).-
En discusión general y particular.
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente , nuestra Constitución Política establece que "La familia es el núcleo fundamental
de la sociedad". De ahí que el Estado deba procurar la protección y el fortalecimiento de ella.
Por otro lado, existen más de 5 millones 600 mil hogares en Chile. Y hoy, cuando se está
celebrando el Día de la Mujer a nivel internacional, quisiera instalar en este debate que un gran
porcentaje de las familias que integran nuestra sociedad son dirigidas por mujeres, por jefas de
hogar. Estas llegan a un 41 por ciento y un 85 por ciento de los hogares monoparentales están a
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 102 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
cargo de una de ellas.
Estos datos son relevantes porque, como lo han dicho algunos de los Senadores que me
antecedieron en el uso de la palabra, las familias han cambiado mucho en Chile. Y, por lo tanto, es
interesante que el Ministerio de Desarrollo Social incorpore un enfoque sistémico e integrador que
permita que las políticas públicas vinculadas a la superación de la pobreza y otros aspectos que
son importantes en el desarrollo de cada uno de los individuos sean objeto de una mirada que
apunte a la célula orgánica que constituye la estructura de la sociedad chilena.
Esta sociedad es diversa, efectivamente. Pero, desde el punto de vista de las políticas públicas,
debe ser integradora y ojalá sea mirada desde todos los ministerios que abordan las distintas
temáticas de las que es necesario que el Estado de Chile se haga cargo.
En ese sentido, valoro el enfoque territorial, social y sociocultural que se le está dando a esta
Cartera, que con esta denominación y con este cambio de estructura pretende modernizar la
eficacia y la eficiencia de la política pública para quienes más lo necesitan, principalmente en mi
Región, la más pobre del país, la cual además tiene una condición de ruralidad y gran cantidad de
mujeres y de niños muy vulnerables.
Así que, junto con valorar el cambio de nombre, también esperamos que él no solo influya desde
el punto de vista semántico, sino que favorezca un enfoque que permita llegar de mejor manera a
cada uno de los habitantes que más lo necesitan en nuestra Región y en el país.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 103 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR NAVARRO, SEÑORAS ARAVENA Y
PROVOSTE Y SEÑORES GARCÍA-HUIDOBRO Y GUILLIER, CON LA QUE DAN
INICIO A UN PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE LA
ASOCIACIÓN NACIONAL DE FÚTBOL PROFESIONAL DE CONTRIBUIR A
FOMENTAR EL FÚTBOL AMATEUR. (11.817-04)
Antecedentes
1.- Que el inicio del fútbol en Chile es posible situarlo temporalmente en las postrimerías siglo XIX
y, espacialmente en Valparaíso, con la llegada al puerto de numerosas embarcaciones de Europa y
fundamentalmente de Inglaterra, cuyos tripulantes aprovechaban los días y ciertos rincones para
practicar o jugar con un balón.
2.- En 1882 se crea el primer club nacido en Chile, el "Mackay and Sutherland Football Club". De
ahí, que los nombres de los primeros equipos nacionales son Wanderers, Rangers o Santiago
Nacional, la que se fue expandiendo primero a Santiago y luego a Coquimbo, La Serena y
Concepción. Por ende, los partidos se empiezan a suceder en forma amateur, primero con equipos
locales y luego con otras regiones [1].
3.- De acuerdo a reseñas históricas, el 19 de junio de 1884 en la "Casa de Botes" de Valparaíso, se
reúnen dirigentes de los clubes "Colegio San Luis", "Valparaíso Foottball Club", "National Football
Club", el "Chillán F.C." y el "Mackay and Sutherland", para dar a conocer e incentivar la práctica de
fútbol en esta ciudad. A este comité se le conoce como el "Committee of Sports". Un año después,
el 19 de junio de 1895, los mismos integrantes, además de representantes del "Victoria Rangers",
"National Football Club, el "Atletic" y el "Valparaíso Wanderers F.C." forman la primera Asociación
de clubes de Chile.
4.- Por su parte, el 15 de mayo de 1903 se crea en Santiago la "Asociación de Football de
Santiago", cuyo primer torneo se denominó "Copa Subercaseaux", coronándose como campeón el
Atlético Unión que capitaneaba Juan Ramsey.
5.- En 1910 se oficializa la primera selección chilena de fútbol que hace oficialmente su estreno el
27 de mayo de ese año en un amistoso ante Argentina en Buenos Aires, donde se disputó la "Copa
Centenario Revolución de Mayo".
6.- El 31 de diciembre de 1912 esta organización "Football Association of Chile" se afilia a FIFA.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 104 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
7.- El 24 de enero de 1926, la Federación de Football de Chile, acogió este deporte a nivel
nacional, con sede en Santiago y por sobre la "Football Association of Chile" que había pasado a
llamarse "Liga Valparaíso".
8.- Se oficializó el profesionalismo en 1933 con la creación de Agrupaciones donde los clubes con
altas expectativas tuvieran su espacio.
9.- El Departamento Amateur de la Federación se exteriorizó para dar un orden y derivar
funciones, así entregar la dirección del amateurismo a un organismo separado de ella, aunque
dependiente.  Nació,  entonces,  la  "Asociación  Amateur"  el  20  de  diciembre  de  1951,
complementándose tal término en la "Asociación Nacional de Football Amateur", el 05 de
diciembre de 1952. Al legalizar sus propios estatutos, reemplazó la palabra inglesa por una
española, escribiéndose la "Asociación Nacional de Fútbol Amateur", desde el 07 de mayo de
1957. Luego comenzó la tramitación de su Personalidad Jurídica, para ser totalmente autónomo,
para efectos de obtención de recursos, la cual se otorgó el 15 de enero de 1958.
10.- En mayo de 1977, alargó su nombre a "Asociación Nacional de Fútbol Amateur-ANFA", siete
meses después de creada la primera Asociación Regional (Atacama), mandato cuyo objetivo era
acercar a las Asociaciones locales a un centro común, de su propia Región, para distintas
tramitaciones.
11.- La ANFA se organiza a nivel regional, local y por club deportivo (con sus respectivas series) y
no recibe directamente fondos públicos o privados de ningún tipo. Por su parte, los clubes
deportivos se financian, fundamentalmente, a través de fondos concursables de instituto Nacional
de Deporte y de los Gobiernos Regionales (2% de FNDR) respectivos, con lo que solventan gastos
relativos a premiaciones, realización de campeonatos, locales deportivos, etc., sin embargo, no
cuentan con ingresos permanentes.
12. Sin perjuicio de lo anterior, la Asociación Nacional de Fútbol Amateur de Chile, posee un
importante patrimonio en campos deportivos a través del país, y presta un inmenso apoyo los días
de semana a la comunidad, establecimientos educacionales y organismos de apoyo social. Esta
infraestructura, en su gran mayoría, fue adquirida con los recursos aportados por el Sistema de
Pronósticos Deportivos Polla Gol, los que en su momento fueron muy importantes, pero que
lamentablemente han disminuido considerablemente.
No obstante lo anterior, cuando las circunstancias y los medios económicos lo permiten, se han
introducido mejoras en éstos recintos deportivos.
En la actualidad, la proliferación de variados juegos de azar, han perjudicado enormemente los
concursos de Polla Gol, no habiendo otro recurso que permita al deporte nacional, especialmente
al Fútbol Amateur, resarcir los ingresos perdidos por estos efectos.
Estas propiedades por siempre serán destinadas a la práctica del deporte ya que, con el enorme
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 105 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
crecimiento demográfico de los últimos años, han desaparecido un número importante de canchas
de fútbol, de propiedad fiscal o particular, con el consiguiente perjuicio, preferentemente, a
nuestros niños y jóvenes [2].
13.- A mayor abundamiento, una de las situaciones que más aqueja a los clubes deportivos
miembros de la ANFA es el valor de arbitraje, el turno y la implementación deportiva; rubros que
deben pagar los propios jugadores ya sea pagando un monto relativo por partido o una cuota fija.
14.- Además, las asociaciones locales y regionales amateur se financian, principalmente, a través
de las "inscripciones" de los jugadores de cada club deportivo. Así, cada inscripción nueva, pase
interno (transferencia dentro de la asociación), pase regional (transferencia entre asociaciones de
una misma región) o pase externo (transferencia entre asociaciones de distintas regiones) es
gravado con un monto que ingresa directamente a las arcas de la asociación local o regional
según corresponda.
15. En la actualidad, tanto la ANFA como la ANFP forman parte de la Federación de Fútbol de Chile,
sin embargo, ambas instituciones presentan un desarrollo y evolución dispar. Mientras que la ANFP
ha obtenido millonarias ganancias durante el año 2017, alcanzando los 7.521 millones de pesos,
en 2016 dicha cifra fue de 4.030 millones. De hecho, sólo por concepto de la selección nacional
adulta en 2016 la ANFP obtuvo ingresos por casi 29 mil millones de pesos y en 2017 por casi 21
mil millones. Por su parte, su vertiente amateur, se ha visto aquejado por constantes problemas
económicos y financieros en circunstancias que desarrollan actividades en las 15 regiones del
país, cuenta con 328 asociaciones locales, 3.716 clubes deportivos de base, participan 1.116.667
jugadores y juegan 13.006 partidos semanales, es decir, su influencia en la vida cotidiana de las
chilenas y chilenos es fundamental e intensa lo que requiere de un esfuerzo mayor por parte de la
Federación de Fútbol y, especialmente, de la Asociación Nacional de Fútbol Profesional.
16.- De hecho, uno de los rubros más rentables para la ANFP es el relacionado con los derechos de
la selección nacional de futbol adulta. Así, según la prensa especializada [3], el tema no es menor,
puesto que la "Roja" es una marca que mueve millones y millones de dólares, y que no
necesariamente esos recursos van dirigidos a reinvertirse en pos de mejorar la calidad de la
misma selección, o del desarrollo de las series menores. Por conclusión, el dinero que genera la
selección es directamente de la ANFP, y por ende de los clubes del fútbol chileno, quienes
finalmente son quienes deciden el destino de estos recursos.
17.- En el mundo, la relación de las organizaciones que administran el futbol con su selección
adulta difiere de lo que sucede en nuestro país donde el futbol amateur se encuentra
completamente excluido. Así, en el caso [4] de España existen dos instituciones que funcionan de
manera autónoma y se administran completamente de forma separada. Por un lado, se encuentra
la Real Federación Española de Fútbol (RFEF) - que también está a cargo del futbol amateur - y por
otro la Liga Nacional de Fútbol Profesional (LFP). Esta última a cargo únicamente, además de
defender los intereses de sus clubes asociados, de la organización del campeonato nacional en la
categoría profesional (Primera y Segunda División).
Por su parte, y a diferencia de lo que ocurre en Chile, es la RFEF la institución encargada de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 106 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
"ostentar la representación de España en actividades y competencias de carácter internacional".
Por lo que la LFP no tiene atribuciones ni injerencia dentro de los recursos que genera "La Roja"
europea. En resumen, la Liga y la Federación, son dos entes completamente distintos, y cada uno
vela por sus intereses propios, no como pasa en Chile con la ANFP y la FFCh, quienes poseen
intereses conjuntos. Otro caso distinto al nacional es el que se evidencia en Inglaterra, donde la FA
(The Football Association) es el órgano rector del fútbol inglés (profesional y amateur), y este
mismo organismo es el que se encarga de la organización de los torneos profesionales. Tanto la
Premier League, como la FA Cup, y todo el resto de las competencias son dirigidas por la
asociación inglesa. O sea, lo que ocurre en Inglaterra se diferencia a Chile en que la FA es una
institución única encargada del fútbol, y los clubes están asociados directamente a ella, por lo que
la FA es quien está encargada de la selección inglesa, por un lado, y de organizar los campeonatos
nacionales  por  otro.  Esto  simplifica  la  acción  puesto  que  el  deporte  está  regulado
unidireccionalmente y la Premier League es parte de la FA. La federación inglesa vendría a ser
similar a lo que es la ANFP, pero eso genera que la existencia de la FFCh, en materia del fútbol
profesional, pareciera solo una formalidad. En el caso argentino, por ejemplo, es administrado por
la AFA (Asociación de Fútbol Argentino), que por un lado está encargada de administrar las
selecciones nacionales profesionales y el futbol amateur y, por otro, de organizar los torneos
locales en todas sus divisiones, esto mediante su comité ejecutivo.
16.- Atendido todo lo anterior, el presente proyecto de ley considera un artículo único que
introduce la obligación de la Asociación Nacional de Fútbol profesional de destinar un porcentaje
no menor al 15% de las utilidades de la explotación económica de los derechos relacionados con la
selección nacional de futbol a fomentar y fortalecer el futbol amateur.
En mérito de lo expuesto, someto a la consideración, el siguiente:
PROYECTO DE LEY:
"Artículo Único.- Incorpórase en la ley N°20.019, que regula las Sociedades Anónimas Deportivas
Profesionales, el siguiente artículo 28 bis:
"Artículo 28 bis.- Sin perjuicio de lo establecido en el presente título, tratándose de los ingresos
percibidos o devengados por concepto de explotación económica de derechos relacionados con la
selección nacional de fútbol, un porcentaje no inferior al quince por ciento del resultado
operacional de dicha explotación deberá ser destinado en beneficio del deporte amateur de la
misma rama deportiva.
Lo anterior, se llevará a cabo transfiriendo dichos recursos a las asociaciones regionales de futbol
amateur en proporción al número de sus asociados.
Cada asociación regional de fútbol amateur informará anualmente a la asociación nacional de
futbol amateur la ejecución de dichos recursos, los que deberán destinarse exclusivamente al
fomento del fútbol amateur, debiendo privilegiarse el desarrollo de la práctica femenina, infantil y
juvenil de este deporte."
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 107 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
(Fdo.): Alejandro Navarro Brain , Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Yasna
Provoste Campillay, Senadora.- Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, Senador.- Alejandro Guillier
Álvarez, Senador.
[1] Información disponible en: http://www.anfa.cl/presentacion.html
[2] Información disponible en: http://www.anfa.cl/presentacion.html
[3]  Información  disponible  en:
http://www.prensafutbol.cl/95436-la-ffch-un-organismo-supeditado-la-administracion-de-la-anfp
/
[4]  La  información  disponible  en  este  punto  también  ha  sido  extraída  de:
http://www.prensafutbol.cl/95436-la-ffch-un-organismo-supeditado-la-adminstracion-de-la-anfp/
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR GIRARDI, SEÑORA ARAVENA Y
SEÑORES KAST Y QUINTANA, CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY N° 19.451, CON EL OBJETO DE INCENTIVAR LA DONACIÓN
DE ÓRGANOS (11.849-11)
A. FUNDAMENTOS
I. Resumen situación
El año 1996 se promulga la Ley N° 19.451 con el objeto de regular la extracción de órganos tanto
a donantes vivos como a personas en estado de muerte, creando además la Comisión Nacional de
Trasplante de Órganos. Catorce años más tarde, en el año 2010, como efecto del bajo número de
donantes registrados en el país en comparación con el resto de la región y el mundo, se introduce
la primera modificación a la ley original mediante la Ley N° 20.413 con que se instaura el sistema
de donante universal. Mediante esta modificación todas las personas pasaron a ser donantes, con
excepción de aquellas que manifestaren expresamente su deseo de ser No Donante ante el
Registro Civil con la obtención o renovación de la cédula de identidad o licencia de conducir.
En el año 2011, dieciocho meses después de establecida la universalidad de las donaciones, el
Departamento de la Evaluación de la Ley de la Cámara de Diputados entregó un informe sobre la
aplicación de la Ley N° 20.413. Y las cifras fueron alarmantes: durante el año 2010 se registraron
únicamente 92 casos de donantes efectivos, el número más bajo desde la creación de la Ley
original. El nuevo sistema de manifestación de voluntad resultó a todas luces desacertado.
Con el fracaso de la modificación de esa ley, se introdujo en 2013 un nuevo proyecto que buscó
revertir la situación. Para ello se mantuvo la figura del donante universal pero modificó la forma de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 108 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
expresar la voluntad de ser no donante, estableciendo que dejará de serlo la persona que
manifieste expresamente su negativa ante notario público.
Para el año 1998, el primero en que se pudo medir el impacto de la legislación en la materia, el
país presentaba una tasa de 7,7 donantes efectivos por millón de habitantes. Hoy, dos décadas y
dos modificaciones a la ley después, las proyecciones apuntan a que este año superaremos por
poco la mitad de esa cifra. ¿Cómo hemos llegado a esto pese a que se han hecho dos
modificaciones cuyo espíritu es incentivar la donación de órganos? Son varias las razones.
II. Desglose del fracaso
1) El problema de la manifestación de voluntad ante el Registro Civil
Para comprender la contradictoria situación ocurrida con la modificación a la ley, se encuentra la
explicación en el desconocimiento generalizado de la población y la imposibilidad para los
ciudadanos de adoptar una voluntad certera e informada sobre la disposición de los propios
órganos a la hora de la muerte cuando se estaba yendo a hacer un trámite muy distinto: renovar
su cédula de identidad o su documento para conducir.
Para el año 2011, el 87% de las personas que fueron a renovar su carné de identidad manifestaron
su voluntad de no ser donantes (son, aproximadamente a esa fecha 1.600.000 personas). Las
instancias para manifestar la voluntad cuando se renuevan documentos de identidad o de
conducir, respectivamente, donde probablemente las personas no están preparadas para hacer la
consulta, por lo que estima necesario tener otra instancia para hacer la consulta sobre si una
persona quiere o no ser donante.
Con aplicación de dicho sistema, en el período comprendido entre los meses de enero de 2010 y
septiembre de 2013 se inscribieron en el registro nacional de No Donantes 3.889.711 personas.
Entre octubre de 2013 y mayo de 2017, bajo el nuevo sistema de declaraciones notariales de
voluntad, donde se comenzaba a hacer reflexivamente, sólo se inscribieron 11.551 personas.
2) Nueva modificación: Ley 20.673
Ante las catastróficas cifras que se obtuvieron bajo la aplicación de la nueva ley, fue urgente para
los legisladores introducir nuevas modificaciones a la Ley 19.451. Para eso mantuvo la figura del
donante  universal  pero  modificó  la  forma  de  expresar  la  voluntad  de  ser  No  Donante,
estableciendo que dejará de ser donante la persona que presente documentación fidedigna,
otorgada ante notario público, en la que conste que en vida manifestó su voluntad de no ser
donante. El notario deberá remitir esa información al Servicio de Registro Civil e Identificación que
deberá incorporar a la persona al Registro Nacional de No Donantes.
Con ello se buscó obstaculizar la negativa a donar órganos, pero sin quererlo, se definió el nefasto
futuro de la donación en Chile que nos tiene con cifras críticas. Los problemas fueron:
i. No se dejó sin efecto la voluntad irreflexiva expresada en el Registro Civil por quienes fueron a
hacer el trámite de renovar u obtener carnet. Esto dejó sentenciados al Registro de No Donantes a
casi 4 millones de adultos, que representan poco menos de un tercio de la población
potencialmente donante. Para peor, se estableció que todos quienes quieran salirse de dicho
sistema, deben hacerlo conforme a las nuevas reglas del juego: Mediante una declaración jurada
ante notario.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 109 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
- Primero se aplica un sistema en que queda totalmente demostrado que incentiva la negativa
injustificada e irreflexiva a donar órganos, por el que ingresan 4 millones de personas a un registro
del que no tienen mucha idea significa y que los aleja de la posibilidad de donar.
- Segundo, con la modificación de la Ley, ese simple (e irreflexivo) paso para ser No Donante se
perpetúa cuando se impone la necesidad de hacer el trámite de declaración jurada ante notario
para salir del registro de No Donante. ¿Quién va a hacer semejante diligencia cuando el tema no le
interesa y más aún hay que pagar?
- Para apoyar la idea de que casi la totalidad de los 4 millones de inscritos como no donantes lo
hicieron irreflexivamente tenemos las cifras del nuevo sistema. Con el cambio en la legislación, se
impuso la necesidad de concurrir a un notario para manifestar la voluntad de ser No Donante.
Desde entonces, y en un mayor número de años de aplicación que el sistema anterior, las
solicitudes para ser No Donante sólo alcanzan a los 11.551 casos. Es decir, del total de casi 4
millones de personas que están en el Registro de No Donantes hoy en día, sólo el 0,3% de ellos
manifestó su convicción ante notario. Si se amplía eso a los años en que funcionó el sistema
anterior, no serían más de 23.000 las personas que figurarían en el registro de No Donantes. Sin
embargo hoy hay 4 millones de quienes no se puede esperar que hagan algo para cambiar su
situación.
ii. El legislador entregó a los familiares la facultad de no donar los órganos de su deudo si
aparecen antecedentes o "documentos contradictorios" de la intención de donar. Así mismo,
entrega la facultad de la "duda fundada" con lo que se permite a la familia no donar si
simplemente no quiere hacerlo, aun sin manifestar razones o justificaciones de su negativa. Lo
que se hace en definitiva es entregar la última palabra a los deudos del difunto. Esto no es
perjudicial per se, considerando que los sistemas exitosos funcionan en la práctica de esta forma,
pese a que se estructuren como universales de voluntad presunta.
El problema radica en que nuestra legislación, con la modificación del 2013, no permitió en caso
contrario, la posibilidad de la familia de donar los órganos de un deudo inscrito como No Donante,
pues se presume la certeza de pertenecer al registro de no donante con las exigencias que
incorporan. Sin embargo, eso se aplica también a quienes ingresaron antes del 2013 y que no eran
depositarios de una certeza como la que exige hoy en día la ley. Así, se está equiparando dos
niveles de conducta que no corresponden, pues las condiciones en que fueron adquiridos son
diferentes.
3) Dictamen Contraloría General de la República
En diciembre de 2017 la Contraloría emitió un pronunciamiento, por el que el Ministerio de Salud
tuvo que instruir a los hospitales para que cuando un potencial donante esté inscrito en el registro
de No Donante, no se realice la donación de órganos aunque la familia asegure que el fallecido
había cambiado de opinión y estaba dispuesto a donar.
Con esto se propicia el peor de los escenarios: Se promueve la posibilidad de que la familia
revoque la voluntad de un deudo donante, pero a su vez impide que se converse con los familiares
de los No Donantes cuando quieren hacer un acto de generosidad o bien manifestar la voluntad
final del fallecido. La norma perdió totalmente su eficacia, aplica un criterio de un régimen jurídico
diferente, agravando el peor escenario para la donación de órganos.
B. PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 110 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Artículo primero: Modifícase ley Nº 19.451 que Establece normas sobre trasplante y donación de
órganos de la siguiente manera:
1. Reemplazase en el inciso 3° del artículo 2° bis a continuación de la palabra respecto la frase "de
la calidad de donante" por la siguiente frase "a la renuncia de la condición de donante o a la
vigencia de ella"
2. Elimínase en el inciso 3° del artículo 2° bis las letras g), h) e i).
3. Reemplazase el inciso 4° del artículo 2° bis, por el siguiente:
"Se entenderá por que existe duda fundada respecto de la condición de donante por el hecho de
pertenecer al Registro Nacional de no donantes conforme a las reglas establecidas en la ley
20413, o presentar ante el médico encargado del procedimiento documentos contradictorios o la
existencia de declaraciones diferentes de las personas enunciadas en el inciso anterior."
4. Intercálese a continuación del inciso 5° del artículo 2° bis los siguientes incisos sexto y séptimo
nuevo:
"Cuando el difunto no estuviere inscrito en el registro de No Donantes, se asumirá la voluntad
presunta de ser donante. Los familiares serán informados acerca de la necesidad y naturaleza de
los procedimientos a practicarse.
De la misma forma, en total ausencia de parientes o de voluntad activa de los mismos para
oponerse entre el momento de la certificación inequívoca de la muerte encefálica y en el que
antecede a que los órganos dejan de ser útiles para ser trasplantados exitosamente, se respetará
la condición de donante presunto del fallecido y se dispondrá de esos órganos para su mejor
aprovechamiento".
5. Incorpórese el siguiente inciso tercero en el artículo 15.
"Todo aquél que en vida desee revocar su inscripción en el registro de No Donante, puede hacerlo
en cualquier momento expresando dicha voluntad ante el Servicio de Registro Civil."
Artículo segundo: Artículo transitorio.
".Dentro de los seis meses siguientes a la entrada en vigencia de esta ley las personas que
hubiesen manifestado su voluntad de no ser donantes conforme a las normas establecidas en la
Ley N° 20413, deberán ratificar dicha voluntad mediante declaración de voluntad manifestada
ante notario público.
Al término de dicho período si no se hizo la respectiva declaración, se entenderá que la persona es
donante, circunstancia que deberá informar el Registro Civil.
En caso de fallecimiento en el período otorgado para ratificar la voluntad, la familia será la
encargada de dar a conocer la última voluntad del fallecido".
(Fdo.): Guido Girardi Lavín , Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Felipe Kast
Sommerhoff, Senador.- Jaime Quintana Leal, Senador.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 111 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR OSSANDÓN, SEÑORA ARAVENA Y
SEÑORES ALLAMAND, HUENCHUMILLA Y PÉREZ VARELA, CON LA QUE
INICIAN UN PROYECTO DE LEY QUE AUMENTA EL REQUISITO PARA
OTORGAR LIBERTAD CONDICIONAL A CONDENADOS POR HOMICIDIO DE
MIEMBROS DE LAS POLICÍAS Y GENDARMERÍA DE CHILE (11.865-07)
I.Fundamentos del proyecto
En el último tiempo se han visto casos en que se ha otorgado el beneficio de la libertad
condicional a personas que han sido condenadas por haber cometido el delito de homicidio a
miembros de Carabineros de Chille. Lo anterior no parece una buena señal ya que es fundamental
para mantener el orden público en el país que se respete y resguarde a nuestras policías que
hacen una noble y admirable labor día a día para dar seguridad a todos los chilenos.
Si bien el delito de homicidio es uno de los más graves en nuestro sistema penal en virtud de que
atenta contra uno de los bienes jurídicos penales más importantes, el cual es la vida, se torna más
grave aun cuando la víctima es un policía o gendarme ya que, además de acabar con la vida de un
ser humano, se vulnera otro bien jurídico fundamental y necesario, para el orden y seguridad
pública, el cual es el respeto a la autoridad. En razón de lo anterior, podemos concluir que una
persona que da muerte a un policía no solo vulnera y atenta contra la vida de una persona, sino
que, también, atenta contra la seguridad pública e institucionalidad del país.
En consecuencia, parece conveniente dar una señal a la población consistente en hacer más difícil
la posibilidad de conceder el beneficio de la libertad condicional a personas condenadas por el
delito de homicidio a miembros de las Policías y Gendarmería de Chile, aumentando el tiempo
mínimo de condena que se debe cumplir para poder acceder a dicho beneficio.
II. Objetivo y contenido del proyecto
El presente proyecto de ley tiene por objetivo modificar el Decreto de Ley N° 321 de 1925 que
establece la libertad condicional para los penados, en el sentido de aumentar el tiempo mínimo de
condena que se debe cumplir para que las personas condenadas por cometer homicidio a
miembros de las Policías y Gendarmería de Chile puedan solicitar el beneficio de la libertad
condicional que actualmente es de dos tercios de la condena, para lo cual se propone subirlo a
nueve décimos de la condena.
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones al Decreto de Ley N° 321 de 1925:
1) Elimínese del inciso tercero del artículo tercero la frase "homicidio de miembros de las Policías y
Gendarmería de Chile, en ejercicio de sus funciones".
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 112 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
2) Intercálese un nuevo inciso cuarto al artículo tercero, pasando el actual inciso cuarto a ser
quinto y así sucesivamente, con el siguiente contenido "A los condenados por el delito de
homicidio de miembros de las Policías y Gendarmería de Chile, en ejercicio de sus funciones, se les
podrá conceder el beneficio de la libertad condicional solo una vez que hubieren cumplido nueve
décimos de la pena".
(Fdo.): Manuel José Ossandón Irarrázabal , Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.-
Andrés Allamand Zavala , Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- Víctor Pérez
Varela, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°31. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORAS GOIC, ARAVENA Y MUÑOZ, Y
SEÑORES LATORRE Y LETELIER, CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY
EN MATERIA DE TUTELA DE DERECHOS FUNDAMENTALES DE LOS
TRABAJADORES EN RÉGIMEN DE SUBCONTRATACIÓN Y DE LOS
TRABAJADORES DE SERVICIOS TRANSITORIOS. (11.875-13)
FUNDAMENTOS
La ley N°20.123, publicada el 16 de octubre de 2006, modificó el Código del Trabajo, regulando el
trabajo  en  régimen  de  subcontratación,  el  funcionamiento  de  las  empresas  de  servicios
transitorios y el contrato de trabajo de servicios transitorios. En lo referido a los derechos
fundamentales de los trabajadores que se desempeñan en alguna de dichas modalidades de
descentralización productiva, esta legislación omitió referirse de forma explícita a su tutela
respecto del trabajo en régimen de subcontratación, mientras que sí lo hizo en el trabajo en
empresas  de  servicios  transitorios,  limitando  las  facultades  de  la  usuaria.  Estas  opciones
legislativas han suscitado algunas dificultades a la hora de interpretar y aplicar las normas que
tutelan aquellos derechos cuando su vulneración se da en el marco de alguna de tales
modalidades de externalización.
La única norma expresa que mediante la citada ley se incorporó al Código del Trabajo en materia
de derechos fundamentales fue el artículo 183-Y. Esta disposición señala que "El ejercicio de las
facultades que la ley le reconoce a la usuaria tiene como límite el respeto a las garantías
constitucionales de los trabajadores, en especial cuando pudieran afectar la intimidad, la vida
privada o la honra de éstos". Por otra parte, el mismo artículo 183-Y dispone que "La usuaria
deberá mantener reserva de toda la información y datos privados del trabajador a que tenga
acceso con ocasión de la relación laboral". Ambas cuestiones reguladas respecto de las usuarias
de los servicios transitorios se encontraban ya establecidas en relación con los empleadores en los
artículos 5° y 154 bis del Código del Trabajo. Esta disposición del artículo 183-Y no estaba
contenida originalmente en el proyecto iniciado en un Mensaje de S.E. el Presidente de la
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 113 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
República y se incorporó, en su oportunidad, mediante una indicación parlamentaria en el Senado
de la República [1].
Al respecto, preciso es consignar que si bien la ley optó por radicar la calidad de empleador en la
empresa de servicios transitorios y no en la usuaria, es posible constatar que a esta última se le
reconocen  facultades  que  normalmente  son  propias  del  empleador  [2].  Aquello  justifica
plenamente que en el ejercicio de las mismas deba respetar los derechos fundamentales de los
trabajadores que han sido puestos a disposición.
Como hemos adelantado, la ley N°20.123 no incorporó una norma similar respecto de la empresa
principal en el trabajo en régimen de subcontratación. Si bien es cierto que a esta no se le
reconocen facultades propias del empleador en relación con los trabajadores de los contratistas o
subcontratistas, la empresa principal podría adoptar medidas en la organización de las actividades
que se ejecutan en sus obras o faenas que pudiera afectar a todos quienes laboran la misma,
cualquiera sea su dependencia. En tal sentido, los límites que tiene respecto de sus propios
trabajadores debieran exigirse también respecto de los trabajadores de los contratistas o
subcontratistas que desarrollan los servicios o ejecutan las obras para ella. En virtud de lo anterior,
resulta aconsejable incorporar respecto de la empresa normas equivalentes a las contenidas en
los artículos 5°, 154 bis y 183-Y del Código del Trabajo.
Tratándose de la usuaria en el marco del trabajo en servicios transitorios, a pesar de haberse
establecido la norma que limita sus facultades por el respeto a las garantías constitucionales de
los trabajadores que sean puestos a su disposición, no se ha explicitado en las normas del
procedimiento de tutela laboral, regulado en el Párrafo 6° del Capítulo II del Título I del Libro V del
Código del Trabajo, que ella pueda ser denunciada conforme a dicho procedimiento.
Mediante la presente iniciativa se busca establecer que ante la vulneración de derechos
fundamentales por parte de la empresa principal a los trabajadores de la contratista o
subcontratista, o por parte de la usuaria a trabajadores de servicios transitorios puestos a
disposición, resulte aplicable procedimiento de tutela laboral, de modo que la empresa principal o
la usuaria puedan ser denunciadas conforme al mismo. Una propuesta en tal sentido se justifica en
tanto la afectación de las garantías constitucionales del trabajador se da en el marco de su
actividad laboral y en un contexto de descentralización productiva de las actividades de la
empresa principal o de la usuaria.
Ha sido otro aspecto conflictivo la determinación de si puede hacerse efectiva la responsabilidad
de la empresa principal respecto de las indemnizaciones a las que estuviere obligada la contratista
o la subcontratista por la vulneración de los derechos fundamentales de los trabajadores de su
dependencia. Hay quienes en la doctrina y en la jurisprudencia han entendido que la norma del
artículo 183-B del Código del Trabajo, al señalar que "La empresa principal será solidariamente
responsable de las obligaciones laborales y previsionales de dar que afecten a los contratistas en
favor  de  los  trabajadores  de  éstos,  incluidas  las  eventuales  indemnizaciones  legales  que
correspondan por término de la relación laboral", comprende en esta última categoría a las
indemnizaciones por despido con vulneración de derechos fundamentales. Otro sector de la
doctrina ha sostenido que ellas escaparían al concepto de indemnizaciones legales por término de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 114 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
contrato.
A través de este proyecto se busca terminar con las diferencias en la interpretación del sentido y
alcance de la disposición del inciso primero del artículo 183-B, aclarando que la expresión
"indemnizaciones legales que correspondan por término de la relación laboral" debe interpretarse
y aplicarse de forma tal que se entiendan incluidas entre tales indemnizaciones las que
correspondan por la vulneración de derechos fundamentales a que se refieren los incisos primero
y segundo del artículo 485. Lo anterior, pues se trata de una obligación de dar que afecta a los
contratistas o subcontratistas en favor de los trabajadores de éstos y que, como tal, debiera tener
el mismo tratamiento legal que otras obligaciones de la similar naturaleza. Los fundamentos para
esta propuesta son los mismos que se tuvieron, en su oportunidad, para establecer la
responsabilidad de la empresa principal respecto de otras obligaciones laborales y previsionales
de los contratistas, es decir, dotar de mayor seguridad a los trabajadores de que podrán hacer
afectivas sus acreencias, pudiendo perseguirlas también en el patrimonio de quien ha recurrido a
estas modalidades de externalización, mediante la subcontratación de actividades que, de no
mediar la utilización de esta fórmula, debería realizar con trabajadores de su dependencia.
En similar sentido a lo señalado en el párrafo precedente, se propone interpretar el inciso primero
del artículo 183-AB del Código del Trabajo, en relación con la usuaria respecto de las
indemnizaciones que afecten a las empresas de servicios transitorios a favor de sus trabajadores
por la vulneración de sus derechos fundamentales.
En consideración a lo precedentemente señalado, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DEL LEY
Artículo 1°.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Código del Trabajo:
1. Agregase el siguiente artículo 183-E bis, nuevo:
"Artículo 183-E bis.- El ejercicio de las facultades que la ley le reconoce a la empresa principal
tiene como límite el respeto a las garantías constitucionales de los trabajadores de los contratistas
o subcontratistas, en especial cuando pudieran afectar la intimidad, la vida privada o la honra de
éstos.
La empresa principal deberá mantener reserva de toda la información y datos privados de los
trabajadores de los contratistas o subcontratistas a que tenga acceso con ocasión del trabajo en
régimen de subcontratación.".
2. Agregase el siguiente artículo 485 bis, nuevo:
"Artículo 485 bis.- Se aplicará, igualmente, el procedimiento contenido en este Párrafo respecto de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 115 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
las cuestiones suscitadas por la lesión de los derechos fundamentales de los trabajadores en el
ejercicio de las facultades de la empresa principal en el trabajo en régimen de subcontratación o
de la usuaria en el trabajo en servicios transitorios.".
Artículo 2°.- Declárese interpretado el inciso primero del artículo 183-B del Código del Trabajo en
el siguiente sentido:
El inciso primero del artículo 183-B del Código del Trabajo, en cuanto señala que "La empresa
principal será solidariamente responsable de las obligaciones laborales y previsionales de dar que
afecten a los contratistas en favor de los trabajadores de éstos, incluidas las eventuales
indemnizaciones legales que correspondan por término de la relación laboral.", debe interpretarse
y aplicarse de forma tal que se entiendan incluidas entre tales indemnizaciones las que
correspondan por la vulneración de derechos fundamentales a que se refieren los incisos primero
y segundo del artículo 485 ".
Artículo 3°.- Declárese interpretado el inciso primero del artículo 183-AB del Código del Trabajo en
el siguiente sentido:
El inciso primero del artículo 183-AB del Código del Trabajo, en cuanto señala que "La usuaria será
subsidiariamente responsable de las obligaciones laborales y previsionales que afecten a las
empresas de servicios transitorios a favor de los trabajadores de éstas, en los términos previstos
en este Párrafo.", debe interpretarse y aplicarse de forma tal que se entiendan incluidas en tal
responsabilidad  las  indemnizaciones  que  correspondan  por  la  vulneración  de  derechos
fundamentales  a  que  se  refieren  los  incisos  primero  y  segundo  del  artículo  485.
(Fdo.): Carolina Goic Boroevic , Senadora.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Adriana
Muñoz D’Albora , Senadora.- Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Juan Pablo Letelier Morel ,
Senador.
[1] Ver INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL recaído en el proyecto de
ley en primer trámite constitucional sobre el trabajo en régimen de subcontratación el
funcionamiento de las empresas de servicios transitorios y el contrato de trabajo de servicios
transitorios (BOLETÍN N° 2.943-13).
[2] El artículo 183-X expresa que la usuaria "tendrá la facultad de organizar y dirigir el trabajo
dentro del ámbito de las funciones para las cuales el trabajador fue puesto a su disposición por
la empresa de servicios transitorios" y además que "el trabajador de servicios transitorios
quedará sujeto al reglamento de orden seguridad e higiene de la usuaria...".
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°31. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 116 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORAS ARAVENA Y VAN RYSSELBERGHE Y
SEÑOR KAST, CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA
EXPLOTACIÓN COMERCIAL DE MÁQUINAS DE JUEGOS DE DESTREZA.
(11.892-07)
VISTOS:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
del H. Senado.
CONSIDERANDO:
1° Que, Las máquinas de juegos de destreza como las tragamonedas se han convertido en nuestro
país, en un auténtico problema de salud pública y en una seria amenaza para la estabilidad
financiera de muchas familias chilenas. Según un informe [1] presentado por la Pontificia
Universidad Católica de Chile en 2016, existen aproximadamente 1.327 locales con patente
municipal que explotan máquinas de azar, funcionando al margen de la ley, toda vez que ésta sólo
permite el funcionamiento de las máquinas aludidas en los casinos de juego autorizados por la ley
19.995 que establece las bases generales para la autorización, funcionamiento y fiscalización de
casinos de juego.
2° Que, Las máquinas de destreza son aquellas [2] en las que el jugador puede generar un cambio
favorable en la posibilidad de obtener un premio, y ellas no deben estar incluidas en el catálogo de
juegos de Azar de la Superintendencia de Casinos de Juegos.
Este tipo de máquinas no son ilegales. En efecto, ellas pueden funcionar en establecimientos que
exploten dichas máquinas, lo que ha sido refrendado, por la Contraloría General de la República.
Por su parte, las máquinas de juegos de azar sólo pueden funcionar dentro de casinos de juegos,
fuera de ese espacio son ilegales. En estas máquinas la posibilidad de obtener un premio depende
de algún componente del azar o suerte, sin que la destreza innata o adquirida por el jugador
pueda contrarrestarlo.
3° Que, las municipalidades, para otorgar la autorización de funcionamiento de las máquinas de
destreza deben determinar si ésta es o no de habilidad. En caso de duda, deben solicitar a la
Superintendencia de Casinos de Juegos que informe si las máquinas se encuentran en el catálogo
de juegos mencionado. Si el juego no se encuentra en el citado catálogo, el municipio debe
requerir que el interesado acompañe un informe también emitido por la Superintendencia en
donde conste que la máquina en consulta no es susceptible de ser de ser registrada en el
catálogo.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 117 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
4° Que, por regla general, los juegos de azar son calificados como ilegales y excepcionalmente
sólo pueden ser explotados en un casino de juegos debidamente autorizado, conforme a lo
establecido en la Ley N° 19.995, que establece las bases generales para la autorización,
funcionamiento y financiamiento de casinos de juego (Dictamen 92.308 de 2016 de la Contraloría
General de la República o CGR).
Para el funcionamiento de las máquinas de juegos de azar (o máquinas de azar) se requiere un
proceso de homologación, con la participación de un laboratorio certificador acreditado como tal
por la Superintendencia de Casinos de Juego o Superintendencia (Dictamen 46.631 de 2011, CGR).
Por otra, parte cabe recordar que el Código Penal, en los artículos 275 y siguientes tipifica como
delito y sanciona:
• A quienes hagan oferta pública de juegos de azar no autorizados.
• A los dueños de los lugares donde se lleven a cabo la explotación comercial de dichos juegos de
azar.
• A quienes concurran a dichos lugares.
5° Que, en cuanto a las máquinas de juegos de destreza (o máquinas de destreza), la CGR asevera
a partir del jugador, su habilidad y el resultado en el juego, lo siguiente:
En este tipo de máquinas, la destreza aplicada por el jugador para influir en el desarrollo del juego,
ya sea innata o adquirida a través del entrenamiento, no asegura para éste un cambio favorable
en la posibilidad de obtener un premio, puesto que ella no es capaz de contrarrestar los efectos
producidos por el azar en el resultado final del juego, aun cuando la aplicación de dicha destreza
pueda servirle para obtener cierta ventaja o mayores probabilidades de ganar (Dictamen 46.631
de 2011).
La misma, la CGR ha desarrollado una doctrina general respecto de la determinación de cuando
una máquina es de azar o de destreza y el rol que le compete a ella y a las municipalidades en
dicha determinación.
De tal forma, este órgano en 2011 señaló, en relación con la determinación de si una máquina es
de azar o destreza que constituye una cuestión de hecho que tiene que ser ponderada por la
propia Administración activa a través de los medios probatorios de que disponga y, en el evento
de existir discordancia al respecto entre la autoridad administrativa y el particular, el asunto pasa
a ser litigioso, debiendo ser resuelto por los Tribunales de Justicia. (Dictamen 46.631).
Precisando la misma CGR (Dictamen 92.308 de 2016) ha planteado que compete a la
Superintendencia velar por cumplimiento de la Ley N° 19.995 y ésta podrá encargar a entidades
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 118 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
privadas debidamente acreditadas ante dicha repartición, la realización de pruebas técnicas
destinadas a determinar si se trata o no de un juego de azar en la medida, por cierto, que ello
resulte necesario para la emisión de su pronunciamiento.
6° Que, en cuanto a la autorización municipal de funcionamiento de máquinas de juego, dado que
las máquinas de destreza no son consideradas como ilícitas per se por nuestro ordenamiento
jurídico -a diferencia de las de azar- y ante las consultas que se formularon a la CGR en relación
con las autorizaciones y patentes dadas por las municipalidades para el funcionamiento de locales
dedicados a la explotación de dichas máquinas, dicha entidad impartió instrucciones a las
municipalidades sobre la materia a través del Dictamen 11.195 de 2006.
Conforme dicho dictamen, de manera resumida, para autorizar el funcionamiento de máquinas de
juego, las municipalidades deben cumplir con los siguientes deberes:
• Determinar si la máquina en cuestión reúne características que permitan calificarla como un
juego de azar, debiendo, en tal caso, rechazar el otorgamiento de la autorización solicitada.
• En caso de dudas sobre la naturaleza de las máquinas, esto es si son de azar o de destreza, las
municipalidades deben realizar las consultas a la autoridad competente (Superintendencia de
Casinos de Juegos).
En esta misma lógica, en 2016 la CGR (Dictamen N° 92.308) precisó que si un municipio, en el
marco del procedimiento de otorgamiento de patente comercial para máquinas de juego, tiene
dudas acerca de si se trata de un juego de azar previsto en el catálogo de juegos de la
Superintendencia, debe solicitarle a ésta emita un informe al respecto. Si el juego no se encuentra
en el citado catálogo, el municipio debe requerir al interesado acompañar un informe, también
emitido por la Superintendencia, en donde conste que la máquina en consulta no es susceptible de
ser de ser registrada en el catálogo [3]
7° Que, el Tribunal Constitucional en 2015, señaló que para determinar si un juego es de destreza
se  debe  considerar  si  dicha  destreza  o  habilidad  se  refiere  a  elementos  condicionantes
directamente vinculados al resultado, como causa a efecto, o si se trata solamente de una
posición que, creando únicamente una mejor situación en el juego, se encuentra aislada de la
relación causal, toda vez que entre ella y el fin se interponga como causa eficiente un
acontecimiento no gobernable y del que, en realidad, dependa el resultado.
Por su parte, la jurisprudencia de la Corte Suprema y de las Cortes de Apelaciones, reconoce y
ampara la doctrina de la Contraloría General de la República.
POR LO TANTO,
La Senadora que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable Congreso
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 119 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Nacional el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero: Modifíquese el Código Civil en los siguientes términos.
a) Incorpórese en el Artículo 1466 entre las frases "juego de azar," y "en la venta de", una oración
del siguiente tenor:
"en el uso de dinero en máquinas de juegos de destreza,"
b) Incorpórese en el Artículo 2259 entre las frases "juegos de azar" y "se estará", una frase del
siguiente tenor:
"y de destreza en máquinas"
Artículo Segundo: Modifíquese el Código Penal de la siguiente manera:
a) Incorpórese en el artículo 277 entre las frases "juego de suerte," y "envite o azar" una oración
del siguiente tenor:
"establecimientos de explotación de máquinas de destreza,"
b) Incorpórese en el numeral 14° del artículo 495, entre las frases "estableciere rifas" y "u otros
juegos", una frase del siguiente tenor:
", máquinas de destreza que requieran el uso de dinero"
c) Incorpórese en el numeral 6° del artículo 499 a continuación del punto a parte, que se suprime,
una oración del siguiente tenor:
"y las máquinas de juegos de destreza."
(Fdo.): Carmen Gloria Aravena Acuña, Senadora.- Jacqueline van Rysselberghe Herrera, Senadora.-
Felipe Kast Sommerhoff, Senador.
[1] "Máquinas tragamonedas irregularidades y ludopatía" Sección opinión Cooperativa.cl 23 de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 120 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
mayo de 2018.
[2] Fuente BCN
[3] La Circular 83 de 2017 de la Superintendencia determina el procedimiento para la
obtención de informes necesarios para las patentes municipales relativas a juegos de
destrezas.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORAS ARAVENA Y MUÑOZ Y SEÑORES
HUENCHUMILLA Y KAST, CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY QUE
ESTABLECE EL DEBER DE TODA PERSONA DE REGISTRAR SU
DOMICILIO(11.901-07)
VISTOS:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados.
CONSIDERANDO:
1° Que, en Chile contamos con una legislación que regula específicamente materias de familia,
que ampara a los integrantes de estas, especialmente a los menores de edad como también a los
mayores de edad que aún se encuentran en una situación de no emancipación
toda vez que, si bien superan los 18 años de edad, aún se encuentran en una condición de
dependencia de sus progenitores en lo que a subsistencia respecta. La mayoría de ellos cursan
estudios técnicos y/o superiores, o se encuentran realizando prácticas profesionales, cuestión que
no les facilita generar aún sus propios recursos. Otra cosa es lo que acontece con los hijos, tanto
menores como mayores de edad (dependientes) que se encuentran en una condición de salud
delicada, al punto que tampoco les permite auto sustentarse.
2° Que, desafortunadamente, en Chile existe una dificultad práctica a la hora de poner en
conocimiento al o a los progenitores de una resolución de los Tribunales de Justicia, mediante
notificación, para procesos tales como acción de filiación (paternidad), pensión alimenticia,
relación directa y regular, cumplimiento, entre otros.
Esta dificultad práctica tiene que ver con la falta de certeza respecto del domicilio de la parte a
quien se debe poner en conocimiento una resolución judicial, especialmente en estos procesos
judiciales tan sensibles como filiación, pensión alimenticia y relación directa y regular.
3° Que, ocurre que en la actualidad para lograr interponer una acción judicial en las materias
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 121 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
descritas, es requisito sine qua non tener certeza de la dirección en donde habita o trabaja la
parte a la que se pretende demandar. Sin este valiosísimo antecedente nunca es factible alcanzar
una sentencia que resuelva la cuestión que acongoja a la familia. Dicha así las cosas, existen
casos de hijos que jamás han podido tener la certeza jurídica de quién es su progenitor por el
hecho de no encontrar su domicilio nunca, por mucho que intentaran indagar guiados por la
intuición o consejos de personas "conocidas".
4° Que, la legislación comparada, ha resuelto este asunto hace décadas, estableciendo el deber
legal de lo que comúnmente se conoce como registro domiciliar obligatorio.
Ahora bien, guardando las proporciones, no se trata de un registro de público conocimiento al cual
pueda acceder cualquier persona bajo cualquier circunstancia; se trata más bien de un registro
que cautela y manipula un servicio específico de la administración pública, en Chile su símil sería
el Registro Civil e Identificación. Esta información sólo puede ser liberada bajo orden de un
Tribunal de la República en forma interna.
5° Que, a mayor abundamiento, la regulación[1] de Argentina, Bélgica, Italia y Alemania relativa al
deber de las personas de registrar su domicilio ante la autoridad. En los países europeos el deber
de registrar el domicilio, es ante autoridades locales o provinciales. En Argentina, el trámite es
ante una autoridad nacional.
En los países europeos analizados, la persona que requiere el registro debe acompañar
antecedentes para acreditar el domicilio, los que podrán ser verificados por la autoridad registral.
6° Que, en Chile, en la práctica profesional en muy escasas oportunidades el interesado o
demandante solicita al Tribunal que oficie a diversos organismos públicos para que informen al
respecto (SII, Policía de Investigaciones, Registro Electoral etc). Si nada de eso da resultado, existe
la posibilidad de notificar por avisos en el diario oficial y en algún diario de circulación nacional, lo
cual tiene el inconveniente de encarecer todo el proceso.
Así las cosas, esta incertidumbre ocasiona un perjuicio al sistema en general ya que, un Tribunal
de la República debe disponer que distintos organismos, inviertan una parte importante de su
tiempo, además de recursos humanos y financieros en intentar indagar una posibilidad de
búsqueda que la mayoría de las veces resulta infructuosa y desgastante para todas las
instituciones vinculadas, qué decir respecto de las familias involucradas.
Ahora bien, si consideramos seriamente imitar los ejemplos de la legislación comparada,
optimizaríamos notablemente todo tipo de recursos, disminuyendo la angustia de las familias
involucradas que, además de tener que lidiar con situaciones de hecho bastante complejas desde
el plano emocional y financiero, deben enfrentar cuestiones fácticas engorrosas y que generan
una merma económica significativa.
POR LO TANTO,
La Senadora que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable Congreso
Nacional el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°: Modificase el Código Civil de la siguiente manera:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 122 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Incorpórese un inciso segundo al artículo 62 del siguiente tenor:
"Las personas deberán registrar su domicilio en el Servicio de Registro Civil e Identificación de
Chile, incluso cada vez que este se modifique. Dicha información deberá proporcionarse en los
términos establecidos en el artículo 3° y en los numerales 4, 6, 8 y 9 del artículo 4° de la Ley N°
19.477 Orgánica del Registro Civil e Identificación."
Artículo 2°: Modificase el Código de Procedimiento Civil de la siguiente manera:
Incorpórese en el inciso segundo del Art. 40 a continuación del punto aparte, lo siguiente:
"y de conformidad al inciso segundo del Artículo 62 del Código Civil"
Artículo Transitorio: Para los efectos de esta ley se establece que este deber de las personas se
hará efectivo en el lapso de tres meses a contar de su publicación; con posterioridad a este plazo,
respecto de quienes no hayan dado cumplimiento a lo mandatado, se presumirá de derecho que
su actual domicilio es el último declarado.
(Fdo.): Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora , Senadora.- Francisco
Huenchumilla Jaramillo, Senador.- Felipe Kast Sommerhoff, Senador.
[1] Registro de Domicilio: Legislación Comparada. Fuente: www.bcn.cl
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR OSSANDÓN Y SEÑORA ARAVENA, CON
LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE FUMAR EN TODO
VEHÍCULO QUE TRANSPORTE MENORES DE EDAD (11.899-11)
I.- Fundamento del proyecto
En la última década Chile ha dado importantes pasos en lo que respecta a la regulación del
tabaco. La ley 19.419 estableció un acabado régimen de prohibiciones y sanciones relacionadas a
lugares en los cuales no se puede fumar, dentro de los cuales encontramos lugares como
restaurantes y establecimientos educacionales, entre otros. En lo que respecta a los vehículos
motorizados y al tránsito, los artículos 91 y 92 de la ley 18.290 imponen la prohibición de fumar
tanto al conductor como a los pasajeros del transporte público de pasajeros y de vehículos de
locomoción colectiva. A su vez, la ley 19.419 en su artículo 10 letra d) establece la prohibición de
fumar en los medios de transporte de uso público o colectivo.
En virtud de lo anterior, se evidencia un vacío respecto de la prohibición de fumar en vehículos
privados o particulares, siendo especialmente delicada la situación cuando en dicho vehículo se
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 123 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
encuentran menores de edad debido a que se genera un daño a la salud de los menores al inhalar
el humo del tabaco como fumadores pasivos. Es por tal razón que el presente proyecto de ley
busca regular la materia de manera tal de que no sólo se prohíba fumar al conductor y pasajeros
de un vehículo de transporte público, sino que, también, a los de transporte privado.
II.- Objetivos y contenido del proyecto
El presente proyecto de ley tiene por objetivo el establecer la prohibición de fumar a toda persona,
sea el conductor o pasajero, dentro un vehículo de transporte privado mientras en su interior se
encuentre un menor de edad, indistintamente si el vehículo se encuentra en movimiento o
detenido. El referido cambio legislativo se hará introduciendo una nueva letra d) al artículo décimo
de la ley N° 19.419 que Regula Actividades Relacionadas con el Tabaco.
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Introdúzcase una nueva letra d) al artículo décimo de la ley 19.419 en los
siguientes términos:
"d) En los vehículos motorizados de transporte privado cuando al interior de estos se encuentre un
menor de edad. La presente prohibición aplica tanto para el conductor y cualquier otro pasajero,
sea que el vehículo se encuentre en movimiento o detenido".
(Fdo.): Manuel José Ossandón Irarrázabal, Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña, Senadora.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2018.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR OSSANDÓN Y SEÑORA ARAVENA, CON
LA QUE INICIAN UN PROYECTO QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE
ETIQUETAR EN LOS ENVASES EL ORIGEN Y EL TIPO DE LA LECHE Y OTROS
PRODUCTOS LÁCTEOS. (11.986-01)
I.- Fundamentos del proyecto
Con el fin de otorgar mayor información y transparencia a la población respecto de la calidad,
contenido y tipos de leche que consume, es apropiado establecer la obligación legal de etiquetar o
rotular el envase en el cual se contiene la leche o producto lácteo con cierta información básica
sobre el tipo de producto y el origen de la leche que lo compone.
Tal regulación se hace necesaria ya que fomenta la transparencia y un adecuado acceso
informado de la población a los alimentos que compra y consume. En tal sentido Chile debe
modernizar su actual regulación alimentaria respecto a la leche y productos lácteos, estableciendo
legalmente la obligación de etiquetar el tipo de producto y su lugar de procedencia. Otros países
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 124 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
han ido más allá en lo que respecta a la regulación de la leche, dentro de los cuales se encuentra
Perú [1] en que recientemente prohibió la utilización de leche en polvo en los procesos de
reconstitución y recombinación para la elaboración de leche fluida, entre otros productos. Otros
países como Canadá [2] permiten que se pueda procesar y vender leche reconstituida solo si se
poseen los permisos necesarios y si el suministro de productos lácteos líquidos es insuficiente.
La actual normativa chilena sobre etiquetados de alimentos se concentra básicamente en el
Reglamento Sanitario de los Alimentos, contenido en el Decreto N° 977 de 1996 y sus
modificaciones,  del  Ministerio  de  Salud  y  en  el  Reglamento  de  Rotulación  de  Productos
Alimenticios Envasados, contenido en el Decreto N° 297 de 1992 y sus modificaciones, del
Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción. Tales decretos proveen a nuestro país una
normativa sobre la materia, pero tienen la característica de ser reglamentos, es decir, son actos
jurídicos de naturaleza administrativa mediante el cual el ejecutivo ha regulado la materia. En
orden a una adecuada técnica regulatoria, considerando que dentro de la actividad de regulación
es propio determinar ciertas conductas como infracciones y, en consecuencia, se establecen
sanciones, se puede afirmar que estamos frente al llamado "derecho administrativo sancionador",
pues los órganos públicos llamados ejercer las funciones de fiscalización y sanción son parte de la
Administración del Estado. En tal sentido, parece oportuno y conveniente que las infracciones y
sanciones que componen parte de la regulación de una determinada actividad económica sean
establecidas por ley. Lo anterior se fundamenta en que al ser el derecho administrativo
sancionador manifestación del ejercicio del ius puniendi del Estado, se deben aplicar a dicha
disciplina los principios del derecho penal de manera atenuada, dentro de los cuales destaca la
máxima que señala "no hay delito ni pena sin ley" (Nullum Crimen Nulla Poena sine Lege). En
consecuencia, se hace necesario establecer por ley las infracciones y sanciones, de manera tal de
que se eleve la jerarquía de la norma jurídica que regula la materia, dando así cumplimiento a las
normas básicas de Orden Público Económico [3] y de Derecho Público [4].
En síntesis, el presente proyecto de ley busca establecer una regulación legal mínima consistente
en establecer la obligación de etiquetar en los envases o botellas de leche o productos lácteos el
origen y tipo de leche que las personas van a consumir, de manera tal que éstas en forma libre e
informada elijan el producto que estimen conveniente. Lo anterior es una regulación básica que
dista a la de otros países en los cuales, derechamente, se prohíbe o limita el consumo de ciertos
tipos de leche como la reconstituida o recombinada. Por tales razones, se vislumbra como
conveniente que, en caso de aprobarse el presente proyecto, el Gobierno realice una campaña
educativa con el fin de informar adecuadamente a la población de los distintos tipos de leche, de
manera tal que exista una mayor compresión al leer la información del rotulado, evitando así,
falsos perjuicios de un tipo de leche por sobre otra.
II.- Objetivo y contenido del proyecto
El presente proyecto de ley tiene por objetivo introducir al Código Sanitario [5] nuevos artículos
que establecen una definición legal de leche, clasificándola en leche natural, reconstituida y
recombinada. Para ello, se ha respetado la tradición agrojurídica chilena al utilizar básicamente la
misma conceptualización y clasificación establecida en el Reglamento Sanitario de los Alimentos.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 125 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Adicionalmente, se define producto lácteo, para lo cual se adopta el concepto propuesto en el
Codex Alimentarius, Codex Stan 206-1999, de la Organización Mundial de la Salud (OMS) y
Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO) que fija la "Norma
general sobre el uso de términos lecheros relacionados con los alimentos que se destinan al
consumo o a la elaboración ulterior".
Luego, se establece la obligación de etiquetar o rotular en la botella o envase en el cual se
contiene la leche, el tipo de leche y su lugar de origen. En el caso de los productos lácteos, se
impone la obligación de indicar en el rotulado que es un producto lácteo, más el origen y tipo de
leche con la que ha sido elaborado. Para este último caso, se citan los siguientes ejemplos de
etiquetado; "Producto lácteo elaborado con leche natural de origen chileno", "Producto lácteo
elaborado con leche natural de origen chileno y argentino".
Como se puede apreciar, solo se define leche y producto lácteo al considerarse los elementos más
importantes de la industria láctea, de manera tal que se busca establecer una mínima regulación
legal que se limite a los conceptos esenciales.
Finalmente, se establece una disposición transitoria de 9 meses desde la publicación en el Diario
Oficial para la aplicación del presente proyecto ley, con el fin de dar tiempo suficiente a la
industria para adaptarse a la nueva regulación.
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Modificase el Código Sanitario contenido en el Decreto con Fuerza de Ley número
725 de 1967, del Ministerio de Salud, y sus posteriores modificaciones, con objeto de agregar los
siguientes nuevos artículos:
Artículo 105 bis: La leche sin otra denominación, es el producto de la ordeña completa e
ininterrumpida de vacas sanas, bien alimentadas y en reposo, exenta de calostro. Las leches de
otros animales se denominaran según la especie de que proceden, como también los productos
que de ellas se deriven.
La leche se clasifica en:
a) Leche natural: es aquella que solamente ha sido sometida a enfriamiento y estandarización de
su contenido de materia grasa antes del proceso de pasteurización o tratamiento a ultra alta
temperatura (UHT) o esterilización;
b) Leche reconstituida: es el producto obtenido por adición de agua potable a la leche concentrada
o a la leche en polvo, en proporción tal, que cumpla los requisitos sanitarios y características
establecidas en el Reglamento Sanitario de los Alimentos, y su contenido de materia grasa
corresponda a alguno de los tipos de leche señalados en el referido Reglamento. Deberá ser
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 126 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
pasteurizada, sometida a tratamiento UHT o esterilizada;
c) Leche recombinada: es el producto obtenido de la mezcla de leche descremada, grasa de leche
y agua potable en proporción tal que cumpla los requisitos sanitarios y características establecidas
en el Reglamento Sanitario de los Alimentos, y su contenido de materia grasa corresponda a
alguno de los tipos de leche señalados en el referido Reglamento. Deberá ser pasteurizada,
sometida a tratamiento UFIT o esterilizada.
Artículo 105 ter: Producto lácteo es aquel obtenido mediante cualquier elaboración de la leche,
que puede contener aditivos alimentarios y otros ingredientes funcionalmente necesarios para la
elaboración.
Artículo 105 quater: Las botellas o envases de leche líquida que se vendan al público deberán
contener una etiqueta o rotulado en su parte frontal y cerca de la marca, que señale en forma
clara el tipo de leche según lo establecido en el inciso segundo del artículo 105 bis, indicando,
además, el origen de la leche, entendiendo por tal, el país en donde se ordeñó.
En caso de que la leche líquida que se venda al público sea una mezcla de distintos tipos de
leches, de acorde a la clasificación del inciso segundo del artículo 105 bis, en la etiqueta o
rotulado frontal del envase o botella deberá indicarse los tipos de leche que la componen,
indicando en la parte posterior del envase o botella el porcentaje aproximado que corresponde a
cada tipo de leche. Para que la leche pueda ser catalogada de origen chileno, la totalidad de la
leche contenida en el envase o botella debe ser ordeñada en Chile. En caso que se venda mezcla
de leches de distintos países, deberá indicarse en la etiqueta o rotulo frontal los países de origen,
indicando en la parte posterior del envase o botella el porcentaje aproximado que corresponde a
cada país.
Los envases o botellas de productos que se enmarquen dentro de la definición del artículo 105 ter
deberán contener una etiqueta o rotulo en su parte frontal y cerca de la marca, que señale en
forma clara la expresión "producto lácteo", indicado, además, el tipo y origen de la leche con la
cual ha sido elaborado en los mismos términos que lo señalado en el inciso precedente.
Se prohíbe catalogar como leche a un producto que no sea de origen a animal y que no cumpla
con lo establecido en el inciso primero del artículo 105 bis.
Las infracciones al presente artículo serán sancionadas de acorde a lo establecido en el Libro
Décimo del este Código.
Disposiciones transitorias:
La presente ley entrará en vigencia trascurrido 9 meses desde su publicación en el Diario Oficial.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 127 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
(Fdo.): Manuel José Ossandón Irarrázabal, Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña, Senadora.
[1] Ley para desarrollar la ganadería lechera y garantizar el origen del producto lácteo del año
2017. Artículo 2 punto 2.2
[2] Regulación 753/199 de la Ley de la Leche de la Provincia de Ontario.
[3] Art. 19 N°21 inc. 1° Constitución Política de la República "La Constitución asegura a todas
las personas: El derecho a desarrollar cualquiera actividad económica que no sea contraria a la
moral al orden público o a la seguridad nacional respetando las normas legales que la regulen".
[4] Artículo 19 N° 3 inciso final principio de supremacía constitucional y de legalidad
consagrados en los art. 6 y 7 todos de la Constitución Política de la República entre otras
normas.
[5] Se busca dar una unidad legislativa de manera que un solo cuerpo legal regule los asuntos
alimenticios sanitarios evitando así una dispersión de leyes.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2018.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORAS EBENSPERGER, ARAVENA Y RINCÓN
Y SEÑORES GALILEA Y SANDOVAL, CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE
LEY QUE ESTABLECE LA DENOMINACIÓN DE ORIGEN DEL VINO
“TAMARAGUL”. (11.985-01)
1-. Antecedentes.
El inciso tercero del numeral 25 del artículo 19° de la Constitución Política de la República
garantiza a todas las personas la propiedad sobre las patentes de invención, marcas comerciales,
modelos, procesos tecnológicos u otras creaciones análogas, por el tiempo que establezca la ley.
El Decreto con Fuerza con Ley N° 3 del 2012 del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo que
Fija el Texto Refundido, Coordinado y Sistematizado de la Ley de Propiedad Industrial, en su
artículo 92 reconoce y protege las indicaciones geográficas y denominaciones de origen.
Entiende por denominación de origen para efectos de esa ley aquella que identifica un producto
como originario del país o de una región o de una localidad del territorio nacional, cuando la
calidad, reputación u otra característica del mismo sea imputable fundamentalmente a su origen
geográfico, teniendo en consideración, además, otros factores naturales y humanos que incidan
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 128 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
en la caracterización del producto. [1]
En este sentido, el artículo 103 de la misma ley señala que todos los productores, fabricantes o
artesanos que desempeñen su actividad dentro de la zona geográfica delimitada, tendrán derecho
a usar la denominación de origen, empleando en la identificación del producto la expresión
"Denominación de Origen" o las iniciales "D.O." en los envases, siempre que sea de aquellos que
se presentan al consumidor sellados, de manera sea necesario destruirlos para acceder al
producto.
En lo que respecta al derecho internacional, nuestro país se adhirió al Convenio de París para la
Protección de la Propiedad Industrial y al Acuerdo sobre los Aspectos de los Derechos de Propiedad
Intelectual relacionados con el Comercio (ADPIC), Trade Related Intellectual Porperty Rights, al
amparo de la Organización Mundial de Comercio, que en su Sección 3 de Indicaciones Geográficas,
artículos 22 y 23, reconocen una especial protección a las indicaciones geográficas y la manera en
que las legislaciones nacionales han de impedir que la designación o presentación de un producto
induzca error en lo referente al verdadero origen geográfico del producto y contempla una
protección adicional de las indicaciones geográficas de los vinos y bebidas espirituosas, lo que ha
permitido en definitiva la eficaz protección de denominaciones de origen como "champagne" [2]
en el caso de Francia o "pisco" [3] para la producción nacional. Ambos tratados son administrados
por la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual. [4]
2-. Argumentos.
Los esfuerzos de un grupo de investigadores de la Universidad Arturo Prat, que desarrollaron un
proceso de rescate y análisis de material genético de vides relictas en la antigua región de
Tarapacá, que posteriormente contó con apoyo del Gobierno Regional de Tarapacá a través del
Fondo de Innovación para la Competitividad (FIC), permitieron identificar las vides presentes y
adaptadas a condiciones de desierto extremo en el territorio, entre las cuales se determinó la
existencia de una cepa desconocida a nivel mundial, que se desarrolla en forma exclusiva en la
Estación Experimental Canchones de la Facultad de Recursos Naturales Renovables de la
Universidad Arturo Prat, en la comuna de Pozo Almonte, Provincia del Tamarugal. Esta cepa fue
registrada bajo el nombre de TAMARUGAL, como el descubrimiento de la primera cepa vinífera
100% chilena, originaria de la Región de Tarapacá de conformidad a las disposiciones de la Ley
19.342, que Regula Derechos de Obtentores de Nuevas Variedades Vegetales. Actualmente se
investiga la posibilidad que dicha cepa sea la primera cepa autóctona del continente americano.
El clima de la Pampa del Tamarugal corresponde a un desierto absoluto, caracterizado por alta
oscilación térmica y baja humedad relativa durante todo el año. Las precipitaciones son casi
inexistentes y se presentan en determinados años, algunas levemente superiores a los 0,2 mm.
[5] A su vez, los suelos son de colores claros y están constituidos por sulfatos, cloruros y
carbonatos, y un porcentaje de materia orgánica muy bajo. Estas características de clima y suelo
donde se desarrolla la producción de las vides adaptadas a condiciones de extrema aridez, le
confieren a la producción de vinos a partir de la cepa "Tamarugal" atributos organolépticos únicos.
Es así, como el vino blanco, de la cepa Tamarugal, en su versión abocado ha sido recientemente
premiado con la medalla de oro, en el concurso internacional "Catad'Or Wine Awards" [6] 2018,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 129 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
entre más de 600 muestras que incluyó vinos, espumosos, piscos y espirituosos.
3-. Ideas matrices.
El proyecto de ley adiciona una nueva letra d) al artículo 28 de la Ley 18.455, que Fija Normas
sobre Producción, Elaboración y Comercialización de Alcoholes Etílicos, Bebidas Alcohólicas y
Vinagres y deroga el Libro I de la Ley 17.105, a efectos de incluir en esa ley la denominación de
origen TAMARUGAL por las características únicas antes enunciadas que le permitió adaptarse al
clima y condiciones del desierto extremo, reservando de esa manera esa denominación al vino allí
producido.
En consideración a estos antecedentes que vengo en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY.
Artículo único-. Incorpórese una nueva letra d) al artículo 28 de la Ley 18.455, que fija normas
sobre producción, elaboración y comercialización de alcoholes etílicos, bebidas alcohólicas y
vinagres y deroga el Libro I de la Ley N° 17.105, del siguiente tenor:
d). Tamarugal: esta denominación queda reservada para el vino, generoso genuino, producido y
envasado, en unidades de consumo, en la Provincia del Tamarugal de la Región de Tarapacá,
provenientes de vides de la cepa Tamarugal, plantadas en dicha Provincia.
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
Único.- Modificase el artículo 93 del Decreto con Fuerza con Ley N° 3 del 2012 del Ministerio de
Economía, Fomento y Turismo que Fija el Texto Refundido, Coordinado y Sistematizado de la Ley
de Propiedad Industrial incorporando la expresión "y Tamarugal" a continuación de la expresión
"vino asoleado" eliminando la conjunción "y" que antecede a esta última.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 130 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
(Fdo.): Luz Ebensperger Orrego , Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Ximena
Rincón González, Senadora.- Rodrigo Galilea Vial, Senador.- David Sandoval Plaza, Senador.
[1] Para una síntesis de la evolución de los conceptos de indicaciones geográficas y
denominaciones de origen véase Errázuriz Tortorelli Cristina "Indicaciones Geográficas y
Denominaciones de Origen. Propiedad Intelectual en progreso" en Revista Chilena de Derecho
vol. 37 N° 2 Facultad de Derecho de la Pontificia Universidad Católica de Chile Santiago (2010)
pp. 207-239.
[2] El detalle de la legislación francesa desde 1919 en adelante referente a la denominación de
origen "champagne" respecto a la provincia gala homónima se encuentra disponible en:
https://www.legifrance.gouv.fr/affichSarde.do?reprise=true&page=1&idSarde=SARDOBJT0000
07105393&ordre=CROISSANT&nature=&g=ls
[3] Para la historia de la protección legal en nuestro país de la denominación "pisco" véase
Lacoste Pablo; Briones Félix et al. "La denominación de Origen Pisco en Chile: algunos
problemas nacionales e internacionales" en Revista IDESIA Revista de Agricultura en Zonas
Áridas de la Universidad de Tarapacá vol. 32 N° 2 Arica (2014) pp.47-56
[4] Sitio web de la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual http://www.wipo.int/
[5] Poblete I.; Vargas D.; et al. "Caracterización ampelográfica de la cepa Tamarugal (Vitis
vinifera 1.) originaria de la región de Tarapacá desierto de Atacama" en Revista IDESIA Revista
de Agricultura en Zonas Áridas de la Universidad de Tarapacá vol. 35 N° 4 (2017) pp. 47-54
[6] "Vino del Desierto logra oro en certamen internacional" Diario La Estrella de Iquique jueves
12 de julio de 2018. p.3
[7] Elaboración Poblete I.; Vargas D.; et al. ob. citado. p. 49.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORAS GOIC, ARAVENA Y ÓRDENES Y
SEÑORES CHAHUÁN Y DE URRESTI CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE
LEY SOBRE PROTECCIÓN AMBIENTAL DE LAS TURBERAS . (12.017-12)
1. Antecedentes.
Las turberas son un tipo de humedal que se caracteriza por la producción continua y progresiva de
turba, la cual se deriva de la acumulación de materia (vegetal) orgánica en estado de semi-
descomposición, debido a la combinación de saturación permanente de agua, bajos niveles de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 131 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
oxígeno y altos niveles de acidez que inhiben la sobrevivencia de organismos descomponedores.
Estos humedales son reconocidos internacionalmente por actuar como reguladores de la química
atmosférica, ya que son considerados como una de las mayores fuentes y sumideros de carbono
del planeta. Contienen cerca de un tercio de todo el carbono que se encuentra en el suelo del
planeta, a pesar de que solo cubren del 4 al 5% de la superficie terrestre [1].
Las turberas "almacenan el 10% del agua dulce disponible en nuestro planeta" [2], interceptando
el escurrimiento y almacenando las aguas pluviales, característica la cual les confiere la capacidad
de regular la hidrología al amortiguar el exceso de lluvia y disminuir la evaporación, manteniendo
de esta manera la calidad del agua dulce y la integridad de los ciclos hidrológicos.
Por otro lado, estos ecosistemas albergan una flora y fauna propia y característica, capaz de vivir
en condiciones que son adversas para otras especies, como el constante anegamiento, acidez,
anoxia y escasa disponibilidad de nutrientes, contribuyendo de esta manera a la biodiversidad.
Este tipo de humedales se desarrollan en condiciones ambientales específicas, en zonas donde las
temperaturas son bajas y la precipitación es abundante durante todo el año. Actualmente, se
encuentran en forma mayoritaria en el Hemisferio Norte y solo un 4% están presentes en América
del Sur, principalmente en nuestro país y en Argentina.
Las turberas de Chile se encuentran en el sur, estando presentes principalmente entre las
Regiones  de  Los  Ríos  y  de  Magallanes  y  Antártica  Chilena,  cubriendo  aproximadamente
10.684.000 has, lo cual constituye el mayor depósito y sumidero de carbono terrestre existente en
el Hemisferio Sur.
Sólo en la región de Magallanes y la Antártica Chilena, se estima que la superficie estimada de
este recurso en la región abarca un área de 2.740.000 ha, lo cual equivale a un 16% del territorio
regional [3].
Estos  humedales  ofrecen  valores  estéticos,  espirituales  y  culturales.  Son  "archivos
paleoambientales y arqueológicos irremplazables, que nos permiten reconstruir los cambios
paisajísticos y los climas del pasado, además de preservar restos arqueológicos sumergidos en
condiciones ideales" [4].
Actualmente, las turberas han concitado un especial interés debido al valor económico que implica
la explotación de algunas de las especies vegetales que alberga.
La vegetación de las turberas es dominada por plantas que crecen a ras de suelo formando densas
poblaciones de musgos y plantas, y una profunda capa de materia orgánica (turba) bajo la capa
viva de aquéllas.
En cierto tipo de turberas [5] el musgo es cosechado por agricultores para su comercialización. Se
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 132 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
utiliza principalmente como sustrato para cultivos hortícolas, frutales y de orquídeas, como
también para la industria de productos absorbentes y material de empaque, además de presentar
diversos usos como planta medicinal. Esta actividad ha registrado exportaciones que han
aumentado progresivamente en los últimos años [6] [7].
Por otro lado, también existe una creciente actividad económica vinculada a la extracción de la
turba, la cual tiene por objeto el aprovechamiento de las fracciones de depósitos vegetales en
descomposición incompleta, las cuales son utilizadas como combustible y sustrato para la
agricultura.
Durante los últimos años se han encontrado extensos depósitos de turba, cuya distribución
alcanza el máximo desarrollo en las regiones XI y XII, donde prevalecen las características
naturales para su asentamiento. La extracción de la turba en estas zonas estaba inicialmente
destinada para su uso como combustible, derivando en la década de los 80' en nuevas
aplicaciones que han incentivado la búsqueda de nuevos yacimientos [8].
El creciente conocimiento de nuevos usos para la turba en Chile, lo que unido a la incorporación de
modernas técnicas de extracción, secado, envasado y transporte suponen un gradual aumento en
el interés de extraer el recurso turba. Sin embargo, estas actividades económicas se han
desarrollado sin considerar las condiciones de regeneración de los recursos explotados y su
impacto ambiental.
A causa del impacto ecológico de la extracción de estos recursos, diversos estudios han definido a
las turberas como un tipo de humedal prioritario que se encuentra amenazado principalmente por
el drenaje destinado a la explotación de las especies que alberga y a la generación de más tierras
para la agricultura y la forestación, todo esto a pesar de su importancia como sumidero de
carbono y reservorio de agua dulce. Según el Informe Ramsar COP8, resolución VIII.17 2002, se ha
reconocido  la  importancia  de  las  turberas  en  el  mantenimiento  de  la  diversidad,  el
almacenamiento de agua dulce y de carbono, siendo dichas funciones vitales para la regulación
climática a nivel mundial, declarándose como urgente su protección y conservación en los
términos establecidos en la Convención de los Humedales Ramsar, principalmente debido a su
creciente degradación en países como Canadá, Estados Unidos y varios países europeos.
El estado de conservación de estos ecosistemas y los múltiples servicios ecosistémicos que
brindan las turberas y humedales en general, podrían verse afectados si la extracción de turba y
musgo no se regula adecuadamente.
2. Legislación vigente
2.1. Instrumentos internaciones.
Las turberas han sido reconocidas y protegidas por la Convención Ramsar de 1971, la cual
establece que los Estados Parte se comprometen a emprender todas las acciones necesarias para
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 133 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
su conservación y uso racional, al representar un recurso de gran valor económico, cultural,
científico y recreativo, cuya pérdida sería irreparable.
Nuestro país ha suscrito y ratificado dicha Convención mediante el D.S. N° 771 del Ministerio de
Relaciones Exteriores, publicado en el Diario Oficial de 11 de noviembre de 1981, declarando en
conformidad a lo establecido en el artículo 2° de dicho instrumento, trece humedales como áreas
protegidas, tales como: Salar Surire, Salar del Huasco, Humedal El Yali, Salar de Tara, Sistemas
Hidráulicos de Soncor, Laguna Conchalí, entre otros.
La obligación principal que impone dicha Convención consiste en que el Estado deberá realizar un
uso racional [9] de los humedales que se encuentren en su territorio, independiente si se
encuentran en el listado de humedales de importancia internacional. Además, deberá favorecer la
conservación de los humedales y de las aves acuáticas, creando reservas naturales en aquéllos.
La Conferencia de Partes de la Convención, mediante Resolución VIII.17 sobre "Lineamientos para
la Acción Mundial sobre las Turberas" ha establecido una serie de directrices a las cuales los
Estados Partes deben ajustarse, recomendando que éstos "revisen sus actuales marcos de
políticas, leyes y programas de incentivos relativos a las turberas a nivel nacional, a fin de
promover la conservación y uso racional de los humedales a fin de identificar los principales
obstáculos y las oportunidades para hacer más eficaz el uso racional de las turberas". Además,
dicha resolución establece que los Estados "deben asegurar que la legislación y políticas
nacionales relativas a las turberas sean compatibles con otros compromisos y obligaciones
internacionales. Finalmente, recomienda que se "emprendan exámenes de las redes nacionales de
áreas de turberas protegidas. Cuando existe una red actualmente incompleta de sitios de turberas
dentro de un sistema nacional de áreas protegidas, se debería incrementar, según corresponda, el
número de reservas, parques u otros tipos de turberas protegidas".
También tiene incidencia en la protección ambiental de las turberas el Convenio sobre Diversidad
Biológica, de 1992 [10], cuyo objetivo es "la conservación de la diversidad biológica, la utilización
sostenible de sus componentes y la participación justa y equitativa en los beneficios que se
deriven de la utilización de los recursos genéticos, mediante un acceso adecuado a esos recursos
y una transferencia apropiada de las tecnologías pertinentes".
Desde la perspectiva de las turberas, la principal obligación de nuestro Estado es conservar y
utilizar sustentablemente el recurso. Dentro de las medidas específicas, la Convención recomienda
elaborar  planes  y  programas  nacionales  para  la  conservación  y  uso  sustentable  de  la
biodiversidad, incorporándolas a políticas intersectoriales; identificar y dar seguimiento a los
componentes de la biodiversidad que sea importante conservar; y proteger y alentar la utilización
de sustentable y consuetudinaria de los recursos biológicos; entre otros.
La Conferencia de Partes de dicha Convención reconoció formalmente la importancia de las
turberas en relación con la biodiversidad y el cambio climático, a través de la Decisión VII/15 sobre
"Biodiversidad y Cambio Climático", apelando a que los Estados Partes "emprendan medidas para
reducir al mínimo la degradación, así como a que promuevan la restauración de turberas y otros
tipos de humedales que son importantes almacenes de carbono o que tienen la capacidad de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 134 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
secuestrarlo".
Finalmente, también es relevante sobre la materia la Convención Marco de las Naciones Unidas
sobre Cambio Climático, de 1992 [11], especialmente respecto de la incidencia que tienen los
bosques y algunos suelos en las emisiones de gases de efecto invernadero, al contener una gran
parte del carbono almacenado en la tierra, constituyendo importantes reservas mundiales de
carbono. Las actividades humanas, a través del uso de la tierra, del cambio de uso de la tierra y de
la silvicultura, modifican las reservas de carbono existentes en estos ecosistemas. De ahí que una
de las líneas de acción en materia de mitigación y adaptación para el cambio climático dice
relación con la protección y uso racional de ecosistemas como el de las turberas.
2.2. Legislación nacional.
Nuestro ordenamiento jurídico distingue entre sustancias minerales y sustancias superficiales,
haciendo aplicable un régimen jurídico distinto según se trate de una sustancia o de otra. "El
marco regulatorio aplicable al suelo agrícola y a las arcillas superficiales es diferente del que
regula a las sustancias minerales que se encuentran en el subsuelo" [12]. Mientras aquéllas son
propiedad del dueño del terreno y por tanto sujetas al régimen de propiedad privada, las
sustancias minerales son objeto de dominio absoluto y exclusivo del Estado, no susceptibles de
propiedad privada y corresponde al Estado otorgar concesiones para su uso y goce.
Según la doctrina y jurisprudencia, las arcillas superficiales son aquellas que se encuentran en el
suelo agrícola, en el suelo cultivable o en la sobrecarga vegetal, mientras que las sustancias
minerales son aquellas sustancias que se encuentran por debajo de la sobrecarga vegetal. Desde
este punto de vista, el ecosistema de las turberas ha estado sujeto a dos regímenes distintos
según sus componentes; mientras las plantas hidrófilas (tales como el musgo Sphagnum
magellanicum) están sujetas a la legislación específica que regula el uso y aprovechamiento del
recurso natural suelo y en particular su uso agrícola, la turba está sujeta a la legislación minera
siendo una sustancia mineral concesible.
En virtud de lo anterior, la explotación de la turba es permitida en conformidad a lo dispuesto en el
Código de Minería. No obstante, los proyectos que contemplen su extracción requerirán ingresar al
Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental.
3. Impacto ambiental.
La gran demanda de los recursos biológicos que albergan las turberas ha provocado que algunos
agricultores de la Región de Los Lagos hayan hecho un uso indiscriminado del recurso durante los
últimos 20 años, lo que se ve reflejado directamente en el dramático aumento de las
exportaciones, provocando la degradación de estos humedales. La extracción, en particular, del
musgo  Sphagnum  en  muchos  de  estos  humedales  ha  sido  completa,  dejando  sitios
completamente  inundados  donde  no  se  observa  regeneración  del  musgo.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 135 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Por otro lado, la extracción de turba es una actividad realizada por particulares que operan bajo
concesión minera y que, en comparación con la cosecha de musgo vivo, impacta en mayor medida
la ecología e hidrología del lugar. Las turberas son drenadas para luego extraer con mayor
facilidad la turba, en esta última labor, se utilizan retroexcavadoras que eliminan por completo la
cubierta vegetal, afectando directamente a la biodiversidad. Estas acciones dificultan en extremo
la regeneración de la turbera, dejando el sustrato mineral expuesto en superficie.
Las obras de drenaje que se construyen alrededor de las turberas que son explotadas, si bien
facilitan la labor de extracción, provocan un gran daño a la hidrología del lugar, muchas veces
irreversible, afectando la cantidad y calidad de las aguas subterráneas y superficiales.
Además de la explotación de la turba, otras amenazas globales que afectan a las turberas son: la
invasión de especies exóticas, cambio climático, y especialmente la falta de conocimiento y
valoración de los bienes y servicios ecosistémicos.
La experiencia del hemisferio norte nos indica que la explotación de estos ecosistemas genera
alteraciones significativas en las condiciones físicas e hidrológicas del ambiente, debido a que la
remoción de la turba determina la destrucción de la turbera, con la consecuente pérdida de los
servicios ecosistémicos que ellas brindan.
4. Contenidos del proyecto de ley.
a) Estudio de impacto ambiental.
De acuerdo a la Ley N° 19.300, y al Reglamento del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental,
deben someterse a dicho sistema los proyectos o actividades de "drenaje o desecación de cuerpos
naturales de aguas tales como lagos, lagunas, pantanos, marismas, turberas, vegas, albuferas,
humedales o bofedales, exceptuándose los identificados en los incisos anteriores, cuya superficie
de terreno a recuperar y/o afectar sea superior a diez hectáreas, tratándose de las regiones V a
VII, incluida la Metropolitana; o a treinta hectáreas, tratándose de las regiones VIII a XII".
Lo anterior determina que bien pueden existir proyectos que contemplen la extracción de turba
que dada su menor dimensión ingrese al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental a través de
una Declaración y no de un Estudio de Impacto Ambiental, que implicaría contar con planes de
mitigación, reparación y compensación de los proyectos, además de un plan de seguimiento de las
variables ambientales relevantes del proyecto.
Por lo tanto, se debe establecer en la ley que todo proyecto que contemple la extracción de turba
o de las plantas hidrófilas que forman parte de las turberas, necesariamente debe ingresar al
Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental mediante un Estudio de Impacto Ambiental.
Se establece un estatuto jurídico especial para el tratamiento de la turba y las planta
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 136 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
b) Turba como sustancia no concesionable.
Actualmente, la turba es considerada una sustancia mineral susceptible para ser concesionada por
el Estado para su uso y goce.
Estimamos que la turba no se trata propiamente tal de una combustible fósil, sino más bien
constituye un recurso natural lentamente renovable, relevante para la regulación hidrográfica y
atmosférica, por lo cual no debe ser susceptible de concesión para su explotación.
En consideración a los antecedentes y fundamentos anteriormente expuestos, venimos en
presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°. Objeto. La presente ley tiene por objeto la protección de las turberas, con el objeto de
preservarlas  y  conservarlas  como  reservas  estratégicas  para  la  regulación  de  la  química
atmosférica y de la hidrología, para la protección de la biodiversidad y para el turismo sustentable.
Artículo 2°. Definiciones. Para todos los efectos legales, se entenderá por:
a) Turbera: Aquel tipo de humedal que constituye un ecosistema que se caracteriza por la
producción continua y progresiva de turba y que normalmente contiene en su superficie especies
vegetales con los que se conecta funcionalmente, tales como el musgo sphangum.
b) Turba: Aquella mezcla de restos vegetales en distintos grados de descomposición, presentes en
las turberas.
Artículo 3°. Agrégase, en el artículo 7° del Código de Minería, entre la palabra "litio" y la coma que
la precede, la frase "turba".
Artículo 4°. Incorpórase, en el artículo 11 de la Ley N° 19.300 sobre Bases Generales del Medio
Ambiente, un inciso tercero nuevo del siguiente tenor:
"En todo caso, los proyectos o actividades que contemplen la extracción de turba y/o de los
vegetales que se encuentran en su superficie, dentro de los cuales se incluye, entre otros, al
musgo sphangum, y con los que se conecta funcionalmente, requerirán la elaboración de un
Estudio de Impacto Ambiental.".
(Fdo.): Carolina Goic Boroevic , Senadora.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Ximena
Órdenes Neira , Senadora.- Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Alfonso de Urresti Longton ,
Senador.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 137 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
[1] DÍAZ María Francisca LARRAÍN Juan ZEGERS Gabriela y TAPIA Carolina Caracterización
florística e hidrológica de turberas de la Isla Grande de Chiloé Chile en Revista Chilena de
Historia Natural 81 (Santiago 2008) p.456.
[2] VALDÉS-BARRERA Ariel REPETTO Fiorella FIGUEROA Bárbara y SAAVEDRA Bárbara Actas del
Taller: Conocimiento y Valoración de lasa turberas de la Patagonia (Punta Arenas 2011) p. 68.
[3] Estudio financiado por el Gobierno Regional denominado "Catastro y Caracterización de los
Turbales de Magallanes".
[4] KARUKINKA y CONICYT Turberas de Tierra del Fuego.
[5] Turberas antropogénicas o pomponales.
[6] musgo es exportado principalmente a Estados Unidos Corea del Sur Taiwán y Japón entre
otros.
[7] La producción del año 1996 fue de 238 t. En el año 2000 bordeó las 1.000 t llegando en el
año 2005 a un total de 2.255 t.
[8] Según antecedentes de ProChile 2006 las exportaciones en los últimos diez años han
aumentado progresivamente con un promedio de crecimiento para los últimos 4 años de un
20%.
[9] La Conferencia de Partes de la Convención en su octava reunión realizada en Uganda de
2005 adoptó la Resolución IX.1 Anexo A que se refiere al "Marco conceptual para el uso
racional de los humedales y el mantenimiento de sus características ecológicas" definiendo uso
racional de los humedales como "el mantenimiento de sus características ecológicas logrado
mediante la implementación de enfoques por ecosistemas dentro del contexto del desarrollo
sostenible".
[10] Ratificado por Chile y promulgado mediante D.S. 1963 del Ministerio de Relaciones
Exteriores publicado en el Diario Oficial con fecha 6 de mayo de 1995.
[11] Ratificada por Chile en 1994 y promulgada mediante D.S. 123/95 del Ministerio de
Relaciones Exteriores publicado en el Diario Oficial el 13 de abril de 1995.
[12] HERVÉ ESPEJO Dominique MARTÍNEZ MORRIS Andrea MEWES ALBA Ignacia Estudio
jurisprudencia y legal del recurso turba a nivel regional nacional e internacional Programa de
derecho y política ambiental Universidad Diego Portales P. 11
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 22 de agosto de 2018.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR CASTRO, SEÑORA ARAVENA Y SEÑOR
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 138 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
PUGH CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
SOBRE REELECCIÓN DE LAS AUTORIDADES QUE INDICA Y DURACIÓN DEL
PERÍODO PRESIDENCIAL (12.035-07)
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
GENERALIDADES
El periodo presidencial en nuestro país es de 4 años a partir de la reforma constitucional del año
2005.
No obstante se hace necesario evaluar la historia de la máxima autoridad del país como de las
autoridades políticas del Congreso Nacional, en cuanto a su periodo como a su posibilidad de
reelección.
En la Constitución de 1823 se señalaba que "Un ciudadano con el título de Supremo Director
administra el Estado con arreglo a las leyes y tiene exclusivamente el ejercicio del Poder Ejecutivo.
Durará cuatro años: pudiendo reelegirse segunda vez por las dos tercias partes de sufragios.".
mientras que el artículo 36 de la misma establecía la reelección indefinida de los miembros del
Senado.
Mientras que el texto vigente de la Constitución de 1833 estableció que el Presidente podía ser
reelegido por un nuevo periodo en su artículo 62, vigente hasta el 8 de agosto de 1871. Este
periodo a pesar de reconocérsele como la oligarquía, con una predominante figura presidencial
centralista y autoritaria, no son menores los avances en materia legislativa, tales como la
dictación del Código Civil y el Código de Comercio, la fundación de la Universidad de Chile y la ley
de instrucción primaria, donde por primera vez se asegura la gratuidad en nuestro país, además
de un notable avance en obras públicas relacionadas con caminos, puertos y vías ferroviarias. A su
vez  dicho  texto  constitucional  establecía  que  los  parlamentarios  podía  ser  reelegidos
indefinidamente  en  sus  artículos  22  y  25.
El texto constitucional de 1925, fijo el periodo presidencial en 6 años sin posibilidad de reelección
en su artículo 62, no refiriéndose a la posibilidad de reelección de los parlamentarios.
Inicialmente en la Constitución de 1980 la duración del mandato presidencial de ocho años sin
reelección fue establecido por la Comisión de Estudio de la Nueva Constitución, la que estimó que
este término era conveniente para permitir una mayor estabilidad política, lograr mayor eficacia
en la acción de gobierno y no interrumpir el desarrollo de los planes presidenciales con campañas
electorales que necesariamente suponen una inevitable paralización de la actividad política en su
faz arquitectónica. Se estimó que un mandato de ocho años podía dar al Ejecutivo un tiempo
suficiente "para llevar adelante un programa de gobierno y desarrollar las acciones necesarias
para transformar su gestión en un éxito"[1].
Periodo que fue modificado de forma presurosa en marzo del año 1994 por medio de la ley de
reforma constitucional N° 19.295, estableciendo una duración del periodo de 6 años. Sin embargo,
hasta la fecha, tanto la duración como la re-elegibilidad de los parlamentarios ha permanecido
inmutable.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 139 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Descritos estos antecedentes, no podemos señalar con certeza que exista una decisión histórica
en nuestro país que determine la duración del periodo presidencial o que limite la reelección de los
representantes en el Congreso Nacional.
Alcaldes, concejales y consejeros regionales, estos últimos a partir del año 2013 son otras
autoridades electas directamente por la ciudadanía, que no tienen límite alguno en relación a la
posibilidad de ser reelegidos en su cargo indefinidamente.
Estas autoridades, especialmente los alcaldes requieren de tiempo para llevar a cabo sus planes y
políticas, mientras que en los organismos deliberativos y con algunas atribuciones de fiscalización
es necesario contar con una limitación también en su reelección.
Este asunto sido debatido por varias iniciativas, siendo puedo por la contingencia en el debate
público con gran intensidad el año 2015, cuando se derivaron a la Comisión Especial Encargada de
Conocer Proyectos Relativos a Probidad y Transparencia, los boletines Nos4.115-07, 4.499-07,
8.221-07, 7.888-07, 4.701-07 y 4.891-07, refundidos, las cuales no han tenido movimiento
evidente desde el 2 de junio de 2015. Siendo el principal debate cual periodo se considerará como
el primero, especialmente planteándose por parte de los legisladores en ejercicio.
En el pasado 16 de mayo, la Cámara de Diputados aprobó el proyecto de resolución N° 49,
solicitando al Ejecutivo, poner entre sus prioridades la limitación a la reelección de las autoridades,
especialmente del Congreso Nacional, dicha solicitud fue aprobada unánimemente por 99
Diputados.
Uno de los principales argumentos apunta a la perdida de la confianza por parte de la ciudadanía,
que se ha visto incrementada por casos de corrupción que vinculan a parlamentarios y otras
autoridades.
Recientemente se ha aprobado por este Congreso la elección directa de la autoridad regional, el
Gobernador Regional, constante en el artículo 111 de la Constitución en su inciso tercero que "El
gobernador regional será elegido por sufragio universal en votación directa (…) Durará en el
ejercicio de sus funciones por el término de cuatro años, pudiendo ser reelegido consecutivamente
sólo para el período siguiente.".
El fundamento de limitar la re-elegibilidad del Gobernador Regional en su momento fue la
generación de caudillismos locales, la utilización de cargos con fines político-electorales, los cuales
merecen un especial cuidado y tratamiento, en contra se manifestaron señalando que los puestos
electos popularmente no debiesen tener limiten en cuanto a su reelección.
Cabe señalar que la reelección de las autoridades de órganos unipersonales permite un control
ciudadano, de esta manera en la propuesta del presente proyecto nos encontramos con una
debate público sobre la gestión presidencial, regional o municipal.
DEBATE INTEGRAL
Se hace necesario un debate integral, alejado de la contingencia, pero que incluya en un mismo
texto reformador a todas las autoridades electas por la ciudadanía de forma directa, en el que se
despejen las suspicacias sociales y sobre todo que no se vea envuelta la presente discusión en
medio de campañas electorales, que dicho sea de paso cambian el enfoque de la discusión.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 140 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El debate debe tener como foco, por un lado la necesaria rotación que limita la influencia
corruptora del poder, pero también debe tener relevancia la estabilidad y el reconocimiento a la
experiencia. Pero sobre todo la posibilidad de que los ciudadanos puedan verse incentivados a la
participación activa en el sistema político y en la administración del Estado.
En conclusión, avanzar en la materia de forma urgente y sin consideración a urgencias de cara a
las elecciones, evitará que la difamación pública del ejercicio del poder sea aprovechado de forma
populista.
PRESIDENCIALISMO
Los factores a considerar al decidir sobre el particular son diversos, pero el criterio más atendible
se refiere a la ejecución de políticas públicas, donde evidentemente se produce consenso en que
un periodo de 4 años es insuficiente. En este sentido recientes iniciativas planteadas por
parlamentarios sugiere un periodo de 6 añoS[2]
Pero también es necesario atender la historia reciente de nuestro país, donde los últimos
Mandatarios, han tenido la posibilidad de ser reelectos después de un periodo intermedio en que
gobernó el otro, nos referimos a la ex Presidenta de la República Michelle Bachelet y al actual
Presidente Sebastián Piñera. Lo que se ha podido apreciar, al nivel legislativo, la reactivación de
iniciativas presentadas durante su anterior ejercicio. Pero también el reimpulso de políticas
públicas que se vienen suspendidas en uno y otro periodo.
También  se  hace  necesario  tener  en  consideración  nuestro  sistema  institucional,  un
presidencialismo  reforzado,  debe  contar  también  con  sobrepesos  de  poder.
Como señala Alan Bronffman, a juzgar por los resultados del proceso legislativo, es el Presidente
de la República quien exhibe mayor influencia en la construcción de la agenda legislativa. Así, en
el período 1990-2010, si bien el 75% de los proyectos de ley ingresados a trámite parlamentario
corresponden a mociones y el 25% a mensajes, en el total de leyes publicado en el mismo período,
es posible comprobar que el 75% corresponde a leyes que han tenido su origen en mensajes y
solo el 25% a leyes originadas en mociones. En armonía con lo planteado antes, los números del
período no solo revelan la primacía presidencial, sino también que un número importante de
mociones parlamentarias no reciben debate ni pronunciamiento de las cámaras o sus comisiones.
No obstante, la mayoría parlamentaria puede sumir un control sobre la agenda pues la Ley
Orgánica del Congreso Nacional, no estable consecuencias para el no cumplimiento de la
urgencias que se contemplan en el mismo cuerpo legal.
De modo que el argumento de un presidencialismo extremo se ve desnaturalizado, cuando no se
cuenta con el respaldo o mayoría parlamentaria, dicho sea de paso, este asunto es abordado por
el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción del Honorable Senador señor Allamand,
que modifica diversos artículos de la Constitución Política para establecer un régimen semi
presidencial de gobierno, boletín 10.607-07, siendo un debate que debe darse en su oportunidad.
INCUMBENCIA Y REELECCIÓN
En relación a los candidatos que buscan su reelección, llamados "incumbentes" estos parten de
una mejor posición que los "desafiantes", pues su posición les otorga mayor visibilidad mediática,
su trabajo es eminentemente político, cuentan estadísticamente con mayores recursos para
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 141 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
enfrentar las campañas, y en los números concretos el 76% de quienes buscaron la reelección a la
Cámara de Diputados (80 de 120 Diputados), lo logró, mientras que en el Senado el 58% de los 15
que buscaron la reelección logró su objetivo[3], en las elecciones locales las cifras no son
diferentes, 7 de cada 10 incumbentes logra su objetivo.
Sin embargo, creemos que los límites a la reelección no deben ser absolutos, porque es finalmente
la sociedad a través del ejercicio democrático quien está en primer lugar llamada a evaluar a las
autoridades en las elecciones, pero dicha evaluación puede verse entorpecida por el ejercicio de
cargos mediante caudillismos y otros estilos que llevan a la consagración de puestos por décadas,
lo cual no colabora con la visión adecuada que el ciudadano debería tener de sus autoridades.
MODIFICACIONES PROPUESTAS
1.- El artículo 25 de la Constitución permitirá la reelección de Presidente de la República por un
nuevo periodo de 4 años.
2.- El artículo 51 permitirá la reelección de los miembros de la Cámara de Diputados y del Senado,
en dos oportunidades en el caso de los primeros y una oportunidad en el caso de los senadores,
tomando en consideración la duración de dicha magistratura.
3.- En el caso los Consejeros Regionales, proponemos modificación a al artículo 113 para limitar su
reelección.
4.- Del mismo modo proponemos modificar los artículo 118 y 119 para limitar la reelección de
alcaldes y concejales.
5.- Finalmente se propone una solución en cuanto al periodo que se considerará como el primero,
además se limita la posibilidad de reelección para quien ejerza el cargo de Presidente de la
República al momento de publicarse la reforma. Rigiendo de forma inmediata para diputados,
senadores y consejeros regionales en ejercicio, siendo el actual considerado como primer periodo,
y a partir de la siguiente elección para las autoridades comunales, que considerará como primer
periodo el que comenzará en el año 2020.
Así las cosas unificaremos el sistema de re-elegibilidad de las autoridades nacionales, regionales y
locales. Haciendo una diferencia entre organismos colegiados y unipersonales, siguiendo el criterio
utilizado en la última reforma constitucional que establece la elección directa del gobernado
regional en la posibilidad de una reelección.
De este modo el Presidente de la República podrá durar en su cargo hasta 8 años, al igual que el
Gobernador Regional y los Alcaldes, mientras que los integrantes de órganos colegiados, tales
como diputados, concejales y consejeros regionales hasta 12 años y los senadores hasta 16 años.
En razón de lo expuesto sometemos a discusión de este Honorable Senado el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo 1.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la Constitución Política de la República:
1.- Sustitúyase el inciso segundo del artículo 25, por el siguiente:
El Presidente de la República durará en el ejercicio de sus funciones por el término de cuatro años,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 142 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
pudiendo ser reelegido consecutivamente sólo para el período siguiente.
2.- Agrégase al inciso segundo de del artículo 51, entre la palabra "cargos" y el punto "." la
expresión "hasta por dos periodos consecutivos en el caso de los diputados y solo en una
oportunidad en el caso de los senadores".
3.- Agrégase al inciso segundo del artículo 113 la siguiente frase final, a continuación de la palabra
reelegidos, del siguiente tenor: "hasta por dos períodos consecutivos."
4.- Sustitúyase en el artículo 119 la frase "Durarán cuatro años en sus cargos y podrán ser
reelegidos" por la siguiente: "Tanto el alcalde como los concejales durarán cuatro años en sus
cargos, pudiendo ser reelegido consecutivamente sólo para el período siguiente en el caso del
alcalde y hasta por dos periodos consecutivos en el caso de los concejales".
5.- Agrégase una nueva disposición transitoria:
"Disposición transitoria. La modificación introducida al artículo 25 inciso segundo, respecto de la
reelección del Presidente de la República tendrá aplicación a partir del periodo presidencial
siguiente a la publicación de esta reforma. En el caso de los alcaldes y concejales se considerará
como primer periodo, para los efectos de la modificación al artículo 119, aquel que comience el
año 2020. En el caso de la modificación del artículo 51 inciso segundo tendrán aplicación a partir
del siguiente periodo legislativo, considerándose como primer periodo para efectos de cálculo el
actual."
(Fdo.): Juan Castro Prieto , Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Kenneth Pugh
Olavarría, Senador.
[1] Sesión 355 de 20 de abril de 1978. Sólo los comisionados sr. Carmona y sra. Bulnes fueron
partidarios de un período de cinco años con reelección cit. por Duración de Mandato
Presidencial Reelección y Simultaneidad de Elecciones Presidencial y Parlamentarios Ana María
García Barzelatto. lus et Praxis 2009 (pág. 549-559)
[2] Proyecto de reforma constitucional iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Harboe señora Rincón y señores Elizalde Lagos y Quintana que aumenta la duración del
período presidencial. Boletín N° 11.830-07
[3] Información disponible en www.servel.cl
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR MONTES, SEÑORAS ARAVENA,
EBENSPERGER Y RINCÓN, Y SEÑOR LAGOS CON LA QUE INICIAN UN
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 143 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N° 19.418, CON EL OBJETO DE
FORTALECER EL ROL DE LAS JUNTAS DE VECINOS Y DEMÁS
ORGANIZACIONES COMUNITARIAS EN LA REPRESENTACIÓN DE LA
COMUNIDAD Y APOYAR LA ACCIÓN DE SUS DIRIGENTES (12.047-14)
I.- Antecedentes y fundamentos.
Las juntas de vecinos son organizaciones sociales con fuerte y amplia raigambre en el país, en sus
territorios habitados urbanos y rurales. Han cumplido y continúan cumpliendo variadas y valiosas
funciones de bien común en los barrios, poblaciones y localidades. Se desarrollaron durante todo
el siglo XX como expresión colectiva y autónoma de los habitantes para impulsar mejoras
indispensables para su bienestar en relación con múltiples necesidades del hábitat, como la
vivienda, el saneamiento, la pavimentación, los espacios de uso comunitario, entre otros. Con el
avance de la urbanización, la mayor integración de la población al consumo y las políticas que
apuntan a soluciones individuales, algunas de estas necesidades han discurrido por otras vías y la
atención de las juntas de vecinos ha derivado hacia nuevas áreas. Junto a los clásicos temas
ligados a la vivienda, pavimentación y servicios básicos, cobran actual relieve la disponibilidad de
bienes comunitarios, los temas ambientales, las áreas verdes, el transporte público, incluso las
demandas de ciertos colectivos como niños, jóvenes, mujeres y adultos mayores.
Desde el punto de vista legal, las juntas de vecinos fueron inicialmente reconocidas y reguladas
por la Ley 16.880 de Juntas de Vecinos y demás Organizaciones Comunitarias, promulgada por el
Presidente Eduardo Frei Montalva en agosto de 1968. De este modo, la ley confirió a las
organizaciones vecinales, especialmente a las juntas de vecinos y a las uniones comunales
respectivas, un lugar en la institucionalidad pública y, también, en niveles superiores de la división
político administrativa, a través de las federaciones y confederaciones que constituyeran. En
particular, las dotó de personalidad jurídica, estableciendo la forma de obtenerla y les reconoció
un conjunto importante de atribuciones para actuar y desarrollar sus iniciativas en el ámbito local,
entre ellas, elaborar y acordar con el municipio un plan y presupuesto coordinado de obras de
urbanización y mejoramiento y, en general, desarrollar distintas iniciativas independientes y
formas  de  colaboración  con  la  administración  local.  Para  ello  identificó  territorios  locales
denominados unidades vecinales como ámbitos de jurisdicción territorial de cada junta de vecinos
para el ejercicio de dichas atribuciones.
El estatus jurídico político de las juntas de vecinos cobró aún mayores dimensiones al ser
reconocidas en la reforma constitucional de 1971, junto a los centros de madres, sindicatos,
cooperativas y demás organizaciones sociales, como expresiones mediante las cuales las personas
y el pueblo ejercitan el derecho a participar activamente en la vida social, cultural, cívica, política
y económica del país, en la solución de sus problemas y colaborando en la gestión de los servicios
del Estado y de las Municipalidades. Un aspecto de esta idea se intenta recuperar en una reforma
de 1997 al reconocer a las unidades vecinales como territorios de canalización del desarrollo y la
participación ciudadana.
La trayectoria de fortalecimiento institucional de las organizaciones vecinales fue interrumpida
prontamente con el golpe de estado de 1973 y los diecisiete años de intervención sobre sus
directivas y actividades. En las postrimerías de la dictadura, una nueva legislación "normalizó" esa
situación, operando un cambio drástico en la concepción y diseño de las juntas de vecinos. En la
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 144 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
práctica, la nueva ley de 1989 privatizó y jibarizó su quehacer al concebirlas como entidades
particulares sujetas a la libre disposición de los vecinos, permitiendo que en cada unidad vecinal
pudiese constituirse más de una junta de vecinos, eventualmente competitivas entre sí, o divisivas
por sesgos ideológicos, por su funcionalidad a los designios del municipio o por servir a un
microespacio acotado de vecindad. Además, se suprimieron las atribuciones legales que tenían.
De este modo, el control autoritario de la vida asociativa territorial fue reemplazado por un control
difuso, un "autocontrol" por la vía privatista y atomizada que opera a través de la ‘libre elección’
por los vecinos de la organización de su preferencia, generando de este modo un progresivo
desempoderamiento y pérdida de significación social.
Pese a los intentos del gobierno de Patricio Aylwin, y, luego de dos fallos del Tribunal
Constitucional, la Ley 19.418, de 1994, actualmente vigente (su texto refundido consta en el
Decreto Supremo N° 58 del Ministerio del Interior, de 1997), mantuvo la opción de constituir más
de una junta de vecinos en cada unidad vecinal y más de una unión comunal de juntas de vecinos
en cada comuna, contribuyendo a os riesgos de fragmentación, de captura por la autoridad
municipal y a un cierto abandono de esta fórmula asociativa. Aunque se les reconoció un conjunto
extenso de funciones y atribuciones, varias de ellas resultan de discutible interés y eficacia.
Lo anterior da cuenta de un debilitamiento estructural de las juntas de vecinos que, más allá del
innegable servicio a la comunidad que siguen brindando y de varias notables experiencias
positivas de desarrollo local que las han tenido como protagonistas, plantea, después de más de
veinte años de vigencia de la ley actual y al conmemorarse cincuenta desde la dictación de la ley
que inauguró esta forma de organización y participación vecinal, importantes desafíos a su
regulación,  en  términos  de  estructura  organizativa,  convivencia,  servicio  a  la  comunidad,
participación y vinculación con el poder local, entre otras dimensiones.
II.- Ideas matrices.
Mejorar  la  actual  regulación  orgánica  de  las  juntas  de  vecinos  y  demás  organizaciones
comunitarias, sus funciones y atribuciones, las formas y modalidades de participación en los
territorios vecinales, locales y comunales y los mecanismos de vinculación y responsabilización
recíproca respecto de las autoridades municipales.
Sobre  esta  base,  en  particular  el  presente  proyecto  de  ley  busca,  con  sentido  de
contemporaneidad, recuperar y dar un renovado impulso al valor originario de las juntas de
vecinos como centro unitario representativo, integrador de la comunidad del respectivo sector,
población o localidad e interlocutor por definición ante el municipio y otras autoridades o servicios,
y poner de relieve dimensiones esenciales de las juntas de vecinos como su autonomía, la
promoción de la convivencia y su carácter de medio para hacer efectiva la participación territorial.
En tal sentido, este proyecto de ley propone resolver la trampa de la atomización y dispersión
implicada en el marco legal que permite pluralidad de juntas de vecinos en una misma unidad
vecinal. En este marco, se propone que en tales casos todas las juntas de la respectiva unidad
vecinal deban constituir una junta territorial, especialmente como dispositivo aglutinador e
interlocutor preferente para tratar los asuntos, planes, obras y presupuestos de común interés con
la municipalidad. En este marco, las municipalidades, a través de su órgano deliberativo, tendrá el
deber de escuchar la opinión de las juntas de vecinos y territoriales en los procesos formales que
conducen a la aprobación del plan de desarrollo comunal, el plan comunal de obras y sus
respectivos presupuestos.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 145 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En esta misma línea, el proyecto procura generar una mayor incidencia de las juntas de vecinos en
la delimitación o modificación de los límites de las unidades vecinales y en su acción de bien
común en esos, sus territorios jurisdiccionales. Con tal propósito, reordena y sistematiza el
conjunto de funciones y atribuciones de las juntas de vecinos desde el punto de vista de las áreas
o materias que abordan: 1) vivienda, urbanismo y medio ambiente; 2) convivencia y participación
vecinal; 3) seguridad pública; 4) atribuciones económicas y de servicios; 5) educación, cultura y
recreación; 6) protección de derechos; 7) fortalecimiento y capacitación organizacional.
El proyecto innova reconociendo un conjunto de derechos y deberes propios de las organizaciones
sociales, de modo de dar respuesta a cuestiones fundamentales que las afectan cotidianamente.
De este modo, se incluyen, entre otros, el derecho al respeto de su autonomía, el derecho a la
información, a la formación y capacitación de dirigentes y vecinos/as, el derecho a acceder a
procedimientos concentrados y expeditos tipo "ventanilla única" en los municipios, y a disponer de
asistencia y asesorías técnicas y jurídicas en los casos que la requieran. Por otra parte, se
explicitan algunos deberes básicos como los de transparencia, probidad y funcionamiento
democrático, entre otros.
Busca, asimismo, ofrecer modalidades nuevas y apropiadas a las circunstancias en que las juntas
de vecinos puedan generar modalidades flexibles de agrupación, alianza y colaboración entre sí y
con otras organizaciones comunitarias y con otras organizaciones de la sociedad civil en general,
pudiendo incluir entidades sin personalidad jurídica, en estructuras desformalizadas con objetivos
específicos y que puedan denominarse como lo deseen: consejos, redes, coordinadoras, mesas
territoriales y que también deban ser reconocidas como interlocutores válidos ante las autoridades
municipales y de los servicios públicos.
En la misma línea de expandir formas de participación que las comunidades locales ya han creado
a partir de sus prácticas colectivas, el proyecto reconoce los cabildos como reuniones presenciales
y públicas a realizarse en las unidades y territorios vecinales para tratar materias o problemáticas
específicas con las autoridades municipales, en las que tengan protagonismo las organizaciones y
los vecinos/as en general.
El proyecto establece infracciones y sanciones por faltas a la probidad, entre las que destaca la
inhabilitación de los dirigentes que sean contratados por la municipalidad o por otras entidades
por encargo o delegación de aquella. Para estos efectos, dota a las juntas de vecinos de titularidad
para ejercer acciones de interés público ante los tribunales de justicia y ante otros órganos
administrativos frente a determinados conflictos e infracciones que afecten colectivamente a los
vecinos, facultad que incluye la ampliación de sus posibilidades de ejercer el reclamo por
ilegalidad municipal ante las cortes de apelaciones.
El presente proyecto aborda también el mejoramiento de algunas reglas de democracia interna de
las organizaciones, normas sobre administración y control financieros como la rendición de
cuentas periódicas y transparentes y el eficiente y equitativo uso de los bienes comunitarios,
entendiendo que estas reglas de funcionamiento democrático aportan a desarrollar buenas
prácticas internas, a mejorar la efectividad de la acción y también a promover la convivencia en la
comunidad en torno a su territorio de vida.
Finalmente, para mejorar la sustentabilidad administrativa de las organizaciones vecinales se
propone establecer legalmente una asignación reservada para gastos de administración que se
incorpore a todas las subvenciones o recursos que la municipalidad les transfiera a través del
FONDEVE u otros mecanismos.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 146 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Por lo anterior, los senadores que suscriben vienen en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY:
Artículo Primero.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 19.418, sobre Juntas de
Vecinos y demás Organizaciones Comunitarias, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado
fue fijado por el decreto supremo N° 58, de 1997, del Ministerio del Interior:
1.- Reemplázase el literal a) del artículo 2° por el siguiente:
"a) Unidad vecinal: El territorio, determinado en conformidad con esta ley, en que se subdividen
las comunas, para efectos de descentralizar asuntos comunales y promover la participación
ciudadana y la gestión comunitaria, y en el cual se constituyen y tienen jurisdicción las juntas de
vecinos para el desarrollo de sus funciones.
2.- Reemplázase el literal b) del artículo 2° por el siguiente:
"b) Juntas de vecinos: Las organizaciones comunitarias de carácter territorial, representativas de
las personas que residen en una misma unidad vecinal, dotadas de la adecuada autonomía cuyo
objeto es promover la convivencia y el desarrollo de la comunidad, defender los intereses y velar
por los derechos de los vecinos, hacer efectiva la participación de la comunidad en los territorios
respecto de los asuntos de interés común de los vecinos y colaborar con las autoridades del
Estado y de las municipalidades".
3.- Agrégase el siguiente artículo 9° bis:
"Artículo 9° bis.- El secretario municipal, a solicitud de la organización interesada, deberá certificar
o emitir en el plazo de treinta días las constancias que corresponda, de la constitución de la
organización, de la modificación de sus estatutos, de su domicilio, de la elección del directorio o de
su vigencia. Vencido este plazo, la falta de respuesta del secretario municipal será causa para que
la organización afectada interponga ante la corte de apelaciones respectiva la acción de ilegalidad
municipal establecida en el artículo 151 de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades."
4.- Reemplázase el literal d) del artículo 12 por el siguiente:
"d) Tener acceso a los libros de actas, de contabilidad de la organización y de registro de afiliados,
a la correspondencia oficial, a los contratos y convenios suscritos con la municipalidad y con otras
entidades públicas o privadas y, en general, a todo documento o información de interés general
para la organización.
"Para las citaciones y demás comunicaciones entre la organización y sus socios, aquella podrá
valerse de letreros o avisos públicos, cartas circulares y plataformas digitales de mensajería, en la
medida  que  se  asegure  la  recepción  fidedigna  de  la  información.  El  secretario  velará
especialmente por el correcto despacho de las comunicaciones."
5.- Agrégase el siguiente artículo 14 bis nuevo:
"Artículo 14 bis.- La ley reconoce a las juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias los
siguientes derechos de la organización:
a) Derecho al respeto de su autonomía organizacional;
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 147 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
b) Derecho a la información fidedigna, completa y documentada, en los términos establecidos en
esta ley. En particular, tendrán derecho a conocer, con antelación a su aprobación, los proyectos
municipales, de los servicios públicos correspondientes y los proyectos de inversión privados que
se ejecutaren en la unidad vecinal, y a plantear su opinión o las observaciones que estimen
pertinentes a la municipalidad o al respectivo servicio público antes del comienzo de la ejecución
de los respectivos proyectos.
c) Derecho a un procedimiento único, concentrado, directo y expedito para las gestiones y
trámites que los dirigentes vecinales realizan en las municipalidades en favor de los socios de sus
organizaciones;
d) Derecho a una credencial de identificación de los dirigentes que facilite su acceso y gestiones
ante la administración pública y ante otras instituciones y servicios gestionados por entidades
públicas y privadas.
e) Derecho a formación y capacitación permanentes.
f) Derecho a asistencia legal judicial y extrajudicial, gozando de beneficio de asistencia jurídica
gratuita conforme a la ley;
g) Derecho a facilitación de apoyos y asesorías técnicas por parte del Estado;
h) Derecho a participar en la elaboración, ejecución, control y evaluación de programas, planes y
presupuestos municipales;
i) Derecho a que se reserve una asignación de apoyo organizacional, formada por un porcentaje
de los proyectos financiados con fondos públicos que les sean aprobados a las organizaciones.
Esta asignación se destinará a gastos administrativos que deberán incluirse expresamente en la
rendición periódica de cuentas del directorio, de acuerdo con lo establecido en el artículo 17 bis."
6.- Agrégase el siguiente artículo 14 tris:
"Artículo 14 tris.- Para los efectos de lo establecido en el literal b) del artículo 14 bis, el alcalde, el
concejo o las respectivas jefaturas de las unidades municipales deberán informar a las juntas de
vecinos  y  demás  organizaciones  comunitarias  sobre  sus  planes,  programas,  presupuestos,
balances, estudios y otros documentos y acciones de interés general.
"Asimismo,  deberán  escuchar  y  considerar  debidamente  las  solicitudes,  planteamientos  y
propuestas que les presenten las juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias, y dar
respuesta fundada a los requerimientos o solicitudes de dichas organizaciones en un plazo no
superior a treinta días."
7- Agrégase el siguiente artículo 14 quáter:
"Artículo 14 quáter.- Para los efectos de lo establecido en el literal e) del artículo 14 bis, las
municipalidades, sus asociaciones y los órganos del Estado que tengan entre sus funciones
promover las organizaciones comunitarias y la participación ciudadana en la gestión pública
constituirán un sistema intersectorial de formación y capacitación denominado Escuela Nacional
de Dirigentes Sociales, que contará con apoyo técnico y logístico del Ministerio Secretaría General
de  Gobierno,  dirección  gestionada  por  los  propios  dirigentes  vecinales  y  funcionamiento
descentralizado.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 148 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
8.- Agrégase el siguiente artículo 14 quinques nuevo:
"Artículo 14 quinques.- Sin perjuicio de lo establecido en otras disposiciones de esta ley, las juntas
de  vecinos  y  demás  organizaciones  comunitarias  tendrán  los  siguientes  deberes  de  la
organización:
a) Contribuir activamente a la convivencia, a la acción colectiva y al desarrollo integral de las
unidades y territorios vecinales;
b) Dar trato y oportunidades igualitarias a los socios;
c) Actuar con estricta sujeción a reglas de transparencia y probidad;
d) Rendir cuenta periódica y pública de la inversión de sus recursos, en los términos establecidos
en esta ley;
e) Procurar el regular funcionamiento de cada uno de los órganos de administración y control que
establezcan los estatutos;
f) Mantener los registros, actas y demás documentación ordenada y al día;
g) Dar cumplimiento satisfactorio y oportuno a los proyectos, actividades y servicios a que se haya
comprometido.
9.- Intercálase en el artículo 17, los siguientes incisos segundo y tercero nuevos, pasando los
actuales a ser nuevos incisos cuarto y quinto y así sucesivamente:
"Cada año el directorio deberá someter a la asamblea ordinaria un informe anual de actividades y
un balance o cuenta de resultados, en los términos que dispone el artículo 32.
"El presidente y demás miembros del directorio serán especialmente responsables de la oportuna
celebración de las asambleas ordinarias y extraordinarias, bajo sanción de censura en caso de no
hacerlo sin causa justificada."
10.- Agrégase el siguiente artículo 17 bis nuevo:
"Artículo 17 bis.- Sin perjuicio de lo establecido en el artículo anterior, el directorio deberá realizar
rendiciones de cuentas a lo menos cada dos meses sobre los recursos recibidos por la junta de
vecinos y su inversión. Para estos efectos, el directorio deberá convocar a asamblea general, de
acuerdo con las normas estatutarias. Junto con la citación, deberá publicar un resumen de su
rendición de cuentas en la forma que señale el estatuto, con al menos cinco días de anticipación a
la fecha fijada para la asamblea.
"Las cuentas que la asamblea objete deberán ser debidamente subsanadas por el presidente o por
quienes corresponda en el directorio en el plazo que medie hasta la próxima asamblea, bajo cargo
de infracción grave de sus deberes y moción de censura, sin perjuicio de las responsabilidades
civiles y penales que corresponda."
11.- Agrégase el siguiente Artículo 19 bis nuevo:
"Artículo 19 bis.- En la misma asamblea a que se refiere el artículo 19, deberá elegirse a los
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 149 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
miembros del órgano de control, de fiscalización de finanzas o de revisión de cuentas de la
organización. Este órgano o comisión estará integrado por al menos dos socios, que durarán dos
años en sus cargos, pudiendo ser reelegidos.
"No podrán ser miembros del órgano de control los cónyuges o personas unidas por convivencia,
ni los parientes por consanguinidad o afinidad hasta el tercer grado inclusive, o de alguno de los
miembros del directorio."
12.- Reemplázase el inciso primero del artículo 22 por el siguiente:
"Artículo 22. Los bienes que conformen el patrimonio de cada junta de vecinos y de cada una de
las demás organizaciones comunitarias, serán administrados por el directorio, sin perjuicio de las
atribuciones especiales que la ley o los estatutos asignen al presidente."
13.- Reemplázase el inciso primero de artículo 23 por el siguiente:
"Articulo 23.- Los miembros del directorio serán civilmente responsables hasta de la culpa leve en
el ejercicio de las competencias que sobre administración les corresponda, sin perjuicio de la
responsabilidad penal que pudiere afectarles."
14.- Agrégase al artículo 24 los siguientes incisos tercero y cuarto nuevos:
"Será causal de inhabilidad sobreviniente de los dirigentes su contratación o promesa de cualquier
tipo de remuneración, formal o informal, por el alcalde, los concejales, los funcionarios municipales
que ejerzan cargos de jefatura administrativa en la respectiva municipalidad o por entidades que
actúen por encargo o delegación de esta, para prestar cualquier tipo de función o servicios dentro
de la unidad vecinal. Estas circunstancias serán asimismo, motivo de censura, de conformidad con
el inciso anterior.
"El alcalde, los concejales y los funcionarios municipales a que se refiere el inciso anterior serán
responsables por las infracciones que cometan de conformidad a este artículo, pudiendo esta ser
perseguida por la acción a que se refiere el artículo 151 de la ley Orgánica Constitucional de
Municipalidades."
15.- Agrégase el siguiente artículo 28 bis nuevo:
"Artículo  28  bis.-  La  o  las  sedes  comunitarias  existentes  en  una  unidad  vecinal  serán
administradas por la junta de vecinos que sea su dueña. En el caso que las necesidades de la
comunidad lo requieran, las juntas de vecinos que posean sedes o recintos de uso comunitario,
sean propios o cedidos por algún título de legítima tenencia, deberán establecer reglas básicas
que permitan compartir equitativamente el uso de dichos bienes.
"Si hubiere dos o más juntas de vecinos en la misma unidad vecinal, organizaciones deportivas u
otras  organizaciones  comunitarias  interesadas  en  el  uso  de  los  bienes  comunitarios,  la
administración corresponderá a un comité de administración en el que tendrán representación
paritaria las juntas de vecinos involucradas, las organizaciones deportivas y otras que tuvieren
interés en el uso de los bienes comunitarios.
"Las juntas de vecinos y los comités de administración, en su caso, gozarán de amplias facultades
para gestionar el pago de cuotas por el uso de los locales o recintos, para fijar las reglas y para
realizar los actos y contratos que sean necesarios para la administración, uso, cuidado y
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 150 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
reparación  de  locales,  construcciones,  recintos  deportivos  o  multiuso,  vehículos,  equipos
tecnológicos y otros bienes destinados al uso comunitario."
16.- Agrégase el siguiente artículo 28 tris nuevo:
"Artículo 28 tris.- El Ministerio de Bienes Nacionales, a través de sus respectivas secretarías
regionales, propenderá junto con las juntas de vecinos y la municipalidad respectiva, a identificar
inmuebles del catastro fiscal que las juntas de vecinos puedan adquirir en propiedad u obtener en
concesión gratuita o comodato para servir de sede o local de funcionamiento o para actividades
deportivas, culturales o cualesquiera otra de carácter comunitario."
17.- Agrégase al artículo 37 los siguientes incisos segundo, tercero, cuarto, quinto, sexto, séptimo,
octavo y noveno nuevos:
"Sin perjuicio de lo establecido en el inciso precedente, cuando se haya constituido legalmente dos
o más juntas de vecinos en el territorio de una misma unidad vecinal, estas deberán constituir
entre sí una junta territorial para efectos de actuar mancomunadamente y representar al conjunto
de habitantes de la respectiva unidad vecinal ante el alcalde y las demás autoridades municipales
y de otros servicios e instituciones públicas.
"Para constituir una junta territorial se requerirá celebrar una asamblea a la que deberán concurrir
representantes de todas las juntas de vecinos que existan en la unidad vecinal respectiva.
"Cada junta de vecinos será representada por su presidente, su secretario y su tesorero en la
asamblea constitutiva y en las sesiones ordinarias y extraordinarias que celebre la junta territorial.
"Las juntas territoriales serán dirigidas por un directorio de a lo menos tres miembros. A él podrán
postularse los representantes de cada junta de vecinos de la respectiva unidad vecinal.
"En las elecciones del directorio de la junta territorial, cada representante de junta de vecinos
tendrá derecho a votar por un solo candidato. Resultarán electos quienes, en una misma y única
votación, obtengan las primeras mayorías, resolviéndose por sorteo los empates.
"En la sesión constitutiva, los directores electos elegirán entre sí al menos un presidente, un
secretario y un tesorero de la organización. En el mismo acto se elegirá la comisión fiscalizadora
de finanzas, de acuerdo con el inciso segundo del artículo 32 de esta ley.
"La junta territorial deberá depositar una copia del acta de constitución en la municipalidad
respectiva, y gozará de personalidad jurídica por el solo hecho de realizar dicho depósito,
quedando sujeta, en lo demás, a lo dispuesto en los artículos 8° y 11 de esta ley.
"La junta territorial tendrá los mismos objetivos, atribuciones y funciones que esta ley acuerda a
las juntas de vecinos, de conformidad con las normas del párrafo 2° del Título V de esta ley."
18.- Reemplázase el inciso primero del artículo 38 por el siguiente:
"Artículo 38.- Las unidades vecinales respectivas serán determinadas por el alcalde, de propia
iniciativa o a petición de las juntas de vecinos o de los vecinos interesados, con el acuerdo del
concejo y oyendo al consejo comunal de organizaciones de la sociedad civil, efecto para el cual
tendrá en cuenta la continuidad física, la similitud de intereses, la configuración demográfica, la
extensión territorial, la identificación de los propios habitantes con una determinada localidad,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 151 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
sector, barrio, villa o población y otros factores que constituyan el fundamento natural de
agrupación de los vecinos. En todo caso, y sin perjuicio de lo que establece el inciso cuarto, al
determinar las unidades vecinales, el alcalde procurará que el número de ellas permita la más
amplia participación de los vecinos, con el fin de facilitar una fluida relación entre las
organizaciones comunitarias y el municipio.
19.- Reemplázase el inciso segundo del artículo 38 por el siguiente:
"Las modificaciones de los límites de las unidades vecinales se podrán realizar cuando se sancione
o modifique el plan comunal de desarrollo, según lo dispuesto en el artículo 7° de la ley N° 18.695,
orgánica constitucional de Municipalidades, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue
fijado por el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2006, del Ministerio del Interior, debiendo oírse a
las juntas de vecinos o a los vecinos interesados, y requerirán del acuerdo de la mayoría absoluta
de los miembros del concejo.
20.- Reemplázase el N° 6 del artículo 42 por el siguiente:
"6.- Ejercer el derecho a una plena información sobre los diagnósticos, programas y actividades
municipales, de servicios públicos, de servicios privados que reciban aportes públicos, que realicen
funciones públicas mediante concesión, delegación o bajo cualquier otra modalidad, o de cualquier
proyecto o actividad que afecte a su comunidad vecinal."
21.- Agrégase en el artículo 42 el siguiente N° 8 nuevo:
"8.- Representar a los vecinos ante los tribunales de justicia o ante las agencias estatales o
arbitrales competentes, interponiendo acciones, reclamos o denuncias de interés público, difuso o
colectivo en que pudieren verse afectados los derechos de todo o parte de la comunidad
territorial.
"Dentro de esta facultad se comprenderá la de perseguir la responsabilidad del alcalde o la de
otras autoridades municipales por incurrir en infracciones o en prácticas ilícitas tales como la
contratación de dirigentes, la oferta o entrega irregular de fondos o cometidos a personas o
grupos,  negligencias,  cooptación,  trato  discriminatorio,  intervenciones  indebidas,  amenazas,
maltratos de obra o de palabra y otros abusos en perjuicio de determinadas organizaciones o de
sus directores.
Para el ejercicio de las facultades de que trata este número, las juntas de vecinos podrán
interponer en nombre propio y sin necesidad de mandato especial de persona alguna, todas las
acciones que franquea la legislación común y, especialmente, la acción de ilegalidad municipal
ante la corte de apelaciones respectiva, consagrada en el artículo 151 de la Ley Orgánica
Constitucional de Municipalidades."
22.- Reemplázase el artículo 43 por el siguiente:
"Articulo 43.- Para el logro de los objetivos a que se refiere el artículo anterior, las juntas de
vecinos cumplirán las funciones que se indican en las siguientes áreas:
1.- Vivienda, urbanismo y medio ambiente.
a) Promover el desarrollo urbano, el mejoramiento de los barrios, sectores o localidades, la
vivienda, los servicios de alumbrado, agua potable, alcantarillado y otros, los espacios deportivos
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 152 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
y de recreación, las áreas verdes, la vialidad, la conectividad y el transporte público, pudiendo al
efecto conocer, proponer, ejecutar y supervigilar, en su caso, proyectos y obras de construcción,
mejoramiento, saneamiento, cuidado o reparación.
b) Preparar y proponer al municipio y a los servicios públicos que corresponda, proyectos de
mejoramiento del hábitat, en los que podrá contemplarse la contribución que los vecinos
comprometan para su ejecución en recursos financieros y materiales, trabajo y otros, así como los
apoyos que se requieran de los organismos públicos. Estos se presentarán una vez al año.
c) Velar por la protección del medio ambiente y de los equilibrios ecológicos y promover y
colaborar con las autoridades correspondientes en la observancia de las normas sanitarias y en la
ejecución de programas de higiene ambiental, tratamiento de residuos domiciliarios y campañas
de educación para la defensa del medio ambiente.
d) Ser oídas por la autoridad municipal y participar en las deliberaciones para la aprobación del
plan de desarrollo comunal, del plan anual de obras comunales y del presupuesto municipal.
e) Colaborar con la municipalidad en la ejecución y coordinación de las acciones inmediatas que se
requieran ante situaciones de catástrofe o de emergencia.
2.- Convivencia y participación vecinal.
a) Promover el espíritu de comunidad, la construcción de historia e identidad comunes, la
integración de diversos sectores y colectivos, el respeto a la diversidad y el pluralismo, el
desarrollo humano y la cooperación entre los habitantes de los respectivos territorios vecinales.
b) Promover iniciativas de encuentro e intercambio entre los vecinos, como eventos comunitarios,
ferias, campañas sociales y solidarias y otras iniciativas educativas, culturales, recreativas o
benéficas.
c) Promover la creación y el desarrollo de las organizaciones comunitarias funcionales y la
participación de los vecinos en las demás instancias contempladas en esta ley y en otras que
franquea el ordenamiento jurídico.
d) Impulsar la integración a la vida comunitaria, el cuidado y el buen vivir de todos los habitantes
de la unidad vecinal y, en especial, de los niños, niñas, adolescentes y jóvenes.
e) Implementar, por sí o en asociación con otras instituciones, instancias de mediación vecinal y
comunitaria para resolver por las vías del diálogo y la búsqueda de acuerdos conflictos de
convivencia entre vecinos y también con organizaciones, relacionados con ruidos u olores
molestos, mascotas, uso de espacios comunes, deslindes, deudas y otras de similar entidad y
naturaleza.
3.- Seguridad pública.
a)  Colaborar  con  las  autoridades  y  organismos  públicos  competentes  en  la  proposición,
coordinación, información, difusión y ejecución de estrategias, planes y medidas de resguardo de
la seguridad ciudadana y prevención de conductas delictivas.
b) Apoyar por todos los medios a su alcance a los vecinos en el autocuidado personal y
comunitario respecto de situaciones que vulneren o amenacen la seguridad de las personas.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 153 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
4.- Atribuciones económicas y de servicios.
a) Procurar la buena calidad de los servicios a la comunidad, tanto públicos como privados.
b) Ser oídas por la autoridad municipal en la definición de los días, características y lugares en que
se establecerán las ferias libres, ferias de Navidad y otras de carácter temporal y otros comercios
callejeros.
c) Participarán bajo reglas y condiciones formales, equitativas y transparentes en la administración
y control de los permisos de las ferias indicadas en la letra b) precedente. Las municipalidades
podrán delegar estas funciones exclusivamente en las juntas de vecinos y no en favor de
dirigentes o personas naturales determinados.
d) Emitir su opinión en el proceso de otorgamiento y caducidad de patentes de bebidas alcohólicas
y colaborar en la fiscalización del adecuado funcionamiento de los establecimientos en que se
expendan.
e) Promover la cobertura, calidad y funcionamiento de los servicios básicos domiciliarios como
agua potable y servicios sanitarios, gas, electricidad y telecomunicaciones.
f) Desarrollar, patrocinar y promover cursos y otras iniciativas de capacitación laboral.
g) Servir de nexo con las oficinas de colocación existentes en la comuna, en relación con los
requerimientos de los sectores cesantes de la población.
h) Emitir certificados de residencia, siéndole aplicable al requirente que faltare a la verdad en
cuanto a los datos proporcionados al efecto, las sanciones contempladas en el artículo 212 del
Código Penal.
5.- Educación, cultura y recreación.
a) Impulsar la creación, expresión y difusión artística, cultural, deportiva y recreacional de los
habitantes de la unidad vecinal.
b) Participar, a partir de sus competencias y funciones en las comunidades educativas de los
establecimientos educacionales que existan en la unidad vecinal.
6.- Protección de derechos.
a) Realizar acciones que faciliten el ejercicio y goce de los derechos humanos y ciudadanos de los
vecinos y acciones de defensa y promoción de tales derechos, en particular los de colectivos
específicos como niños, niñas y adolescentes, adultos mayores, migrantes, indígenas y personas
con discapacidad.
b) Promover la igualdad de trato, la no discriminación y la equidad socioeconómica y de género en
todas sus actividades, proyectos e iniciativas.
c) Colaborar con la respectiva municipalidad, de acuerdo con las normas de ésta, en la
identificación de las personas y grupos familiares que vivan en condiciones de pobreza o se
encuentren desempleados en el territorio de la unidad vecinal.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 154 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
d) Impulsar planes y proyectos orientados a resolver los problemas sociales más agudos de cada
unidad vecinal.
e) Proponer y desarrollar iniciativas que movilicen solidariamente recursos y capacidades locales,
y busquen el apoyo de organismos gubernamentales, no gubernamentales y privados para la
consecución de dichos fines.
7.- Fortalecimiento y capacitación organizacional.
a) Servir como órganos informativos a la comunidad vecinal sobre materias de utilidad pública.
b) Desarrollar y apoyar iniciativas de formación continua de dirigentes y vecinos que promuevan
su desarrollo humano, cívico y técnico en materias como ética de los dirigentes, enfoque y
protección  de  derechos,  legislación,  servicios  públicos,  poder  local  y  organización  político
administrativa del Estado, habilidades de planificación, gestión democrática, elaboración de
proyectos y presupuestos, administración de recursos, liderazgo, oportunidades de financiamiento
y otras de interés de la comunidad.
c) Procurar el acceso a servicios, asesorías, equipamientos y demás medios adecuados para el
cumplimiento de los objetivos de las organizaciones."
23.- Agrégase en el artículo 45 el siguiente inciso segundo nuevo, pasando el actual inciso
segundo a ser inciso tercero:
"Del mismo modo, el reglamento contemplará expresamente que respecto de los recursos
aprobados de cada proyecto que presenten las juntas de vecinos, se destine una asignación para
cubrir  gastos  generales  de  administración  de  la  organización  beneficiaria,  cuyo  monto  o
proporción será fijado prudencialmente por la municipalidad respectiva."
24.- Reemplázase el inciso segundo del artículo 52 por el siguiente:
"Asimismo,  las  juntas  de  vecinos  podrán  agruparse  con  otras  juntas  de  vecinos  y  con
organizaciones funcionales y otras organizaciones de la sociedad civil sin fines de lucro de
cualquier naturaleza, que tengan presencia efectiva en la respectiva comuna o sector territorial de
esta, con el objeto de abordar problemas y asuntos de interés común y sostener interlocución con
las autoridades y con otras entidades públicas o privadas. Estas serán instancias de agrupación
desformalizadas y flexibles que podrán denominarse consejos, redes, coordinadoras, mesas
territoriales u otras, no gozarán de personalidad jurídica, sin perjuicio de darse a sí mismas una
estructura organizativa o vocería básica e identificable ante terceros."
25.- Agrégase, en el artículo 52, el siguiente inciso tercero nuevo:
"El reglamento señalará las normas que faciliten la agrupación de juntas de vecinos en sectores,
cuando las circunstancias propias de la comuna lo hagan aconsejable y el funcionamiento de todas
las formas de agrupación a que se refiere este artículo".
26.- Agrégase el siguiente artículo 52 bis:
"Artículo 52 bis.- Las juntas de vecinos, las uniones comunales de juntas de vecinos, las juntas
territoriales y las agrupaciones de juntas de vecinos a que se refieren los incisos segundo y tercero
del artículo 52 podrán organizar y convocar cabildos vecinales, territoriales o comunales, según
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 155 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
corresponda, a realizarse en las mismas unidades o territorios vecinales, como instancias de
información, opinión y petición sobre materias o problemas específicos, en las que será de rigor la
presencia del alcalde, los concejales y otras autoridades o servicios públicos con asiento en la
respectiva comuna.
"La convocatoria se hará de común acuerdo entre las organizaciones que encabecen la iniciativa y
el alcalde. En caso que el alcalde no responda en el plazo de treinta días a la solicitud de convocar
a un cabildo que le propongan las organizaciones respectivas, las organizaciones podrán
convocarlo por sí mismas.
"En los cabildos podrán participar, sin restricciones, las organizaciones territoriales y funcionales y
toda otra organización de la sociedad civil existente en la respectiva comuna, unidad vecinal o
territorio, y los vecinos que lo deseen."
Artículo Segundo.- Facultase al Presidente de la República, por el plazo de seis meses, para fijar el
texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley 19.418 sobre Juntas de Vecinos y demás
Organizaciones Comunitarias, actualmente contenido en el decreto supremo N° 58, de 1997, del
Ministerio del Interior. Para tal efecto, deberá incorporar las modificaciones aprobadas en virtud de
la presente ley y podrá introducir cambios formales, sea en cuanto a redacción, identificación y
numeración de los artículos y letras, con el objeto de mantener la correlación lógica y gramatical
de las frases, ubicación de preceptos y otros de similar naturaleza, sólo en la medida que sean
indispensables para su coordinación y sistematización.
Artículo Transitorio.- Las juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias que, a la fecha de
entrada en vigencia de esta ley, tengan bajo su administración sedes, recintos y otros bienes
comunitarios, mantendrán dicha administración a condición de crear y observar reglas equitativas
básicas para el uso de dichos bienes comunitarios por los diversos usuarios, de conformidad con el
artículo 41 bis de esta ley.
(Fdo.):  Carlos  Montes  Cisternas ,  Senador.-  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña ,  Senadora.-  Luz
Ebensperger Orrego , Senadora.- Ximena Rincón González , Senadora.- Ricardo Lagos Weber ,
Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR GARCÍA; SEÑORAS ARAVENA Y VON
BAER, Y SEÑORES HUENCHUMILLA Y QUINTANA CON LA QUE INICIAN UN
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL DÍA NACIONAL DE LAS JUNTAS DE
VIGILANCIA RURAL Y DESARROLLO (12.090-01)
Considerando:
1. En la década de los años 80, el delito del abigeato tuvo un aumento muy importante en
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 156 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
sectores rurales de la región de La Araucanía. Las familias, en su mayoría de escasos recursos,
veían cómo grupos de malechores robaban y faenaban los pocos animales que con tanto esfuerzo
compraban y criaban para luego venderlos. En muchos casos, estos eran el principal o único
ingreso que tenían.
2. Si bien, el abigeato era el delito que más afectaba a las familias de los sectores rurales, también
existían otras situaciones que las perjudicaban y, de cierta forma, propiciaban el robo de sus
animales, a saber: lejanía de los sectores en que se cometían estos delitos y difícil acceso de
Carabineros por el mal estado de los caminos; falta de medios de comunicación para solicitar
auxilio a las instituciones de emergencia, especialmente, Carabineros; falta de conocimientos
legales para la persecución de los autores de estos delitos, entre otras.
3. Cansados de esta situación, un grupo de familias y vecinos del sector de Las Araucarias,
antiguamente La Cabaña, comuna de Carahue, en la región de La Araucanía, en marzo de 1981,
decidieron agruparse con el objeto de formar equipo para hacer frente y prevenir la comisión de
estos delitos. Estos grupos, de infantería y montados -siempre acompañados de sus fieles canes-,
efectuaban recorridos de vigilancia por caminos públicos principales y secundarios. De esta forma
evitaban el robo de sus animales o bien advertían situaciones anómalas.
Estas agrupaciones hoy las conocemos como Juntas de Vigilancia Rural.
4. No obstante que la reunión y organización de estas familias se dio en 1981, no fue hasta el 20
de marzo de 1998, que obtuvieron su personalidad jurídica como Comité de Vigilancia y Desarrollo
de Villa Las Araucarias.
5. Las Juntas de Vigilancia realizan una noble y arriesgada labor, puesto que para cumplir con su
objetivo principal, esto es, evitar la comisión del delito de abigeato, entre otras tareas, deben velar
para que sus integrantes realicen periódicamente sus rondas nocturnas, disminuir la estadística de
la comisión de delitos en su sector o comuna, aplicar técnicas de prevención en coordinación con
Carabineros, efectuar reuniones periódicas para mantener informado e instruido a sus integrantes,
entre otras.
6. Sin lugar a dudas, las Juntas de Vigilancia han sido fundamentales para combatir el robo de
animales en los sectores rurales, pero también han prestado ayuda a la comunidad en diversos
aspectos, tales como, red de conexión con ambulancias para asistir a personas enfermas o acudir
a situaciones de emergencia, comunicación directa con compañías de Bomberos, etcétera.
7. Según catastro levantando en junio del presente año por la Intendencia Regional de La
Araucanía, actualmente en la región existen 238 Juntas de Vigilancia Rural, lo que demuestra que
ha sido un modelo de organización replicado por habitantes de sectores rurales, debido a la
efectividad en el combate y prevención de los delitos.
8. Si bien los datos anteriores corresponden a la región de La Araucanía, también existen Juntas de
Vigilancia en regiones como la del Libertador General Bernardo O'Higgins, del Maule, del Bio Bio,
Los Lagos y la de Los Ríos.
9. Por todo lo anteriormente expuesto, y con el objeto de agradecer y reconocer la noble labor que
realizan las distintas Juntas de Vigilancia Rural de nuestro país y teniendo presente la fecha en que
se conformó la primera de ellas, venimos en presentar el siguiente proyecto de ley:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 157 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
PROYECTO DE LEY:
"Artículo Único. - Instituyese a contar de la fecha de publicación de la presente ley, el 20 de marzo,
como DÍA NACIONAL DE LAS JUNTAS DE VIGILANCIA RURAL".
(Fdo.): José García Ruminot , Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Ena von Baer
Jahn, Senadora.- Francisco Huenchumilla Jaramillo, Senador.- Jaime Quintana Leal, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 12 de septiembre de 2018.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR GARCÍA; SEÑORAS ARAVENA Y VON
BAER, Y SEÑORES HUENCHUMILLA Y QUINTANA CON LA QUE INICIAN UN
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL DÍA NACIONAL DE LAS JUNTAS DE
VIGILANCIA RURAL Y DESARROLLO (12.090-01)
Considerando:
1. En la década de los años 80, el delito del abigeato tuvo un aumento muy importante en
sectores rurales de la región de La Araucanía. Las familias, en su mayoría de escasos recursos,
veían cómo grupos de malechores robaban y faenaban los pocos animales que con tanto esfuerzo
compraban y criaban para luego venderlos. En muchos casos, estos eran el principal o único
ingreso que tenían.
2. Si bien, el abigeato era el delito que más afectaba a las familias de los sectores rurales, también
existían otras situaciones que las perjudicaban y, de cierta forma, propiciaban el robo de sus
animales, a saber: lejanía de los sectores en que se cometían estos delitos y difícil acceso de
Carabineros por el mal estado de los caminos; falta de medios de comunicación para solicitar
auxilio a las instituciones de emergencia, especialmente, Carabineros; falta de conocimientos
legales para la persecución de los autores de estos delitos, entre otras.
3. Cansados de esta situación, un grupo de familias y vecinos del sector de Las Araucarias,
antiguamente La Cabaña, comuna de Carahue, en la región de La Araucanía, en marzo de 1981,
decidieron agruparse con el objeto de formar equipo para hacer frente y prevenir la comisión de
estos delitos. Estos grupos, de infantería y montados -siempre acompañados de sus fieles canes-,
efectuaban recorridos de vigilancia por caminos públicos principales y secundarios. De esta forma
evitaban el robo de sus animales o bien advertían situaciones anómalas.
Estas agrupaciones hoy las conocemos como Juntas de Vigilancia Rural.
4. No obstante que la reunión y organización de estas familias se dio en 1981, no fue hasta el 20
de marzo de 1998, que obtuvieron su personalidad jurídica como Comité de Vigilancia y Desarrollo
de Villa Las Araucarias.
5. Las Juntas de Vigilancia realizan una noble y arriesgada labor, puesto que para cumplir con su
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 158 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
objetivo principal, esto es, evitar la comisión del delito de abigeato, entre otras tareas, deben velar
para que sus integrantes realicen periódicamente sus rondas nocturnas, disminuir la estadística de
la comisión de delitos en su sector o comuna, aplicar técnicas de prevención en coordinación con
Carabineros, efectuar reuniones periódicas para mantener informado e instruido a sus integrantes,
entre otras.
6. Sin lugar a dudas, las Juntas de Vigilancia han sido fundamentales para combatir el robo de
animales en los sectores rurales, pero también han prestado ayuda a la comunidad en diversos
aspectos, tales como, red de conexión con ambulancias para asistir a personas enfermas o acudir
a situaciones de emergencia, comunicación directa con compañías de Bomberos, etcétera.
7. Según catastro levantando en junio del presente año por la Intendencia Regional de La
Araucanía, actualmente en la región existen 238 Juntas de Vigilancia Rural, lo que demuestra que
ha sido un modelo de organización replicado por habitantes de sectores rurales, debido a la
efectividad en el combate y prevención de los delitos.
8. Si bien los datos anteriores corresponden a la región de La Araucanía, también existen Juntas de
Vigilancia en regiones como la del Libertador General Bernardo O'Higgins, del Maule, del Bio Bio,
Los Lagos y la de Los Ríos.
9. Por todo lo anteriormente expuesto, y con el objeto de agradecer y reconocer la noble labor que
realizan las distintas Juntas de Vigilancia Rural de nuestro país y teniendo presente la fecha en que
se conformó la primera de ellas, venimos en presentar el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY:
"Artículo Único. - Instituyese a contar de la fecha de publicación de la presente ley, el 20 de marzo,
como DÍA NACIONAL DE LAS JUNTAS DE VIGILANCIA RURAL".
(Fdo.): José García Ruminot , Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Ena von Baer
Jahn, Senadora.- Francisco Huenchumilla Jaramillo, Senador.- Jaime Quintana Leal, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 25 de septiembre de 2018.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR KAST, SEÑORAS ARAVENA Y GOIC Y
SEÑOR MONTES CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY PARA
ESTABLECER ZONAS DE INCLUSIÓN URBANA. (12.105-14)
I. Fundamentos de la Iniciativa
El presente proyecto de ley busca contribuir a mejorar los niveles de inclusión urbana,
incorporando  beneficios  a  las  normas  urbanísticas  de  proyectos  inmobiliarios  asociados  a
determinadas zonas de la ciudad que cumplan con la condición de encontrarse cercanas a medios
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 159 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
de transporte masivo urbano, tal como el metro de Santiago o el Biotren de Concepción, a cambio
de cumplir con exigencias de inclusión de un porcentaje determinado de viviendas sociales y
económicas. El objetivo es tender hacia ciudades más justas, las cuales promuevan el desarrollo
integral de todos sus ciudadanos.
De acuerdo a la información del estudio Desiguales [1], elaborado por el Programa de Naciones
Unidas para el Desarrollo ("PNUD"), existe una alta segregación urbana en las grandes ciudades de
nuestro país, que se materializa en una diferencia notoria en las características de las viviendas,
las calles y las veredas, en su estética y limpieza, en la cantidad de áreas verdes, los vehículos
que transitan y otros rasgos del paisaje urbano.
En particular, las grandes ciudades chilenas tienden a presentar patrones de segregación que se
caracterizan por i) una gran concentración de espacial de los altos ingresos en una zona, y ii) gran
segregación también de los hogares de estratos bajos, entendida como homogeneidad social del
espacio, especialmente en sectores de la periferia; no se concentran en un solo sector pero los
espacios en que se ubican están compuestos prácticamente solo por hogares de la misma
condición social. [2]
II. Objetivos del proyecto
Este proyecto de ley mejorar los niveles de inclusión urbana, especialmente en aquellas ciudades
que presentan altos niveles de segregación socio espacial. Asimismo, se busca incorporar el
enfoque de beneficios de normas urbanísticas para proyectos que apuntan a mejorar los niveles
de integración social urbana, y en este caso, que se emplacen en zonas identificadas para ese fin
las cuales se determinan mediante su cercanía con medios estructurantes de transporte masivo,
específicamente, ferrocarriles urbanos. Mediante esta nueva normativa se espera ampliar las
posibilidades para mejorar la localización de viviendas destinadas a beneficiarios de programas
habitacionales del Estado, particularmente, las consignadas para arriendo.
Adicionalmente, se busca contribuir a un desarrollo urbano que priorice la calidad de vida de los
habitantes de las ciudades, rescatando socialmente el valor del suelo a través de la inclusión de
viviendas subsidiadas por el Estado en lugares que de otra manera sería imposible ejecutar.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único. Introdúzcanse las siguientes modificaciones en el Decreto con Fuerza de Ley No. 2,
de 1959, sobre Plan Habitacional:
Agréguese en el artículo 1° los siguientes incisos, después del inciso noveno:
"Los Proyectos de Viviendas Inclusivas estarán compuestos por edificaciones que contemplen un
porcentaje de viviendas económicas emplazados en áreas urbanas consolidadas y dentro de una
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 160 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Zona de Inclusión Urbana, entendiéndose por ésta aquella determinada de la forma indicada más
adelante y que contemplen áreas en las cuales existan ferrocarriles urbanos, siempre que la
vialidad adyacente a la línea del ferrocarril considere una vía expresa, troncal o colectora.
Asimismo, se entenderá por área urbana consolidada como aquella área urbana o de extensión
urbana de más de 100 hectáreas que se encuentre mayoritariamente construida considerando las
normas vigentes del Instrumento de Planificación Territorial que afecte al territorio especifico.
Las Zonas de Inclusión Urbana, podrán ser definidas por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo a
propuesta de sus respectivas Secretarías Regionales Ministeriales de Vivienda y Urbanismo, de
oficio, a solicitud de una Municipalidad o de cualquier interesado. La propuesta deberá indicar el
polígono de la referida Zona y deberá consultarse a la Municipalidad, quien tendrá un plazo
máximo de 60 días para pronunciarse. Ponderadas las observaciones o cumplido el plazo antes
indicado, el Ministerio de Vivienda y Urbanismo tendrá la facultad de dictar la Resolución que
aprueba la existencia de la determinada Zona.
Los Proyectos de Viviendas Inclusivas que soliciten acogerse a los beneficios urbanísticos de este
título, excluyendo aquellos beneficios que pudieran referir a franquicias y exenciones tributarias
del presente como de otros títulos, podrán contar con edificaciones de hasta 6 pisos de altura, no
tendrán límite a sus coeficientes de contructibilidad y sólo les serán aplicables las siguientes
normas urbanísticas de los respectivos Instrumentos de Planificación Territorial:
a) Rasantes y distanciamiento.
b) Antejardines y sistemas de agrupamiento con respecto a la o las vías públicas, existentes o
previstas en el Instrumento de Planificación Territorial.
c) Zonas de riesgo.
d) Uso de suelo.
e) Dotación de estacionamientos.
f) Vialidad.
Sin perjuicio de lo anterior, en la misma resolución que determine la existencia de una Zona de
Inclusión Urbana se podrán establecer restricciones a las demás normas urbanísticas, incluida la
constructibilidad,  dependiendo  del  sector  y  otras  consideraciones  que  deberán  indicarse
fundadamente en el acto que las cree.
Para acceder a los beneficios exclusivamente urbanísticos recién indicados, los referidos Proyectos
deberán cumplir con las siguientes condiciones copulativas:
a) Estar emplazados en predios ubicados dentro de las Zonas de Inclusión Urbana o cuyos accesos
vehiculares y peatonales estén ubicados a una distancia no mayor de 300 metros de una línea de
ferrocarril urbano, siempre que la vialidad adyacente a la línea de ferrocarril considere una vía
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 161 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
expresa, troncal o colectora. Las distancias señaladas se medirán a través de una línea imaginaria
que recorrerá el circuito peatonal por vías de tránsito público hasta la vía férrea.
b) Que al menos un 40% del total de las viviendas contenidas en el proyecto de edificación cumpla
con las características técnicas y económicas para ser adquiridas con los subsidios que otorga el
Ministerio de Vivienda y Urbanismo. Asimismo, el total de viviendas deberá cumplir con un
programa arquitectónico que deberá incluir como mínimo tres recintos conformados: una zona de
estar - comedor - cocina, a lo menos un dormitorio, que debe corresponder al dormitorio principal,
y un baño.
Previo a la obtención del permiso de edificación por parte de la Dirección de Obras Municipales
respectiva para acreditar la categoría de Proyecto de Vivienda Inclusiva y obtener los beneficios
que se señalan antecedentemente, el Servicio de Vivienda y Urbanización que corresponda, podrá
emitir un certificado que acredite que el proyecto constructivo cumple con los requisitos exigidos
por el presente artículo, que las viviendas cumplen con los requisitos para ser subsidiadas y que
estarán disponibles para la aplicación de los subsidios correspondientes."
(Fdo.): Felipe Kast Sommerhoff, Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña, Senadora.- Carolina Goic
Boroevic, Senadora.- Carlos Montes Cisternas, Senador.
[1] DESIGUALES. Orígenes cambios y desafíos de la brecha social en Chile. PNUD. Junio 2017.
[2] Sabatini Francisco Gonzalo Cáceres y Jorge Cerda (2001). "Segregación residencial en las
principales ciudades chilenas: Tendencias de las tres últimas décadas y posibles cursos de
acción". Revista Latinoamericana De Estudios Urbano Regionales 27(82).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 26 de septiembre de 2018.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR CHAHUÁN, SEÑORA ARAVENA, Y
SEÑORES ELIZALDE, GIRARDI Y SANDOVAL CON LA QUE INICIAN UN
PROYECTO DE LEY QUE SANCIONA PENALMENTE CONDUCTAS QUE
ATENTAN CONTRA EL MEDIO AMBIENTE (12.121-12)
Exposición de motivos.
La  Constitución  Política  de  la  República  de  1925,  contemplaba  entre  sus  garantías
constitucionales, la que se contenía en el inciso final del inciso cuarto del numeral 4° de su artículo
10, que establecía: "Es deber del Estado velar por la salud pública y el bienestar higiénico del país.
Deberá destinarse cada año una cantidad de dinero suficiente para mantener un servicio nacional
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 162 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
de salubridad...".
De este modo, en forma incipiente se consideraba a la salubridad, como parte de lo que hoy en día
se considera como preservación del medio ambiente.
Nuestra actual Carta Fundamental, dictada en 1980, recogió ideas que se fueron desarrollando en
la década del 70, fundamentalmente en el derecho anglosajón y en el derecho europeo, sobre lo
que debe entenderse como protección del medio ambiente, entendiéndolo como un bien común
que debe ser preservado, lo que se tradujo en que algunas facultades de Derecho de distintas
universidades comenzaran a impartir la asignatura de Derecho Ambiental.
En este contexto se inscribe la garantía constitucional contemplada en el artículo 19 N° 8 de la
actual  Constitución  que  establece:  "El  derecho  a  vivir  en  un  medio  ambiente  libre  de
contaminación. Es deber del Estado velar para que este derecho no sea afectado y tutelar la
preservación de la naturaleza. La ley podrá establecer restricciones específicas al ejercicio de
determinados derechos o libertades para proteger el medio ambiente."
Se le ha dado tal relevancia a esta garantía fundamental que incluso, al describirse las garantías y
derechos afectados que hacen procedente el recurso de protección -otra importante innovación de
este estatuto constitucional- en el artículo 20 del mismo, su inciso final prescribe: "Procederá,
también, el recurso de protección en el caso del N° 8° del artículo 19, cuando el derecho a vivir en
un medio ambiente libre de contaminación sea afectado por un acto u omisión ilegal imputable a
una autoridad o persona determinada".
Solo en el año 1994 se logró promulgar la ley N° 19.300, denominada "Ley sobre Bases Generales
del Medio Ambiente", la que entrega diversas definiciones, y establece la fiscalización para su
debido cumplimiento, las responsabilidades y sanciones aplicables, cuerpo legal que ha debido
modificarse en sucesivas oportunidades, dada la dinámica con que va evolucionando la protección
del medio ambiente.
Es necesario destacar la definición que dicho cuerpo legal da al medio ambiente, en su artículo 1°
letra II): "Medio Ambiente: el sistema global constituido por elementos naturales y artificiales de
naturaleza  física,  química  o  biológica,  socioculturales  y  sus  interacciones,  en  permanente
modificación por la acción humana o natural y que rige y condiciona la existencia y desarrollo de la
vida en sus múltiples manifestaciones."
Por su parte, en la letra m) del mismo artículo 1°, se define lo que es un medio ambiente libre de
contaminación, al señalar: "Medio Ambiente Libre de Contaminación: aquél en el que los
contaminantes se encuentran en concentraciones y períodos inferiores a aquéllos susceptibles de
constituir un riesgo a la salud de las personas, a la calidad de vida de la población, a la
preservación de la naturaleza o a la conservación del patrimonio ambiental".
Ahora bien, aun cuando desde la promulgación de esa ley, se han creado diversas entidades para
reforzar la protección de este bien común, tales como el Ministerio del Medio Ambiente, la
Superintendencia del Medio Ambiente y los Tribunales Ambientales, se hace necesario en nuestro
concepto establecer sanciones penales, tanto para personas naturales como jurídicas, respecto de
determinadas conductas que atenten contra el medio ambiente.
El Profesor italiano Amadeo Postiglione, en su Tratado de Derecho Ambiental, sostiene que el ilícito
ambiental es un "Hecho antijurídico, previsto por el derecho positivo, lesivo del derecho al
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 163 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
ambiente, o sea al aspecto esencial de la personalidad humana, individual y social, en relación
vital con la integridad y el equilibrio del ambiente, determinado por nuevos trabajos o acciones
sobre el territorio y por alteraciones voluntarias, químicas o físicas o por cualquier otro atentado o
perjuicio, directo o indirecto, o en uno o más componentes naturales o culturales y las condiciones
de vida de los seres vivientes."
En este orden de ideas, y teniendo presente que el ilícito ambiental es considerado por los
tratadistas como un delito social, por cuanto al afectarse el derecho a vivir en un medio ambiente
libre de contaminación, se atenta contra un derecho humano fundamental, que como tal goza de
protección con rango constitucional en nuestro ordenamiento jurídico, estimamos que ciertas
conductas de este tipo deben ser sancionadas penalmente, al igual como se establece en las
legislaciones de diferentes países.
A este respecto, consideramos necesario sustituir la actual denominación del párrafo XIV del Título
VI del Libro II del Código Penal por el de "Crímenes y simples delitos contra la salud pública y la
preservación del medio ambiente libre de contaminación".
Asimismo, se describen en este proyecto diversas conductas que deben ser sancionadas
penalmente, dado el grado de peligrosidad que encierran para la comunidad, máxime si se
considera que en tales conductas les cabe responsabilidad también a empresas, tanto privadas
como estatales que infringen la legislación y normativa ambiental, con absoluto desprecio de los
habitantes que residen en su entorno, como se ha podido comprobar en el último tiempo.
Para este efecto, ha de modificarse igualmente la ley N° 20.393, sobre responsabilidad penal de
las personas jurídicas, para incluir a los delitos contra el medio ambiente entre los que deben ser
regulados por dicho cuerpo legal.
En mérito a las consideraciones que anteceden, sometemos a la aprobación del Senado de la
República, el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo 1°.- Modifíquese la ley N° 20.393, en la forma que a continuación se indica:
a) Sustitúyase el texto de su título por el siguiente:
"ESTABLECE LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LAS PERSONAS JURÍDICAS EN LOS DELITOS DE
LAVADO DE ACTIVOS, FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO, DELITOS DE COHECHO y DELITOS
AMBIENTALES QUE INDICA"
b) Sustitúyase el texto de su artículo 1° por el siguiente:
"Contenido de la ley. La presente ley regula la responsabilidad penal de las personas jurídicas
respecto de los delitos previstos en el artículo 27 de la ley N°19.913, en el artículo 8° de la ley
N°18.314 y en los artículos 250, 251 bis, 318 a), 318 b y 456 bis A del Código Penal como
asimismo en los delitos ambientales contemplados en dicho Código; el procedimiento para la
investigación y establecimiento de dicha responsabilidad penal, la determinación de las sanciones
procedentes y la ejecución de éstas."
Artículo 2°.- Modifíquese el Código Penal, de la siguiente forma:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 164 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
a) Agréguese un artículo 318 a) nuevo, del siguiente tenor:
"El que deliberadamente y sin contar con la autorización correspondiente, efectúe descargas,
depósitos o infiltración de aguas residuales, líquidos o materiales, sean químicos o bioquímicos,
desechos o contaminantes tóxicos, ya sea en el suelo, en la atmosfera o el aire, en bosques, áreas
silvestres o en aguas marinas, ríos, lagos y humedales será sancionado con la pena de presidio
menor en grado medio y multa de 20 a 300 unidades tributarias mensuales.
La pena establecida en el inciso anterior, se aumentará en un grado si el ilícito se comete en áreas
protegidas, se destruye total o parcialmente a los ecosistemas terrestres o acuáticos o se causen
patologías que afecten o puedan afectar a la vida humana o silvestre."
b) Agréguese un artículo 318 b) nuevo, del siguiente tenor:
"El que con infracción de sus deberes, causare con ello la afectación grave de uno o más de los
componentes del medio ambiente, emitiere contaminantes al aire, será castigado con presidio
menor en su grado máximo y multa de 500 a 5000 unidades tributarias mensuales.
Se entiende como afectación grave de uno o más de los componentes del medio ambiente,
cuando sus efectos tienen una duración prolongada y pone en peligro la salud de las personas."
(Fdo.): Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Álvaro
Elizalde Soto, Senador.- Guido Girardi Lavín, Senador.- David Sandoval Plaza, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 26 de septiembre de 2018.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR OSSANDÓN, SEÑORA ARAVENA Y
SEÑOR PROHENS CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY
N° 19.995, QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA AUTORIZACIÓN,
FUNCIONAMIENTO Y FISCALIZACIÓN DE CASINOS DE JUEGO,
INCORPORANDO LA DEFINICIÓN Y PROHIBICIÓN QUE INDICA (12.119-06)
I.- Fundamentos del proyecto
Larga ha sido la historia y el debate respecto de la naturaleza de las maquinas "tragamonedas",
en el sentido de si son máquinas de destreza o de azar. Tal distinción no es trivial, pues si las
máquinas tragamonedas se catalogan como juegos o máquinas de azar, por aplicación del artículo
2° de la ley N° 19.995 que establece el carácter excepcional de su explotación comercial, toda
máquina  o  juego  de  azar  que  no  cuente  con  la  debida  autorización  otorgada  por  la
institucionalidad  respectiva,  tiene  prohibido  su  funcionamiento  comercial  en  virtud  de
consideraciones  de  orden  público  y  seguridad  nacional.
En la actualidad se hace necesario regular y esclarecer la materia, ya que fruto de un vacío legal
han funcionado las máquinas tragamonedas, intentándolas hacer parecer como juegos o máquinas
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 165 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
de destreza, siendo que en ellas prima el azar. Se debe decir que es casi imposible que un juego o
máquina sea absolutamente de azar o absolutamente de destreza, por lo que cuando se cataloga
un juego o máquina como de azar se refiere a que prima el elemento de la suerte o aleatoriedad
por sobre la destreza.
En la actualidad el número de máquinas tragamonedas en Chile asciende a las 33.000[1],
tornándose tal circunstancia como problemática, ya que este tipo de máquinas generan adicción
en gran parte de sus usuarios, a lo cual se suma el hecho de que la mayoría de los usuarios de
estas máquinas se concentran en barrios de bajos recursos.
Si como sociedad nos hemos puesto de acuerdo en que los juegos de azar serán una excepción,
debido al daño que generan en parte de la población vulnerable, se debe ser tajante en que toda
máquina o juego que se considere de azar y funcione fuera de un casino debidamente autorizado,
debe ser prohibida, de manera que se dé fiel cumplimiento a nuestra legislación y a los principios
que la informan.
II.- Objetivos y contenido del proyecto
El presente proyecto de ley tiene por fin incorporar a la ley N° 19.995 una definición de máquina
de azar, utilizando como base la definición otorgada por el Catálogo de Juegos Que Podrán
Desarrollarse en los Juegos de Casino, dictado por la Superintendencia de Casinos de Juego en
virtud del artículo 4° de la ley N° 19.995 y los Artículos 3° y siguientes del Reglamento de Juegos
de Azar en Casinos de Juego y Sistema de Homologación, contenido en el Decreto Supremo N° 547
de 2005, del Ministerio de Hacienda.
La mencionada definición señala "Todo sistema o toda máquina electrónica, electromecánica,
eléctrica o que funcione con cualquier otro modo de operación, que permita recibir apuestas en
dinero o avaluables en dinero, conceda al usuario un tiempo de uso o de juego y, que a través de
un sistema aleatorio de generación de resultados, otorgue, eventualmente, un premio en dinero o
avaluable en dinero[2]".
Al referido concepto se le incorpora un ejemplo expreso de máquina de azar, el cual dice relación
con las máquinas tragamonedas, por lo que, por aplicación del artículo 2° de la misma ley
modificada, toda máquina de tragamonedas que funcione sin la debida autorización de la
Superintendencia de Casinos, queda estrictamente prohibida para su explotación comercial.
A mayor abundamiento y con el fin pedagógico de dejar absolutamente claro la prohibición de
funcionamiento y explotación comercial de las máquinas de azar fuera de los casinos debidamente
autorizados, se incorpora un nuevo artículo 34 bis. La referida infracción será sancionada según el
régimen de sanciones establecido en la ley.
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Modificase la Ley N° 19.995 que establece las bases generales para la
autorización, funcionamiento y fiscalización de casinos de juego, y sus posteriores modificaciones,
con objeto de introducir los siguientes cambios:
1) Introdúzcase una nueva letra n) al artículo 3° en los siguientes términos: "Máquina de azar:
Todo sistema o toda máquina electrónica, electromecánica, eléctrica o que funcione con cualquier
otro modo de operación, que permita recibir apuestas en dinero o avaluables en dinero, conceda
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 166 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
al usuario un tiempo de uso o de juego y, que a través de un sistema totalmente aleatorio o en
cual  prime  el  elemento  aleatorio  por  sobre  la  destreza,  genere  resultados,  otorgando,
eventualmente, un premio en dinero o avaluable en dinero. Un ejemplo de máquina de azar son
las máquinas tragamonedas".
2) Introdúzcase un nuevo artículo 34 bis en los siguientes términos: "Se prohíbe el funcionamiento
de toda máquina de azar que opere fuera de un casino debidamente autorizado que cuente con el
permiso de operación a que se refiere esta ley".
(Fdo): Manuel José Ossandón Irarrázabal , Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.-
Rafael Prohens Espinosa, Senador
[1]
http://fadeu.uc.cl/noticias/1994-donde-estan-las-33-mil-maquinas-tragamonedas-identificadas-
enchile
[2] http://www.scj.gob.cl/normativa/catalogo Pág. 200
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 2 de octubre de 2018.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR CASTRO, SEÑORA ARAVENA Y
SEÑORES GARCÍA, OSSANDÓN Y PROHENS CON LA QUE INICIAN UN
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE PLANES ANUALES DE EDUCACIÓN
FINANCIERA DESTINADOS A LA COMUNIDAD. (12.125-03)
EXPOSICION DE MOTIVOS
1.- El estudio de la economía se hace necesario en un contexto globalizado, donde las relaciones
de toda índole son cada vez más normales, incluso superando la barrera de las fronteras
nacionales.
La realidad no puede entenderse correctamente sin considerar el comportamiento económico,
individual y colectivo, de las personas en la búsqueda de la satisfacción de sus necesidades, así
como la producción y organización de los bienes y servicios que se necesitan para ello, y la
distribución de los recursos escasos [1].
No obstante, nuestro sistema ha demostrado tener falencias en cuanto a las medidas que apunten
a la formación de ciudadanos informados, que se desempeñen como usuarios solventes del
sistema económico.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 167 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Es así como la prueba PISA (Programme for International Student Assessment) en materia de
educación financiera dio un resultado de 432 puntos, por debajo de la media OCDE de 486 puntos,
lo cual ha motivado un cambio en los contenidos curriculares de nuestro país.
2.- A partir de la crisis económica global del 2008, conocida como crisis subprime, los países
desarrollados tomaron medidas para impulsar a través de políticas públicas la educación
financiera en diferentes niveles.
3.- El Banco Central de Chile, el pasado abril entregó datos en su reporte sobre las Cuentas
Nacionales por sector institucional, que dan cuenta de un endeudamiento que se encuentra en
niveles históricos Las familias chilenas se encuentran endeudadas en promedio en un 71,1% de
sus ingresos al terminar el año 2017, lo que representa un alza de 3,7 puntos porcentuales
respecto del año 2016.
Lo anterior es preocupante cuando la economía se halla en un proceso de menor actividad y
dinamismo.
4.- Según la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras (SBIF) en su Informe de
Endeudamiento 2017, las personas con deudas impagas en uno o más días alcanzaban los
865.213, lo que representa el 19,37% del total de titulares bancarios. Los segmentos con mayor
morosidad son los menores de 30 años y los deudores sobre los 65 años [2].
5.- El total de los deudores bancarios en nuestro país asciende a 4.466.768, mientras que los
deudores no bancarios alcanzan una cifra cercana al millón de personas. El endeudamiento así
visto viene a ser una herramienta para alcanzar una mejor calidad de vida, alcanzar metas, bienes
y desarrollar proyecto de vida.
6.- Recientemente se aprobó la ley N° 21.092 que incorpora a la enseñanza media contenidos de
educación financiera básica, en los siguientes términos: Conocer y aplicar conceptos y técnicas
financieras básicas, así como desarrollar actitudes, conductas y prácticas que favorezcan la toma
de decisiones ciudadanas y le permitan ejercer acciones eficaces para mejorar su bienestar
económico, personal y familiar.
7.- Que existen diferentes autoridades que se vinculan con el cuidado financiero, con la
responsabilidad frente al uso de los recursos y que tienen la capacidad para llegar a través de sus
estrategias a diferentes grupos de la población, así los Ministerio de Hacienda, quien tiene la
responsabilidad de las finanzas públicas y a través del cual órganos autónomos como la
Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras se relaciona con el Ejecutivo, el Ministerio
de Economía, Fomento y Reconstrucción que tiene bajo su alero al Servicio Nacional del
Consumidor, el Ministerio de Desarrollo Social, bajo cuya autoridad se encuentra el Servicio
Nacional del Adulto Mayor y el Instituto Nacional de la Juventud, finalmente el Ministerio de
Educación que tiene a su cargo la formación y determinación de los contenidos que se impartirán
en los establecimientos educacionales en materia de educación financiera.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 168 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
8.- Lo anterior hace necesaria la implementación de políticas públicas intersectoriales que hagan
extensiva la educación financiera, que evite el endeudamiento irresponsable en todos los niveles
de la sociedad, con particular reparo en los grupos etanos más expuestos a este tipo de
conductas.
9.- No obstante contar en la actualidad con un contenido obligatorio de educación financiera en la
educación media, se hace necesario que se apunte a los sectores más expuestos, pues la
dinámica de la economía varía, siendo necesario tener actualización de contenidos, dichos
contenidos son manejados por los operadores del sistema, pues su permanencia en el mercado
depende del cuidado de los consumidores, pero también de los eventuales usuarios de sus
servicios.
MODIFICACIONES PROPUESTAS
El proyecto propone incorporar un nuevo artículo 17 N, que obligue a los proveedores de servicios
o  productos  financieros,  a  generar  un  plan  anual  de  educación  financiera  tomando  en
consideración los antecedentes que para el efecto puedan obran en poder de la superintendencia
de bancos e instituciones Financieras respecto de los niveles de endeudamiento, morosidad y
existencia de protestos en nuestro país.
Esta obligación sería para todos aquellos proveedores de bienes y servicios que otorguen créditos
a los consumidores, estén o no sujetos al control de la Superintendencia de Bancos e Instituciones
Financieras, de este modo se incluirían Cajas de Compensación, empresas del retail, entre otras.
Es por lo anterior es que sometemos a este Honorable Senado el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Agrégase el siguiente artículo 17 N a la ley N° 19.496 que Establece Normas Sobre Protección de
los Derechos de los Consumidores:
"Artículo 17 E. Sin perjuicio de lo señalado en los artículos precedentes los proveedores de
servicios o productos financieros, incluidos los proveedores de crédito al consumidor, deberán
desarrollar planes anuales de educación financiera destinados a la comunidad, que permitan a los
destinatarios, al menos, tomar conocimiento de aspectos y conceptos básicos para una adecuada
comprensión de las finanzas personales y de las variables económicas que tiendan a ejercer
acciones para mejorar su bienestar económico, personal y familiar.
Para la elaboración del plan anual los proveedores deberán tener en consideración los grupos de
interés afectados por mayores niveles de endeudamiento, morosidades y protestos conforme a la
información que para ello disponga la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras.".
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 169 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
(Fdo.): Juan Castro Prieto , Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- José García
Ruminot ,  Senador.-  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal ,  Senador.-  Rafael  Prohens  Espinosa ,
Senador.
[1] En España. Real Decreto 1105/2014 de 26 de diciembre por el que se establece el currículo
básico de la Educación Secundaria Obligatoria y del Bachillerato.
[2] SBIF "Informe de Endeudamiento 2017"
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 24 de octubre de 2018.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR CASTRO Y SEÑORA ARAVENA CON LA
QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY QUE LIMITA LAS COMUNICACIONES
RELACIONADAS CON EL COBRO DE DEUDAS. (12.186-03)
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
I.- La Constitución Política de la República en su artículo 19 numeral 1, asegura a todas las
personas el derecho a la vida y a la integridad física y psíquica de la persona.
II.- El actual artículo 37 inciso décimo de la Ley de Protección de Derechos del Consumidor señala
que: "Las actuaciones de cobranza extrajudicial no podrán considerar el envío al consumidor de
documentos que aparenten ser escritos judiciales; comunicaciones a terceros ajenos a la
obligación en las que se dé cuenta de la morosidad; visitas o llamados telefónicos a la morada del
deudor durante días y horas que no sean los que declara hábiles el artículo 59 del Código de
Procedimiento Civil, y, en general, conductas que afecten la privacidad del hogar, la convivencia
normal de sus miembros ni la situación laboral del deudor.". Siendo esta la única norma que se
hace cargo de la instrucción de las empresas de cobranza en la intimidad de las personas, sin
embargo, limitada al mercado del crédito.
La norma antes transcrita se refiere al ámbito del crédito, haciéndose cargo únicamente de las
llamadas que se reciben en la morada del deudor, lo cual parece limitado, toda vez que las
llamadas son realizadas no solamente a la morada del deudor, pues como sabemos la penetración
de la telefonía móvil supera en nuestro país a las líneas domésticas, con una penetración de 126,9
equipos por cada 100 habitantes, superando los 20 millones, por lo que una norma referida
únicamente a las llamadas recibidas en la morada resulta lamentablemente limitada, sin
conformarse a la realidad.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 170 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
II.- Esta realidad debe ser recogida por nuestra legislación de forma urgente, pues son constantes
la quejas, los comentarios que como parlamentarios escuchamos en el ejercicio de nuestra labor
de representación. En este sentido resulta importante señalar los índices de endeudamiento que
afectan a diferentes grupos en nuestro país, por lo cual, nos enfrentamos a una situación de
común y general incidencia. Es más cuando acudimos a estudios en relación al endeudamiento
nos encontramos con la encuesta Adimark dada a conocer el año 2017, que da cuenta de un 47%
de compatriotas sometidos a algún tipo de deuda, de los cuales el 79% se encuentra ligado a un
crédito [1], pero existen otros actores en el sistema de cobros vía telefónica, tales como las
concesionarias de autopistas, las empresas de servicios y otras.
III.- La Corte Suprema en fallo del 1 de octubre de 2013 en Rol N° 4767 señaló que "si el objetivo
de los llamados telefónicos es poner en noticias a la deudora de su morosidad, ésta se logra con
una de dichas comunicaciones, pero insistir reiteradamente en el mismo lenguaje resulta
desproporcionado e intimidatorio. Este ejercicio es el que resulta arbitrario, debe cesar, puesto
que afecta la garantía de la integridad psíquica de la recurrente, por lo que el recurso será
acogido, en razón de resultar vulnerada la garantía contemplada en el N° 1 del artículo 19 de la
Carta Fundamental.". Esto a propósito del Recurso de Protección interpuesto en contra de una
empresa del rubro de los cementerios, por haber realizado 6 llamadas en un plazo de 8 meses a la
recurrente.
En otros fallos de Cortes de Apelaciones resolviendo materias similares, se ha citada el inciso 6°
del artículo 37 de la Ley N° 19.496, el pasado 21 de septiembre fue el turno del Ilustre Tribunal de
Alzada de Santiago, que señaló "Que efectuar nueve llamadas diarias, por una deuda, en
circunstancias que lo que se pretende, es comunicar, poner en conocimiento, informar al deudor
que mantiene dicha deuda, resulta en el caso que nos ocupa, ser un ejercicio abusivo de una
facultad, por lo que dichos actos revisten el carácter de ilegales y arbitrarios".
IV.- Establecer un límite claro a este tipo de llamadas se hace necesario, tomando en
consideración que los Tribunales, conociendo de recursos de protección se han pronunciado en
torno a que, en efecto, esta práctica resulta del todo atentatoria contra los derechos de los
consumidores, debiendo el legislador incorporar criterios objetivos y concretos, con sanciones
asociadas a su transgresión.
Con lo anterior se debe dejar establecido cual es la única finalidad que podrán tener las
irrupciones en la intimidad de las personas a través de llamadas o mensajes, que deberán
necesariamente cumplir una función limitada a la comunicación, evitando el abuso de la facultad
de informar y transferir datos ente diferentes operadores económicos, como los titulares del
crédito y las empresas de cobranza o de centros de llamados.
MODIFICACIONES PROPUESTAS
La iniciativa propone incorporar un nuevo artículo 28 C de la Ley N° 19.496 que establece Normas
sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, con el fin de limitar la cantidad de
llamados que se pueden realizar, además de determinar la finalidad que estas tienen, para luego
determinar las sanciones asociadas al incumplimiento de los parámetros.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 171 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Es por lo anterior que proponemos a este Honorable Senado sancionar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Modifíquese la Ley N° 19.496 que establece Normas sobre Protección de los Derechos de los
Consumidores, en el siguiente sentido:
Incorpórese un nuevo artículo 28 C, del siguiente tenor:
"Artículo 28 C.- Las comunicaciones que realicen los proveedores con el fin de poner en
conocimiento del consumidor la existencia de una deuda o la morosidad de un crédito, tendrán
como único fin entregar información de la misma, no pudiendo reiterarse, en el plazo de 60 días a
menos que existan modificaciones en el monto adeudado. Se entenderán por comunicaciones el
envío de correos electrónicos, cartas, llamadas telefónicas, mensajes de texto, envío de mensajes
usando aplicaciones celulares o redes sociales, entre otras.
El que realice comunicaciones en transgresión al inciso anterior será sancionado con multa de
cinco a cincuenta unidades tributarias mensuales.".
(Fdo.): Juan Castro Prieto, Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña, Senadora.
[1] Distribución de los créditos: 45% retail; 34% bancos; 15% hipotecarios; 14% deuda
educativa y 5% crédito automotriz.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 24 de octubre de 2018.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR SANDOVAL, SEÑORA ARAVENA Y
SEÑORES MOREIRA, PÉREZ VARELA Y PUGH CON LA QUE INICIAN UN
PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA INSTALACIÓN DE VALLAS
PUBLICITARIAS EN LAS CARRETERAS QUE INDICA. (12.185-09)
I. IDEAS GENERALES.
La publicidad caminera en zonas urbanas y rurales, está contenida en diversos cuerpos legales, a
saber: (i) Decreto con Fuerza de Ley N° 850 de 1977, (ii) Decreto Supremo N° 1319 de 1977, (iii)
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 172 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Ley de Rentas Municipales, (iv) Ley de Tránsito.
Esta pluralidad de normas, ha generado en los hechos, situaciones de colisión y contraposición
entre unas y otras, especialmente dado el desconocimiento de la regulación legal vigente. Se ha
vuelto necesario, por tanto, revisar la normativa, con el objeto de actualizar la misma,
considerando las tendencias mundiales en esta materia, a fin de mejorar los niveles de seguridad
de nuestras carreteras y caminos; y prevenir los accidentes.
Así las cosas, el Informe sobre la situación mundial de la seguridad vial, de la Organización
Mundial de la Salud, ha publicado la información de los Países OCDE que tienen mayor cantidad de
fallecidos por cada 100.000 habitantes, en accidentes de tránsito. Lamentablemente nuestro país
lidera el ranking con 12,4 fallecidos.
En Chile, las cifras de accidentes vehiculares que se producen por falta de atención de los
conductores, son altísimas. Sólo el primer semestre del año 2014, se registraron más de 10.618
accidentes vehiculares, donde 38 personas resultaron fallecidas, y 6.543 resultaron lesionados. Al
año 2017 las cifras alcanzaron los 13.398 accidentes, donde 31 personas fallecieron y 6.465
resultaron lesionados.
Además, debe tenerse a la vista que los accidentes de tránsito no sólo repercuten en la persona
accidentada y su familia, sino que incluso llegan a tener repercusiones a nivel nacional y
económico, estimándose que el costo total de los accidentes de tránsito en un año, equivale al 2%
del Producto Interno Bruto, es decir, 5.300 Millones USD [1].
Es de esta forma, que la materia que busca regular el presente proyecto de ley es del todo
relevante, y consiste en una prioridad para los Senadores firmantes de este proyecto, quienes
esperamos que la presente normativa permita hacer de nuestras carreteras lugares más seguros
para los conductores, disminuyendo consigo, el índice de accidentes por falta de atención en el
camino.
II. CONSIDERANDO.
1. La publicidad como medio de comunicación de los productos y parte esencial de la actividad
económica, es del todo lícita, sin embargo, esto no significa en ningún caso, que pueda
sobreponerse a la seguridad de la población, la seguridad vial, o el derecho a vivir en un medio
ambiente libre de contaminación.
2. Las vallas publicitarias que se emplaza en los costados de las carreteras, constituyen, en efecto,
una gran distracción para los automovilistas. Estudios internacionales calculan que la distracción
que producen dichos letreros alcanza los 2 segundos, para vallas publicitarias convencionales, y
que si el letrero utiliza la tecnología LED, la distracción es de incluso 5 segundos. Lo anterior
implica aumentar el riego de accidente en hasta un 50%.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 173 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
3. En Chile, la Dirección de Vialidad mantiene un registro de avisadores camineros, donde existen
alrededor de 240 empresas inscritas. Sin embargo sólo 40 de ellas se encuentran vigentes. Este
mismo organismo estima que existen alrededor de 7.500 letreros debidamente autorizados por la
Dirección de Vialidad. Sin embargo, también existen letreros instalados que no han sido
debidamente autorizados o que bien, no cumplen con todas las exigencias legales vigentes; sin
existir una estimación del número que alcanzan.
4. Si bien, la legislación nacional en esta materia hace aplicable multas, estas no tienen el carácter
de disuasivas, toda vez que los montos son demasiado bajos, puesto que comienzan en las 10
UTM y alcanzan como máximo 50 UTM.
5. Además, debe tenerse a la vista que, a pesar de existir boletas de garantías en favor de la
autoridad Administrativa, quien puede cobrar las mismas ante el incumplimiento de las normas,
los montos de estas no permiten solventar los gastos que implica el retiro de la publicidad ilegal.
Lo anterior deviene en un problema de tal magnitud, donde el Estado no cuenta con los recursos y
atribuciones para hacer el correspondiente retiro.
6. La tendencia mundial en esta materia, gira en torno a la línea de prohibir completamente la
publicidad caminera. Las razones son múltiples, pero siempre prima la seguridad vial. Países como
Grecia, Australia, España y Brasil, o bien ya han retirado la totalidad de la publicidad de las
carreteras, o bien se encuentran en proceso de ello.
7. En esta línea, el impacto de la publicidad exterior en el entorno inmediato es innegable. Las
compañías compiten día a día por la atención de consumidores, y en sus anuncios buscan
sobresalir unos por sobre los otros. Para esto, utilizan letreros que son cada vez más llamativos,
luminosos, grandes o prominentes. A lo anterior debe sumarse, la importancia que representa el
uso de posiciones más visibles para los avisadores, quienes prefieren los espacios que interceptan
de mejor forma la atención de las personas, siendo incluso disruptiva, ocupando espacios y
utilizando formas que rompen con la armonía natural del paisaje; compitiendo incluso con este
mismo.
8. Efectivamente, la publicidad no sólo impacta en la atención debida que han de tener los
conductores, sino que incluso repercute en el entorno, el medio ambiente y el turismo. A modo de
ejemplo, es posible mencionar que dichas vallas publicitarias generan: (i) Contaminación visual, (ii)
Contaminación lumínica, (iii) Impacto ecológico directo, toda vez que la flora y vegetación ha de
ser retirada para lograr mayor visibilidad de las vallas publicitarias, (iv) Impacto turístico, puesto
que se afecta el atractivo natural de los paisajes [2].
9. La guía de buenas prácticas de la Asociación Nacional de Avisadores (ANDA Chile), determina el
tipo de publicidad que se recomienda según las áreas de sensibilidad. Así, la publicidad de formato
"valla", en tamaños grandes (Mayor a 48 Mts2), medianos (de 15 a 48 Mts2), pequeños (Inferior a
15 Mts2) y digitales no son recomendados para áreas rurales o entornos naturales. Tampoco se
recomienda la utilización de avisos generales, como lo es la réplica de productos - conocidos
comúnmente como corpóreos-[3].
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 174 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
10. Por tanto, en atención a los antecedentes expuestos en este proyecto de ley, es que se
propone la prohibición total de emplazar publicidad caminera en las carreteras de nuestro país, y
además, eliminar la publicidad ya existente que se encuentra en el camino a, fin de hacer de
nuestras carreteras, espacios más seguros para los automovilistas que transitan por estas vías.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley tiene por objeto prohibir la instalación de vallas publicitarias en la faja
adyacente a la faja fiscal del camino, con el objeto de hacer de las carreteras, lugares más seguros
para el tránsito de conductores. Además, establece la obligación de efectuar el retiro de la
publicidad caminera existente, en el período de un año.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo 1°: Se prohíbe la instalación de vallas publicitarias camineras en la faja adyacente de las
carreteras rurales, autopistas de alta velocidad y carreteras concesionadas.
Artículo 2°: Las vallas publicitarias señaladas en el artículo precedente, deberán ser retiradas por
la empresa avisadora correspondiente, dentro del plazo de un año, contado desde la entrada en
vigencia de la presente ley.
El costo del retiro de las vallas publicitarias, corresponderá exclusivamente a las empresas
avisadoras que hayan efectuado la instalación de dicho elemento publicitario.
Artículo 3°: Las empresas que no hayan retirado los elementos publicitarios dentro del plazo legal
establecido en el artículo anterior, serán multadas por la Dirección de Vialidad, con multas de 100
a 200 UTM.
Con todo, la Dirección de Vialidad podrá efectuar el retiro de los elementos publicitarios, y podrá
perseguir a las empresas responsables para obtener el pago de los costos asociados.
(Fdo.): David Sandoval Plaza , Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Iván Moreira
Barros, Senador.- Víctor Pérez Varela, Senador.- Kenneth Pugh Olavarría, Senador
[1] Se tomó como referencia el PIB de Chile del año 2017.
[2] ANDA Asociación Nacional de Avisadores Chile Publicidad en la Vía Pública: Guía de Buenas
Prácticas Santiago 2012. Pags 29 y siguientes.
[3] ANDA Asociación Nacional de Avisadores Chile Publicidad en la Vía Pública: Guía de Buenas
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 175 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Prácticas Santiago 2012. Pags 29 y siguientes.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 13 de noviembre de 2018.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR KAST; SEÑORAS ARAVENA, GOIC Y
ÓRDENES Y SEÑOR PÉREZ VARELA CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL EN LO RELATIVO AL HOMICIDIO
CALIFICADO Y LA VIOLACIÓN IMPROPIA (12.218-07)
I- ANTECEDENTES
El maltrato infantil es una realidad que se encuentra hoy muy presente en nuestro país y de la
cual nos hemos hecho cada día más conscientes. Es un fenómeno complejo que involucra una
interacción de factores tanto psicológicos, sociales, culturales y biológicos que son difíciles de
explicar y de entender, pero que hoy en día la sociedad se ha puesto como meta intentar eliminar.
El artículo 34 de la Convención Internacional de Derechos del Niño lo define como "toda forma de
perjuicio o abuso físico, o mental, descuido o trato negligente, malos tratos o explotación, incluido
el abuso sexual[1]".
En Chile no existen estudios que midan la magnitud de este fenómeno[2], sino que sólo ha sido
abordado a través de estudios de prevalencia sobre maltrato infantil realizados hace ya algún
tiempo, dentro de ellos UNICEF con su cuarto estudio de maltrato infantil (2012) y el primer
observatorio de abuso sexual infantil y adolescente en Chile efectuado por SENAME (2016), los
cuales abordan el problema en general, desconociendo la real incidencia de éste en la muerte de
niños. De acuerdo al organismo internacional, el 71% de los niños y niñas en Chile ha sufrido algún
tipo de violencia.[3]
Diversos casos de maltrato infantil con resultado de muerte han conmocionado el acontecer
nacional el presente año. Las víctimas han sido niños que han muerto en manos de sus padres,
adultos responsables y/o cuidadores. Como ejemplos de este tipo de casos se pueden mencionar:
Primero, tenemos el conocido caso de Sophia, víctima de sólo un año y 11 meses, quien habría
sido abusada y asesinada por su padre en la ciudad de Puerto Montt[4]. Es por este caso que se
reactiva en la esfera social y política el debate de la pena de muerte en nuestro país. Las pericias
tanatológicas del Servicio Médico Legal de Santiago y Puerto Montt, determinaron que la causa de
muerte fue una hemorragia interna: una presión tan fuerte sobre su abdomen que produjo
lesiones en 6 de sus órganos. Actualmente el imputado se encuentra en prisión preventiva.
Ámbar, de un año y siete meses conmocionó a la localidad de Rinconada, Los Andes, con su
muerte. Según antecedentes ésta habría sido ocasionada por lesiones atribuibles a la violación por
la pareja de su tía, quien al momento del deceso se encontraba a su cuidado. Actualmente el
imputado se encuentra en prisión preventiva.
En Santiago la muerte de una niña de tres años se concretó bajo circunstancias en las que un
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 176 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
hombre, quien se encontraba al cuidado de ésta, la llevara al servicio de urgencias con
hematomas y lesiones atribuibles al delito de violación impropia.
En la ciudad de Concepción una pequeña de 29 días de vida fue pisoteada en la cabeza por su
padre lo que le provocó la muerte días más tarde tras ser atendida en el Hospital Regional de
Concepción. El imputado está en libertad al día de hoy, puesto que la Fiscalía no solicitó la medida
cautelar de prisión preventiva en el entendido que lo ocurrido habría sido un accidente y que el
imputado habría sido formalizado por el cuasidelito de parricidio.
En todos estos casos nos encontramos con muertes de niños menores de 12 años, víctimas de
negligencia parental y maltrato infantil con resultado de muerte y evidentes sospechas de
agresiones sexuales En dicho contexto no es coincidente que las agresiones sean cometidas por
un familiar o figura cercana al niño, estadísticas nacionales e internacionales dan cuenta que por
lo general el agresor es una figura de confianza, perteneciente o cercana al núcleo familiar del
niño o niña[5].
A los casos acontecidos el presente año se suman otros, como el del año 2015, en donde se da el
caso de un niño de 4 años que fue encontrado sin vida en la Región del Maule, luego de que días
antes la pareja de su padre, quien cuidaba de él, realizara una denuncia por presunta desgracia
ante su desaparecimiento. La investigación llevó a la fiscalía a formalizar, y más tarde acusar a la
madrastra  del  niño  como  autora  de  homicidio  calificado[6],  estimando  que  concurría  la
circunstancia de alevosía, además de diversas agravantes. Cabe señalar que en virtud del
tratamiento que nuestra normativa legal le da a la alevosía como calificante del homicidio, este
caso no estuvo exento de debate doctrinario. La acusada fue condenada como autora de homicidio
calificado con la sanción de presidio perpetuo simple.
La afectación producida a un niño de 4 años supone una situación de desvalimiento de éste frente
al agresor y una mayor dificultad para acreditar la alevosía. Las particularidades que presentan
estos casos evidencian la necesidad de que todos los actores del estado incorporen a su acervo de
conocimiento un marco jurídico con enfoque de derechos, otorgando a la infancia la protección
que requiere.
Lamentablemente en Chile no existe una norma especial atribuible a estos ilícitos, los que de por
sí llevan un componente distinto a cualquier otro tipo de homicidio. En primer lugar, la víctima por
su condición física y psíquica de vulnerabilidad y ser en desarrollo, se encuentra imposibilitada de
la misma defensa y/o auxilio que un mayor de edad. En segundo lugar, no podemos dejar de
mencionar la relación que estos asesinatos tienen con las agresiones sexuales y/o físicas
vivenciadas por los niños.[7]
Nuestro Código Penal en el artículo 390 establece un tipo penal agravado de homicidio llamado
parricidio, el cual "se castiga con presidio mayor en su grado máximo o perpetuo calificado a
quien, conociendo de las relaciones que los ligan, mate a su padre, madre o hijo, o cualquier otro
de sus ascendientes o descendientes o a quien es o ha sido su cónyuge o su conviviente". La
figura legal abarca varios parentescos, dentro de ellos el de hijo, cónyuge, padre, madre,
conveniente, entre otros, pero no le da un tratamiento especial a la víctima en cuanto estado de
desprotección o vulnerabilidad, sino que atiende únicamente al parentesco existente.
Por su parte, el artículo 394 regula la muerte de los neonatos, refiriendo que comete infanticidio
"el padre, la madre, o los demás ascendientes legítimos o ilegítimos que, dentro de las 48 horas
después del parto, maten al hijo o descendiente". Esta norma tampoco dice relación con el estado
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 177 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
de protección del infante, ya que su creación está asociada a un fundamento histórico del siglo
XIX, donde era común asesinar a hijos nacidos fuera del matrimonio o ilegítimos para ocultar la
deshonra de las damas y caballeros de la sociedad[8].
Por otra parte, hay una serie de delitos que se han hecho cada vez más visibles en nuestra
sociedad, los delitos sexuales. En este proyecto se quiere poner especial énfasis con respecto al
delito de violación impropia que se encuentra regulado en el artículo 362 del Código Penal. Se
pretende aumentar las penas asociadas a este delito en cuanto involucra a niños y niñas menores
de 14 años que se encuentran en una indefensión mayor y requieren una mayor protección, lo que
no se está logrando hasta hoy.
Así, por ejemplo, los procedimientos judiciales por delitos sexuales cometidos contra menores de
edad no están exentos de dificultades pese a que tienen un trato especial para con sus víctimas.
Al día de hoy dichos procesos cuentan con largos tiempos de espera en comparación con otros
ilícitos y un gran número de salidas no judiciales, siendo una de las principales discusiones a nivel
doctrinario la creación de nuevos tipos penales; la agravación de la penas; la limitación de las
penas  sustitutivas  y  las  mayores  exigencias  requeridas  para  el  otorgamiento  de  libertad
condicional en el caso de ilícitos de connotación sexual contra menores de edad.
A la luz de la jurisprudencia que de la materia se desprende, las condenas por el delito de
violación impropia son escasas y generalmente de penas bajas, estableciendo la ley en el artículo
362 la pena de presidio mayor en cualquiera de sus grados, que va desde 5 años y un día a 20
años. En general, las condenas más severas en la materia no superan los 10 años de privación de
libertad. Así, en procedimiento judicial por el delito de violación impropia ejecutado por quien
fuere el padre biológico de la víctima menor de 12 años, se condena al acusado a la pena de 10
años de presidio mayor en su grado medio, pago de las costas de la causa, pérdida de la patria
potestad y de todos los derechos que la ley le confiere respecto de los bienes y persona de su hija
como autor del delito de violación[9].
II- NORMAS INTERNACIONALES
La Convención de los Derechos de los Niños[10], que fue ratificada por Chile en el año 1990, se
establece en su artículo 19, que se "adoptarán todas las medidas legislativas, administrativas,
sociales y educativas apropiadas para proteger al niño contra toda forma de perjuicio o abuso
físico o mental, descuido o trato negligente, malos tratos o explotación, incluido el abuso sexual,
mientras el niño se encuentre bajo la custodia de los padres, de un representante legal o de
cualquier otra persona que lo tenga a su cargo."
Este proyecto viene a responder a este Tratado que fue ratificado hace más de 18 años y que en
razón de él nuestro Estado debe encontrar constantemente nuevas y mejores formas de proteger
a los niños y niñas, especialmente de delitos como estos, en que se ven afectados tantos ámbitos
y derechos de su persona.
Por otra parte, la Convención Americana sobre Derechos Humanos[11], más conocida como el
Pacto de San José de Costa Rica, reconoce un derecho especial para los niños en su artículo 19
"Todo niño tiene derecho a las medidas de protección que su condición de menor requieren por
parte de su familia, de la sociedad y del Estado"; y junto con el artículo segundo de la misma
Convención en que se establece el compromiso de los Estados que adoptan dicho Pacto de
adoptar  las  medidas  legislativas  para  hacer  efectivas  los  derechos  y  libertades  que  se
establecerán en la Convención.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 178 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Es para dar cumplimiento a lo anterior y muchos otros compromisos adoptados por Chile que se
cree necesario aumentar la pena para el delito de violación impropia y establecer como calificante
el hecho de que quien corneta el delito de homicidio sea quien tenga a su cuidado al niño o niña
menor de 14 años.
III- OBJETIVOS DEL PROYECTO:
1. Asumir que el fenómeno del maltrato infantil existe y requiere un trato diferenciado para así dar
cumplimiento a los estándares internacionales en materia derechos de protección a la infancia.
2. Establecer una nueva circunstancia al artículo 391 del Código Penal que están asociadas al
homicidio, condenando especialmente el hecho de que el autor del crimen estuvo o debió estar al
cuidado de la víctima menor de edad al momento que ocurrieron los hechos. Se considerará como
agravante ya que se encuentra directamente relacionado este hecho con la falta del cuidado
debido.
3. Aumentar la pena de la violación impropia en razón de la especialidad, gravedad y la evidente
extensión del mal causado.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO 1.- Agréguese al artículo 391 inciso primero del Código Penal la circunstancia sexta en
tal sentido:
"Sexto: Estando o debiendo estar el autor del crimen al cuidado de la víctima menor de edad."
ARTÍCULO 2.- Reemplácese el artículo 362 del Código Penal por el siguiente artículo 362 nuevo:
"El que accediere carnalmente, por vía vaginal, anal o bucal, a una persona menor de catorce
años, será castigado con presidio mayor en su grado medio a máximo, aunque no concurra
circunstancia alguna de las enumeradas en el artículo anterior."
(Fdo.): Felipe Kast Sommerhoff, Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña, Senadora.- Carolina Goic
Boroevic, Senadora.- Ximena Órdenes Neira, Senadora.- Víctor Pérez Varela, Senador.
[1] Artículo 19 y 34 de la Convención Internacional de Derechos del Niño (1989).
[2] Filicidio en Chile. Incidencia estadística y análisis de las denuncias sobre muertes de niños
niñas y adolescentes en manos de sus padres entre los años de 2010 a 2012". Unidad
Especializada de delitos sexuales y violencia intrafamiliar Ministerio Público marzo 2013.
[3] UNICEF. (2012). 4° Estudio de Maltrato Infantil. Septiembre 2018 de UNICEF Sitio web:
http://unicef.cl/web/cuarto-estudio-de-maltrato-infantil/
[4]  https://www.latercera.com/la-tercera-pm/noticia/esta-la-investigacion-asesinato--
ophie-crimen-una-infante-conmociono-al-pais/151076/
[5]  Características  de  los  abusadores  sexuales".
https://www.cemera.c1/sogia/pdf/2004/XI1abusadores.pdf
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 179 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
[6] Revista Jurídica del Ministerio Público N°68 Unidad Especializada de Delitos Sexuales y
Violencia Intrafamiliar páginas 145- 161.
[7] Fuente: UNICEF (2015). 4to Estudio de Maltrato Infantil en Chile. Análisis Comparativo 1994-
2000-2006-2012. Santiago Chile
[8] Etcheverry Alfredo. Derecho Penal Parte General. Santiago Chile Editorial Jurídica 1997
Tomo III páginas 161-163.
[9]  http://www.fiscaliadechile.cl/Fisca1ia/archivo?id=1090&pid=102&tid=1&d.  Causa  RIT:69-
2003 del Tribunal de Juicio Oral en lo Penal de Talca
[10] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=15824
[11]  https://www.oas.org/dil/esp/tratados_b-
32_convencion_americana_sobre_derechos_humanos.htm
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR OSSANDÓN Y SEÑORA ARAVENA CON
LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY QUE EQUIPARA, RESPECTO DEL
AGUA EMBOTELLADA, LOS REQUISITOS Y CARACTERÍSTICAS EXIGIDOS AL
AGUA POTABLE(12.266-11)
1.- Fundamentos del proyecto
Han surgido críticas respecto de la calidad del agua que se vende embotellada para el consumo
humano, las cuales no contendrían los mismos componentes y calidad que el agua potable
suministrada por las empresas sanitarias. Especialmente, han surgido cuestionamientos respecto
a la cantidad de arsénico[1] [2] que se encontraron en recientes estudios sobre aguas
embotelladas que se venden como "minerales" o "purificadas", las cuales dan la sensación al
público consumidor de ser mejores y más puras que el agua potable que sale del grifo de nuestros
hogares, siendo que en algunas ocasiones lo anterior no es cierto.
En un estudio sobre la materia elaborado por Francesco Bonatici se señala "En la sociedad se ha
instalado la convicción que el agua embotellada, mineral y purificada, presenta una mejor calidad
que las aguas potables suministradas por las sanitarias. Pero estudios realizados en diversos
países han encontrado que algunas de las aguas analizadas presentaban concentraciones de
elementos potencialmente tóxicos superiores a las permitidas o aconsejadas por la Organización
Mundial de la Salud (Güler et al., 2007; Palomo et al., 2007; Güler et al., 2009; Birke et al, 2010;
Cicchella et al., 2010) y, a pesar de esto, numerosos son los países donde aún no se han hecho
estudios y/o publicado suficientes datos relativos a la calidad de un producto de uso cotidiano para
millones de personas”[3].
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 180 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Pareciera no ser lógico que exista una norma para el agua potable y otros requisitos para el agua
embotellada, siendo que al final del día ambas son consumidas por las personas. Se hace
necesario acabar hoy con dicha dualidad con el fin de asegurar que toda el agua que beban las
personas -sean embotellada o del grifo- cumpla con los requisitos y características mínimas
sanitarias y de calidad para ser considerada como saludable, de manera tal que el Estado -
regulador- cumpla con su función de velar por la salud de las personas[4]. De esta manera, los
seres humanos podrán consumir seguramente un alimento básico para la vida, teniendo el
presente proyecto de ley como pilar la seguridad alimentaria y nutricional[5].
Adicionalmente, aparece como conveniente el establecer la obligación legal a las empresas que
venden agua embotellada para el consumo humano de etiquetar o rotular en los envases o
botellas de agua la información química básica del agua, todo ello con el fin de que las personas
puedan elegir libre e infamadamente que agua consumir, lo cual constituye un avance en materia
de transparencia.
En virtud de lo anterior y considerando lo planteado en el mensaje del proyecto de ley boletín N°
11.986-01[6], en el cual se expone la necesidad, conveniencia y ajuste a derecho de que este tipo
de regulación -de rotulación en el mercado del agua- se haga primeramente por ley y que, luego,
sus  pormenorizaciones  y  detalles  sean  regulados  por  normas  de  jerarquía  inferior  como
reglamentos y normas técnicas. Lo anterior respeta los principios rectores del Derecho Público[7] y
Orden Público Económico[8] chileno, ya que será una ley -norma de jerarquía superior- la que
establecerá la obligación de rotular o etiquetar el agua con su información química. En tal sentido,
una norma de rango legal es la que impondrá la obligación de hacer -rotular-constituyendo su
incumplimiento una infracción, la cual será sancionada según las multas establecidas por la misma
ley, lo cual es conteste con los principios que rigen al Derecho Administrativo Sancionador[9].
II. - Objetivo y contenido del proyecto
El presente proyecto de ley tiene por fin modificar el párrafo I del Título II del Código Sanitario,
mediante la incorporación de un nuevo artículo 76 bis que tiene por objeto equiparar los requisitos
y características para la calidad del agua potable y del agua embotellada para consumo humano.
Más concretamente, se busca aplicar la norma chilena NCH409/1, de calidad del agua potable del
Instituto Nacional de Normalización, a las aguas embotelladas destinadas al consumo humano.
Adicionalmente, se incorpora la obligación de etiquetar o rotular, en el envase o botella de agua
destinada al consumo humano, la información química del agua, cuyo tamaño del etiquetado y
especificaciones técnicas serán establecidos por un reglamento.
El presente proyecto de ley contempla un periodo de vacancia legal de nueves meses desde que
se publique la ley en el Diario Oficial, con el fin de que las empresas que venden agua embotellada
tengan tiempo suficiente para adaptarse a la nueva normativa.
PROYECTO DE LEY:
Artículo único.- Se modifica el Código Sanitario contenido en el Decreto con Fuerza de Ley número
725 de 1967, del Ministerio de Salud, y sus posteriores modificaciones, con objeto de agregar el
siguiente artículo nuevo:
Artículo 76 bis: Toda agua embotellada que se destine al consumo humano deberá cumplir, al
menos, con iguales requisitos de calidad y características exigidos para el agua potable en la
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 181 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
norma chilena NCH409/1 del Instituto Nacional de Normalización, o la norma técnica que la
reemplace.
Se deberá etiquetar o rotular en las botellas o envases de agua destinada al consumo humano, de
manera clara y de fácil compresión, la información química del agua. Un reglamento determinará
la forma y contenido del etiquetado.
Disposición transitoria: La presente ley comenzará a regir una vez transcurridos nueve meses
desde su publicación en el Diario Oficial.
(Fdo.): Manuel José Ossandón Irarrázabal, Senador.- Carmen Gloria, Aravena Acuña, Senadora.
[1] Resultados indican que la calidad de las aguas analizadas es generalmente buena y cumple
con la legislación chilena "3 de las 10 muestras analizadas superan las concentraciones
permitidas de arsénico según la norma de agua potable chilena (NCH409/1) y el valor sugerido
por la Organización Mundial de la Salud (OMS) y la Agencia de Protección Ambiental de Estados
Unidos  es  decir  10  partes  por  billón".
https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/chile/2018/l1/23/el-agua-envasada-es-agua
potable-unestudio-constato-la-presencia-de-arsenico-en-marcas-chilenas.shtml
[2]  https://www.publimetro.cl/cl/noticias/2018/11/24/cuidado-agua-embotellada-arsen-
co-chile.html
[3] BONATICI AGUILAR Franceso: "El agua que bebemos" Memoria para optar a grado de
Geólogo Universidad de Chile Santiago de Chile 2017. Pág. 3
[4] Artículo 19 N° 1 N° 9 de la Constitución Política de la República.
[5] En la Cumbre Mundial sobre la Alimentación celebrada en Roma en 1996 se estableció que
La seguridad alimentaria existe cuando todas las personas tienen en todo momento acceso
físico social y económico a alimentos suficientes inocuos y nutritivos que satisfacen sus
necesidades energéticas diarias y preferencias alimentarias para llevar una vida activa y sana
http//www fao.org/alc/elearning/mod/book/view.php?id:10427&chaptered:2716
[6] Establece la obligación de etiquetar en los envases el origen y el tipo de la leche y otros
productos lácteos.
[7] Constitucionalidad y legalidad (Art. 6 y 7 Constitución Política de la República) entre otros.
En tal sentido el Ministerio de Salud actuará según las competencias que le atribuye la ley.
[8] Art. 19 N° 21 inc. 1° "La Constitución asegura a todas las personas: el derecho a desarrollar
cualquiera actividad económica que no sea contraria a la moral al orden público o a la
seguridad nacional respetando las normas legales que la regulen".
[9] Art. 19 N° 3 incisos 8° y final Constitución Política de la República.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 182 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR KAST, SEÑORAS ARAVENA Y MUÑOZ Y
SEÑORES CHAHUÁN Y LATORRE CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY
QUE ELIMINA LOS VIÁTICOS A PARLAMENTARIOS POR COMISIONES DE
SERVICIO EN EL EXTRANJERO (12.276-05)
I. Fundamentos
1. Objetivos
Al momento de realizar un viaje al extranjero los funcionarios públicos cuentan con dos fuentes de
financiamiento. El primero de ellos, cancelado en forma directa, tiene como finalidad la compra de
los pasajes necesarios para el éxito de la comisión de servicios, y el segundo, entregado en forma
de subsidio, denominado viático, para solventar los gastos de alojamiento y alimentación. El
presente proyecto tiene como objetivo poder ajustar el sistema de la siguiente manera. Primero,
permitiendo que alojamiento sea cancelado en forma directa, similar a lo que ocurre con los
pasajes, y segundo, eliminando el viático que se entrega en forma de subsidio. De esta forma, en
la práctica el actual proyecto mantiene la posibilidad de financiar en forma directa los pasajes y el
alojamiento, pero elimina el subsidio de viático para la alimentación.
Los viáticos están definidos en nuestro ordenamiento como un subsidio para los gastos de
alojamiento y alimentación en que incurrieren los trabajadores del sector público que en su
carácter de tales y por razones de servicio deban ausentarse del lugar de su desempeño habitual,
y que no se considera como sueldo para ningún efecto legal. Este concepto es extensivo al
personal que debe cumplir comisiones de servicio en el extranjero, como es el caso de los
parlamentarios, quienes son beneficiarios no sólo de los pasajes, sino también de estos pagos con
el que solventan sus gastos.
2. Situación Actual y eliminación viáticos.
Los viáticos de los que son beneficiarios los parlamentarios que viajan al extranjero se rigen por
las disposiciones comunes contempladas en el Decreto Supremo Número 1 de 1991 del Ministerio
de Hacienda, y el Decreto Supremo Número 275 de 2017 del Ministerio de Relaciones Exteriores.
En el primero se fijan los montos de los viáticos en dólares para el personal que debe cumplir
comisiones de servicio en el extranjero y establece que los montos básicos indicados se
incrementarán en el porcentaje de asignación de costo de vida que corresponda a los funcionarios
de la planta "A" del Servicio Exterior de Chile, según sea el país en que deba cumplirse la comisión
de servicio. El segundo decreto establece los coeficientes de costo de vida vigentes para este año.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 183 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El artículo primero del Decreto 262 que aprueba el reglamento de viáticos para el personal de la
administración pública, nos provee de la definición anteriormente enunciada, que establece que
"los trabajadores del sector público que en su carácter de tales y por razones de servicio deban
ausentarse del lugar de su desempeño habitual, dentro del territorio de la república, tendrán
derecho a percibir un subsidio, que se denominará viático, para los gastos de alojamiento y
alimentación en que incurrieren, el que no será considerado sueldo para ningún efecto legal" [1].
Si bien esta normativa hace referencia a los viáticos dentro del territorio nacional, el concepto es
homologable a los viajes al extranjero, pues el artículo tercero del Decreto Número 1 del Ministerio
de Hacienda que fija el monto de viáticos en dólares para el personal que debe cumplir comisiones
de servicio en el extranjero, señala que "los decretos que autoricen las comisiones de servicio en
el extranjero de los trabajadores a los cuales se aplica este decreto, deberán establecer si éstos
tienen derecho a pasaje y/o viáticos, el monto de estos último e imputación que tendrá el gasto
que demanden ambos beneficios" [2].
II. Proyecto de ley
Artículo único. Agréguese al artículo 3 del Decreto Supremo N°1 de 1991 del Ministerio de
Hacienda, luego de la palabra beneficios, la siguiente frase:
"Respecto de los Diputados y Senadores de la República, dicha autorización sólo podrá referirse a
los pasajes y alojamiento, pero no podrán optar a recibir el viático por alimentación"
(Fdo.): Felipe Kast Sommerhoff , Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Adriana
Muñoz D’Albora, Senadora.- Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros ,
Senador .
[1] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=5238&r=1
[2] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=7230
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 12 de diciembre de 2018.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORAS ARAVENA Y EBENSPERGER Y
SEÑORES CASTRO, COLOMA Y KAST QUE FORTALECE LA LIBERTAD DE
TESTAR ELIMINANDO LA CUARTA DE MEJORAS. (12.301-07)
1). Antecedentes.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 184 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El libro III del Código Civil regula la sucesión por causa de muerte y de las donaciones entre vivos;
regulando una de las formas de adquirir el dominio ya enunciadas por el artículo 588 del mismo
código que prescribe "los modos de adquirir el dominio son la ocupación, la accesión, la tradición,
la sucesión por causa de muerte y la prescripción."
Para esos efectos el artículo 952 de ese Libro declara que se sucede en virtud de un testamento,
la sucesión se llama testamentaria, y si es en virtud de la ley, intestada o abintestato", agregando
en su inciso segundo que "La sucesión en los bienes de una persona difunta puede ser parte
testamentaria, y parte intestada.". De lo que se sigue que la sucesión de una persona difunta
puede ser de tres tipos: testamentaria, intestada o parcialmente testada.
A su vez, el artículo 999 del Código Civil define testamento como "un acto más o menos solmene,
en que una persona dispone del todo o de una parte de sus bienes para que tenga pleno efecto
después de sus días, conservando la facultad de revocar las disposiciones contenidas en él,
mientras viva."
En este orden de ideas, el Título V del mismo Libro "De las asignaciones forzosas" regula aquellas
que el testador es obligado a hacer, y que se suplen cuando no las ha hecho, aun con perjuicio de
sus disposiciones testamentarias expresas. Entre las que menciona expresamente en número 3
del artículo 1167 la cuarta de mejoras en la sucesión de los descendientes, de los ascendientes y
del cónyuge".
En consecuencia, por aplicación de las reglas del párrafo 3 de ese Título, el acervo liquido o
imaginario del causante según los diferentes casos, queda compuesto por la mitad legitimaria de
la herencia, la cuarta de libre disposición y la cuarta de mejoras "con que el difunto haya querido
favorecer a su cónyuge o a uno o más de sus descendientes o ascendientes, sean o no
legitimarios". [1]
2). Argumentos.
El régimen sucesorio descrito establece ciertas limitaciones a la facultad de testar con el objeto de
resguardar ciertos bienes jurídicos del estado de familia y las obligaciones que de él emanan.
Tales restricciones como se dijo tienen su origen histórico en la idea de la propiedad inmobiliaria
como principal fuente de riqueza y no se condicen con la realidad imperante en nuestros días en
que el esfuerzo individual ha reemplazado a la herencia en cuanto origen del patrimonio, en que la
descomposición del concepto clásico de familia ha obligado al legislador a regular muchas
situaciones otrora de hecho y un creciente ánimo de beneficiar a funciones, universidades,
congregaciones religiosas u otras.
La derogación en todo caso no afecta a los testamentos ya otorgados pero cuya sucesión no se ha
abierto, toda vez que aún modificado el Código en el sentido propuesto se puede beneficiar a los
legitimarios hoy favorecidos con la cuarta de mejoras, hipótesis que se encuentra contemplada en
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 185 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
el artículo 19 de la Ley sobre efecto retroactivo de las leyes.
Subyace en el proyecto la idea matriz de la libertad en que se puede disponer libremente de
aquellos que con el esfuerzo y trabajo ha ganado sin otra limitación que aquellas excepcionales
que el legislador ha considerado en razón de la moral, las buenas costumbres o el orden público.
En este sentido, don Andrés Bello -firme partidario de la libertad de testar- [2] en los proyectos de
Código Civil de 1841, 1846 y 1853 dividió la herencia en dos partes: la mitad del acervo o masa de
bienes por concepto de legítima rigorosa y otra mitad que el difunto podía disponer libremente.
Fue la Comisión revisora del Proyecto de 1853 quién "deseosa de mantener la asignación especial
de mejoras, estableció reduciendo a la mitad de la cuota de libre disposición del testador y
dejándole sobre la otra mitad de dicha cuota una facultad de disposición más reducida porque se
le otorgó para favorecer únicamente a uno o más de sus descendientes legítimos" [3]
3). Ideas Matrices.
El proyecto de ley propuesto modifica el Libro Tercero del Código Civil con la finalidad de derogar
total o parcialmente aquellos artículos que regulan la cuarta de mejoras, de manera de permitir al
testador disponer libremente de la mitad del caudal hereditario tal cual fue la intención original del
Código Civil.
Lo anterior tal como se ha señalado busca fortalecer el principio de la libertad al momento de
testar acorde con la realidad de nuestros días empero manteniendo los resguardos en favor de los
asignatarios de la mitad legitimaria de la herencia que se conserva inalterada.
Por las razones expuestas, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY.
Artículo 1° Elimínese en el inciso final del artículo 996 del Código Civil la expresión "y mejoras".
Artículo 2° Elimínese el número 3. Del artículo 1167 del Código Civil.
Artículo 3° En el párrafo 3 "De las legítimas y mejoras", del Título V del Libro III del Código Civil:
1) En el inciso segundo del artículo 1184 elimínese las expresiones "No" y "ni" reemplazando la
coma (,) que antecedente a esta última por una "o"
2) Deróguese el inciso final del artículo 1184
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 186 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
3) En el artículo 1185:
a) para reemplazar la expresión "cuartas" por "porciones"
b) para suprimir la expresión "de mejoras"
c) Para reemplazar el inciso final por otro del siguiente tenor "las agregaciones antedichas
conforman el acervo imaginario".
4) Para reemplazar el artículo 1186 por otro del siguiente tenor:
"1186. Si el que tenía a la sazón legitimarios hubiere hecho donaciones entre vivos a extraños y el
valor de todas ellas excediere a la mitad de los bienes que ha podido disponer a su arbitrio,
tendrán derecho los legitimarios para que este exceso se agregue también imaginariamente al
acervo, para el cómputo de las legítimas.".
5). En el artículo 1187 para suprimir la frase ", o la cuarta de mejoras"
6). En el artículo 1191 para eliminar la frase "a título de mejoras, o".
7). En el artículo 1192 para eliminar la expresión "sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 1195".
Reemplazando el punto y coma. (;) que sigue a la palabra "quiera" por un punto final (.).
8). Para reemplazar el artículo 1193 por el siguiente: "1193. Si lo que se ha dado o se da en razón
de legítimas excediere a la mitad del acervo imaginario, se imputará a la mitad de los bienes de
las cuales se ha podido disponer libremente".
9). Para derogar los artículos 1194, 1195 y 1196.
10) En el artículo 1198:
a) Para reemplazar en el inciso primero la expresión "ha sido a título de mejora" por "ha sido
efectuado con cargo a la mitad de los bienes de que el causante pudo disponer libremente".
b) En el inciso segundo para reemplazar la expresión ", ni de la cuarta de mejoras, ni de la cuarta
de libre disposición" por "ni de la porción de la que se ha podido disponer libremente".
11) Para suprimir las expresiones "o de mejoras," y "o mejora" del artículo 1199.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 187 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
12). Deróguese el artículo 1201.
13) Para eliminar los incisos segundo y tercero del artículo 1203.
14) Deróguese el artículo 1204.
15). En el artículo 1205 para eliminar la expresión "o de mejora" eliminando la coma (,) que
antecede a la expresión "a título".
16) En el artículo 1206 para eliminar la frase "o mejora".
Artículo 4° Deróguese el artículo 1220 del Código Civil.
Artículo 5° En el Título XI "Del pago de las deudas hereditarias y testamentarias" del Código Civil:
a). Para suprimir las expresiones ", de las asignaciones que se hagan con cargo a la cuarta de
mejoras" y "a los asignatarios forzosos de la cuarta de mejoras" del artículo 1362 del Código Civil.
b). Para eliminar la frase ", de las asignaciones con cargo a la cuarta de mejoras" del artículo 1363
del Código Civil.
Artículo 6° deróguese el inciso segundo del artículo 1463.
(Fdo.): Carmen Gloria Aravena, Senadora.- Luz Ebensperger Orrego, Senadora.- Juan Castro Prieto,
Senador.- Juan Antonio Coloma, Senador.- Felipe Kast Sommerhoff, Senador.
[1] La institución de las mejoras tiene su origen en el derecho castellano. Véase la ley 9 título 5
del libro 3 del Fuero Real; la ley 18 de Toro y la ley 2 título 6 libro 10 de la Novísima
Recopilación.
[2] TAPIA Rodríguez Mauricio "Código Civil 1855-2005. Evolución y Perspectivas". Editorial
Jurídica de Chile Santiago (2005). p. 189.
[3] CLARO Solar Luis "Explicaciones de Derecho Civil y Comparado" Imprenta Nascimiento
Santiago de Chile (1942). Tomo Décimo Quinto Volumen p.463
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 188 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORAS ARAVENA Y PROVOSTE, Y SEÑORES
CASTRO, HARBOE Y PUGH CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO QUE
REEMPLAZA EL ARTÍCULO 17 A DE LA LEY N° 18.918, QUE FACULTA
REFUNDIR PROYECTOS DE LEY (12.397-07)
FUNDAMENTOS
Durante el año 2018 el Congreso Nacional ha recibido un gran número de proyectos de ley, 797
para ser más específicos, esto a través de mociones parlamentarias y mensaje. Una gran cantidad
de los proyectos que han sido presentados durante el año 2018 y los años anteriores tratan
materias muy similares, las cuales se encuentran en estudio en las respectivas comisiones de su
respectiva Cámaras del Congreso, o a su pronto estudio por la pertinente.
Por lo anteriormente indicado, en muchas ocasiones sucede que un proyecto referente a una
materia se presenta en una Cámara, mientras que en la otra se presenta uno de similares
características y materia, es así como se inicia la tramitación de ambos proyectos, con la
consiguiente inversión de gasto de tiempo, personal y recursos, los cuales en uno de los dos casos
serán desperdiciados, todo esto, debido a que sólo uno se convertirá en ley. En el sentido de lo
anterior, la normativa actual no contempla la posibilidad de refundir dos proyectos similares que
se encuentren en distintas Cámaras, en la misma Cámara, pero distinto trámite legislativo, o en
diferentes Cámaras y diverso trámite.
En atención a lo señalado previamente, es de toda lógica el poder estudiar y tramitar estos
proyectos en conjunto, lo anterior siempre en virtud de que los proyectos presentados traten
sobre materias similares y cuya finalidad sea si bien no la misma, tengan un objetivo parecido y
tocante en elementos.
El Congreso Nacional, el trabajo realizado por los honorables Senadores y honorables Diputados, el
trabajo de los asesores de estos, de los Abogados Secretarios de Comisión, Abogados ayudantes y
el de todos los funcionarios que intervienen en la tramitación de un proyecto de ley se hará más
eficiente, eficaz y expedito; y con todo lo anterior se evitará que muchos proyectos queden
olvidados en las comisiones y en algunos casos archivados en su tramitación.
Este proyecto tiene como objetivo el poder lograr un mejor y más expedito trabajo legislativo y
solucionar el problema que se genera en los casos en que diversos proyectos de ley tratan
materias similares y cuya finalidad es parecida; bien se encuentran en distintas Cámaras, o en un
diverso trámite legislativo o ambas. Lo anterior facultando al presidente de la comisión respectiva
para que de oficio o a solicitud de cualquier parlamentario que integre dicha comisión estudie la
posibilidad y pertinencia de refundir para su tramitación legal conjunta, todo lo anterior con la
conformación de una comisión mixta especial para el análisis de estos proyectos, la cual buscará y
tendrá por objeto la creación de un documento único para ser estudiado y tramitado.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 189 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Por todas las consideraciones anteriores, someto a vuestro conocimiento el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Reemplácese el artículo 17 A de la Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, por el siguiente:
"Artículo 17 A: El Presidente de la Comisión respectiva podrá, previo informe del abogado
secretario de dicha Comisión, de oficio o a requerimiento de cualquier parlamentario que integre
dicha Comisión, deberá proceder al estudio de la pertinencia o no de refundir, para su tramitación
conjunta, la iniciativa legal en discusión, con uno o más proyectos de ley que ya se encuentren en
tramitación y que se refieran a iguales materias y contengan fundamentos similares.
Lo señalado es el inciso anterior, será sin perjuicio de que los proyectos se encuentren en
diferentes etapas del trámite constitucional, para lo cual deberán al menos haber sido aprobadas
en general por alguna de las cámaras.
Al momento de iniciar la discusión de un proyecto de ley en algunos de las comisiones, el
secretario de cada una de ellas deberá informar a su presidente y a los parlamentarios que la
constituyen, de la existencia de otras iniciativas en trámite en cualquiera de las cámaras que
cumplan con los requisitos enunciados en el inciso primero; lo anterior tendrá la finalidad de
revisar la pertinencia de refundir uno o más iniciativas, y continuar su tramitación como si fueren
una sola.
Si se estimare pertinente refundir una o más iniciativas, se convocará a una comisión especial,
cuya finalidad será estudiar las iniciativas y convertirlas en un único proyecto de ley. Dicha
Comisión Especial estará compuesta por los miembros de la Comisión pertinente en caso de ser
iniciativas en la misma Cámara; en caso de ser iniciativas radicadas en distintas cámaras, la
comisión estará sometida a las reglas de las comisiones mixtas."
(Fdo.): Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Yasna Provoste Campillay , Senadora.- Juan
Castro Prieto, Senador.- Felipe Harboe Bascuñán, Senador.- Kenneth Pugh Olavarría, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR HARBOE, SEÑORAS ARAVENA, MUÑOZ
Y RINCÓN, Y SEÑOR ELIZALDE CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY
PARA PERMITIR A LAS MUNICIPALIDADES DICTAR ORDENANZAS
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 190 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
ORIENTADAS AL CONTROL DE PERROS ASILVESTRADOS. (12.411-11)
1. Antecedentes:
La Ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, representó
un importante avance en materia de bienestar tanto humano como animal, puesto que por
primera vez en nuestra historia contamos con una regulación más o menos sistemática en torno a
la convivencia con nuestras mascotas, estableciendo un conjunto de normas para las personas
naturales, órganos de la administración del Estado y municipalidades. Considerando que en Chile
dos de cada tres hogares poseen al menos un perro y con la creciente incorporación de gatos
como mascotas, resultaba completamente necesario disponer de una normativa para regular la
tenencia responsable de estos.
La mencionada ley tuvo su origen en una moción parlamentaria del año 2009, que solo tenía por
objeto hacerse cargo de los aspectos vinculados a la responsabilidad jurídica generada por actos
de animales potencialmente peligrosos. Posteriormente, durante su tramitación, se consideraron
otras iniciativas relacionadas con el maltrato de animales y la tenencia responsable de animales
domésticos, a fin de regular el tema de un modo sistemático. El proyecto llevaba siete años de
tramitación en el Congreso hasta que la golpiza del perro "Cholito", por parte de una mujer en un
local comercial del barrio Patronato, reactivó su discusión, convirtiéndose finalmente en ley en
agosto del 2017.
De igual forma, se consideró también dentro de sus objetivos la protección de la salud pública,
seguridad de las personas, medio ambiente y áreas naturales protegidas, estableciendo para ello
medidas destinadas al control de la población de mascotas y animales de compañía.
Los perros asilvestrados son aquellos que perdieron la condición de animal doméstico y no
requieren de sus dueños o amos para sobrevivir. Al contrario, viven libremente sin comida o
refugio proporcionado directamente por humanos, evitando continuamente el contacto con estos
últimos. De hecho, ellos procuran su alimento, generando un fuerte impacto en las poblaciones de
animales silvestres, como los huemules y pudúes, en el ganado doméstico, en aves de corral e
incluso en algunos casos en las personas.
Se trata de un problema medioambiental y además sanitario, ya que estos perros, debido a que
viven libremente, se encuentran en continua exposición a diversos agentes biológicos patógenos,
como virus, bacterias, hongos, parásitos, entre otros, pudiendo contagiar enfermedades no solo a
otros animales, sino que también a personas (enfermedades zoonóficas).
2. Argumentos:
Diversos lugares del país han experimentado ataques de perros asilvestrados, principalmente en
zonas rurales o áreas silvestres protegidas.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 191 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Según Gerardo Acosta[1]: 'El ataque de estos perros está provocando una importante pérdida de
fauna silvestre, que puede contribuir a la extinción de muchas especies si no se hace algo"[2]. De
acuerdo a un informe de Conaf[3] sobre ataques de perros y gatos a fauna silvestre, entre 2007 y
2012 hubo 429 animales afectados por el ataque de jaurías de perros y gatos asilvestrados en 16
parques, reservas y monumentos naturales del Sistema Nacional de Ateas Protegidas del Estado
(SNASPE). Estos eran de 15 especies distintas de mamíferos (huemules, pudúes, zorros chilotes,
culpeo y chilla, guanacos, vicuñas, coipos, cachorro de puma, lobos marinos y quiques) y aves
(fardelas, guanay, chuncho y pingüino de Humboldt). Del total, 128 individuos murieron. El 75% de
los ataques fueron causados por perros, dice el informe.
El caso de los huemules es particularmente complejo. En Aysén, entre los años 2005 y 2006 una
de cada tres crías marcadas con radioaretes fueron atacadas y muertas por perros. A fines del
2017, en misma región, particularmente en Cochrane, el Comité Nacional Pro Defensa de la Fauna
y Flora (CODEFF) denunció lo siguiente:
"Una hembra preñada fue acosada, perseguida, atacada y muerta por perros dentro de las
inmediaciones de una central hidroeléctrica. El hecho fue documentado por un video de cámaras
de seguridad proporcionado por la misma central y cuyas imágenes fueron revisadas posterior al
ataque, razón por la cual no se pudo intervenir de forma inmediata. El video fue luego distribuido
en redes sociales y medios de prensa, constituyéndose un hecho público".[4]
En el Humedal Tres Puentes de Magallanes también se ha advertido la presencia de estos perros
causando daños irreversibles para las aves que anidan en la zona. En ese mismo lugar también se
han denunciado ataques a huemules.
Por otro lado, la agricultora Lucía Fontaine Cox, en agosto del 2017, denunció la muerte de 20
ciervos de su criadero por una jauría de perros asilvestrados[5]. Tras relatar esto a las
autoridades, los funcionarios del Servicio Agrícola Ganadero revelaron una serie de denuncias del
mismo tipo por parte de pequeños ganaderos, los que han sufrido "perdidas millonarias por la
presencia de estos perros que, al actuar en grupos grandes, atacan a animales mayores hasta
causarles la muerte".
Exactamente en agosto del mismo año, agricultores de Rio Negro y Puerto Octay en Osorno,
denunciaron el ataque de estos perros a corderos, vacunos y ovejas[6]. Este año, en la localidad
de Cocule, más de 50 ovejas fueron mordidas por una jauría de perros asilvestrados[7].
En consecuencia, estos perros constituyen un problema importante que afecta a casi todas las
regiones del país, generando graves daños a la fauna silvestre y a los animales destinados a la
producción. Y, en razón de lo anterior, el año 2015 se modificó el reglamento de la Ley de Caza
permitiendo, entre otras cosas, cazar a perros asilvestrados en zonas rurales.
Sin embargo, en menos de 15 días de su publicación, el Gobierno decidió suspender dicha
modificación:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 192 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
"El Ministerio de Agricultura, a través del Servicio Agrícola y Ganadero (SAG), ha tomado la
decisión de suspender la aplicación de la medida contenida en el Reglamento de Caza, en su
artículo 6, que permite la caza de ‘perros salvajes o bravíos que se encuentren en jaurías, fuera de
las zonas o áreas urbanas y de extensión urbana a una distancia superior a los 400 metros de
cualquier poblado o vivienda rural o aislada"[8].
Frente a ello, los integrantes de la Red de Investigación en Zoonosis Emergentes y Re-emergentes
emitió una declaración pública señalando, entre otras cosas, lo siguiente:
"1. Los perros asilvestrados en Chile se han constituido en un problema ecológico grave que afecta
a diversas especies animales silvestres, tanto del ambiente terrestre como acuático, desde la
Región de Arica y Parinacota hasta la Región de Magallanes y la Antártica Chilena.
6. Además, los perros asilvestrados representan un riesgo sanitario por su continua exposición a
agentes  biológicos  patógenos,  sean  virus,  bacterias,  hongos  o  parásitos,  que  circulan
habitualmente en la fauna silvestre. En la práctica, esto significa que si estos perros entran en
contacto  con  perros  domésticos  o  ingresan  al  entorno  donde  existan  seres  humanos,
especialmente  niños,  mujeres  embarazadas,  adultos  mayores,  personas  enfermas,  pueden
significar un importante peligro para la salud pública. Debido a las condiciones y áreas donde se
forman estas jaurías, la gente ligada al mundo rural estará expuesta a un mayor riesgo.
Justamente esta población es la que presenta mayores dificultades para conseguir asistencia
médica.
7. Basándonos en estas evidencias, concluimos que las jaurías de perros asilvestrados constituyen
efectivamente animales peligrosos para la integridad ecológica y sanitaria de las poblaciones de
animales y personas de nuestro país, y recomendamos decididamente su inclusión como animales
dañinos en el Reglamento de la Ley de Caza.
8. Discrepamos además con lo expresado en la comunicación existente en la página web del SAG
(http://www.sag.cl/noticias/minagri-suspende-entrada-en-vigencia-del-decreto-que-
declara-daninas-jaurias-de-perros) sobre que "los perros vagos que deambulan en nuestras
ciudades no afectan al ser humano ni al medio ambiente", lo cual según investigaciones realizadas
tanto dentro como fuera de Chile demuestran exactamente lo contrario"[9].
Desde el Ministerio de Agricultura se señaló que la inclusión de las jaurías de perros asilvestrados
como especie dañina y, por ende, susceptible de ser cazada debía tener un análisis más profundo
como parte de la política de tenencia responsable.
Posteriormente la Ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de
compañía, en su artículo 1°, estableció entre sus objetivos: Proteger la salud pública, la seguridad
de las personas, el medio ambiente y las áreas naturales protegidas, aplicando medidas para el
control de la población de mascotas o animales de compañía. Más adelante, en relación al
reglamento que debe dictar el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, el artículo 5° señala que,
con el fin de controlar y proteger a la población animal, éste deberá establecer, entre otras cosas:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 193 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
"Condiciones para el desarrollo de programas de esterilización masiva y obligatoria de animales,
con el objeto de promover su bienestar y salud, y evitar consecuencias dañinas para la salud y
seguridad de las personas y del medio ambiente".
Por ende, la única medida contemplada por dicha ley frente a la problemática abordada en los
párrafos anteriores, serían los programas de esterilización masiva. Si bien ello es pertinente,
creemos  que,  en  atención  a  la  gravedad  de  los  hechos  relatados,  no  es  suficiente  y
necesariamente debe complementarse, si se quiere lograr una solución definitiva.
Así lo manifestó el Jefe de la Unidad de Zoonosis y Vectores de la Subsecretaría de Salud, doctor
Carlos Pavletic, durante la tramitación de la denominada "Ley Cholito":
"Existen otros problemas de salud pública, como son las zoonosis, la falta de higiene, las
parasitosis, que se contagian a los niños especialmente; se han dado casos de menores que han
perdido la vista por una infección parasitaria. Ante esta realidad queda claro que no basta con
esterilizar a un perro y ponerlo de vuelta en la calle, sino que se hace necesario adoptar medidas
complementarias de otro tipo.
Organizaciones de protección a los animales han planteado que la única herramienta de solución
del problema de la sobrepoblación canina es la esterilización; sin embargo, no se ha comprobado
científicamente en ninguna parte del mundo que por sí sola ella sea eficaz dados los niveles de
cobertura que deben alcanzarse; la esterilización es una herramienta complementaria de otras, sin
las cuales no se acaba con el problema...
Debe asumirse hay una gran cantidad de perros abandonados que nadie quiere, por lo que en una
primera etapa será necesario aplicar la eutanasia, pues de lo contrario las políticas que asuman
las municipalidades serán inviables. La experiencia de las protectoras de animales ha demostrado
que se producen graves problemas sanitarios cuando se reúne en espacios reducidos a una gran
cantidad de perros, privándolos además de gozar de bienestar animal"[10].
Como se señaló anteriormente, los perros asilvestrados son los que perdieron la condición de
animal doméstico, presentando varias diferencias en relación a los callejeros. El perro asilvestrado
vive libre, en manadas donde presentan comportamientos similares a los lobos. Estas jaurías
desarrollan  una  estructura  jerárquica  y  organizada  de  ataque  y  defensa,  logrando  ser
extremadamente eficaces en sus objetivos. Debido a su condición, es muy poco probable que
puedan insertarse en campañas de adopción, sin que exista riesgo para las personas que podrían
hacerse de ellos.
En definitiva, por medio de este proyecto de ley, se pretende contribuir a solucionar el problema
medioambiental y sanitario desarrollado en los párrafos anteriores, buscando establecer una
excepción a la prohibición establecida por el inciso segundo del artículo 7° de la Ley N° 21.020,
para las municipalidades, en orden a dictar ordenanzas que admitan el control de la población de
estos, tratándose de los perros asilvestrados.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 194 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
3. Idea Matriz:
Establecer una excepción a la prohibición contenida en el la Ley N.° 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, específicamente en el artículo 7, inciso
segundo, para permitir a las municipalidades dictar ordenanzas que permitan la utilización del
sacrificio de perros asilvestrados cuando el ataque de estos pueda generar peligro para la
seguridad de las personas y las especies protegidas.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO
Reemplácese el inciso segundo del artículo 7° de la Ley N° 21.020 de 2017, por el siguiente:
"Sin perjuicio de lo anterior, las ordenanzas municipales no podrán permitir la utilización de
métodos que admitan el sacrificio de animales como sistema de control de la población animal,
pudiendo ser empleados únicamente cuando exista peligro para la seguridad de las personas y
especies protegidas, como consecuencia del ataque de perros asilvestrados. Esta prohibición se
extiende a todos los servicios públicos, así como también a todas las organizaciones de protección
animal, con la misma salvedad expresada anteriormente."
(Fdo.): Felipe Harboe Bascuñán , Senador.- Carmen Gloria, Aravena Acuña , Senadora.- Adriana
Muñoz D’Albora, Senadora.- Ximena Rincón González, Senadora.- Álvaro Elizalde Soto, Senador.
[1] Director del Instituto de Medicina Preventiva Veterinaria y miembro del Programa de
Investigación Aplicada en Fauna Silvestre de la U. Austral
[2]  Disponible  en:
http://portal.mma.gob.cl/perros-cuyos-duenos-los-dejan-libres-son-una-grave-amenza-para-la-f
auna-nativa/
[3] Informe liderado por Miguel Díaz veterinario y analista del Dpto. de Conservación de la
Diversidad Biológica de la Conaf.
[4]  Disponible  en:
http://www.codeff.cl/codeff-apoya-declaracion-amevefas-muerte-huemul-perros-aysen/  Video
disponible  en  https://www.youtube.com/watch?v=yjqXNvLAiE0&feature=youtu.be
[5]  Disponible  en:
http://www.emol.com/noticias/Nacional/2017/08/14/871016/Agricultora-denuncia-muerte-de-ani
males-por-perros-silvestres-Que-se-hace-ahora-con-los-cientos-de-jaurias-sin-dueno.html
[6]  Disponible  en:
http://www.soychile.cl/Osorno/Policia1/2017/08/11/481208/Denuncian-que-perros-asilvestrados
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 195 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
-mataron-16-corderos-y-6-vacunos-en-la-provincia.aspx
[7] Disponible en: https://www.cooperativa.cl/noticias/pais/medioambiente/animales/diputado-
propone- retomar-discusion-sobre-la-caza-de-perros-asilvestrados/2018-03-18/151723.htm
[8]  Disponible  en:
http://www.cooperativa.cl/noticias/pais/medioambiente/animales/gobierno-suspendio-norma-qu
e-permitia-la-caza-de-perros-salvajes/2015-02-10/211156.html
[9]  Disponible  en:
http://www.veterinaria.uchile.cl/noticias/100223/declaracion-publica-por-jaurias-de-perros-asilv
estrados-en-chile
[10]  Historia  de  la  Ley  N°  21.020.  Disponible  en:
https://www.bcn.cl/historiadelaley/fileadmin/file_ley/6387/HLD_6387_4ee2e09cb298ddf531704
2b9 6fc06691.pdf
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR OSSANDÓN Y SEÑORA ARAVENA CON
LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA TRAZABILIDAD DE
LA LECHE Y LOS PRODUCTOS LÁCTEOS (12.442-01)
I.- Fundamentos del proyecto
Con el fin de otorgar mayor información y seguridad a la población respecto del origen,
tratamiento, transporte y calidad de la leche y productos lácteos que consume, surge la necesidad
de establecer por ley la obligación de informar el origen y trazado de dichos productos. Lo
anterior, permitirá recuperar la historia o rastro de un producto lácteo y conocer su destino, lo cual
es fundamental para la seguridad y salubridad alimentaria pues frente a un producto en mal
estado se podrá detectar fácilmente a los otros productos que son parte de la misma partida, lo
que facilitará una mejor gestión de los riesgos en el consumo de alimentos. Además, la
trazabilidad de la leche permitirá otorgar mayor garantía de autenticidad del producto lácteo, a lo
cual se suma que la información que se le entregará a los consumidores será más confiable. En
dicho sentido el presente proyecto de ley viene a ser un avance en lo que respecta a la seguridad
alimentaria y nutricional[1], siendo una expresión clara de soberanía alimentaria, cuyo fin último
es permitir el ejercicio del derecho que tienen las personas de consumir alimentos sanos y
adecuados[2].
Países como Estados Unidos[3], Canadá[4], España[5] y otros miembros de la Unión Europea[6]
tienen leyes que regulan la trazabilidad o rastreabilidad de la leche, las cuales establecen normas
para productos domésticos e importados, determinan los tipos de productos a registrar y
fomentan el registro voluntario, entre otras materias.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 196 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Si bien en Chile existe una normativa sobre la materia, hasta el momento solo se ha regulado la
trazabilidad de la leche a nivel reglamentario mediante la dictación del Decreto Supremo N° 94 del
Ministerio de Agricultura del año 2007, el cual solo se limitaba a declarar como Normas Oficiales
de la República de Chile a las NCh1665[7], NCh3036[8] y NCh3044[9], todas del Instituto Nacional
de Normalización.
En virtud de lo anterior y teniendo en consideración lo planteado en el mensaje del proyecto de ley
boletín N° 11986-01[10], en el cual se expone la necesidad, conveniencia y ajuste a derecho de
que este tipo de regulación se haga primeramente por ley y que, luego, sus pormenorizaciones y
detalles sean regulados por normas de jerarquía inferior como reglamentos y normas técnicas, es
que se hace necesario dictar una ley que regule la trazabilidad de la leche, la cual establecerá los
lineamentos y principios generales del sistema de trazabilidad de la leche y productos lácteos. Lo
anterior respeta los principios rectores del Derecho Público[11] y Orden Público Económico[12]
chileno, ya que será una ley -norma de jerarquía superior- la que establecerá la obligación de
informar y certificar el trazado de la leche. En tal sentido, una norma de rango legal es la que
impondrá las obligaciones de hacer (informar, certificar, etc.), constituyendo su incumplimiento
infracciones, las cuales serán sancionadas según las multas establecidas por la misma ley, lo cual
es conteste con los principios que rigen al Derecho Administrativo Sancionador[13].
En nuestro país no existe una ley o reglamento que defina el concepto de trazabilidad, el cual es
esencial para la presente ley. Por tales razones y para que quede constancia en la historia de la
ley, se entiende por trazabilidad alimentaria a "la posibilidad de encontrar y seguir el rastro, a
través de todas las etapas de producción, transformación y distribución, de un alimento, un pienso
(alimento animal), un animal destinado a la producción de alimentos o una sustancia destinada a
ser incorporada en alimentos o piensos o con probabilidad de serlo"[14].
A su vez, la Comisión del Codex Alimentarius estableció en su documento CAC/GL 60-2006 que "la
rastreabilidad o rastreo debe ser capaz de identificar en cualquier etapa específica de la cadena
alimentaria, desde la producción hasta la distribución, de dónde proviene el alimento (un paso
atrás) y donde fue consumido (un paso adelante), según sea apropiado para los objetivos del
sistema de inspección y certificación"[15].
El sistema de trazabilidad de la leche debe tener las siguientes características[16]:
a) Debe ser verificable
b) Debe aplicarse en forma coherente y participativa
c) Debe estar orientado a resultados
d) Debe ser eficiente
e) Debe ser práctico de aplicar
Al mismo tiempo, es importante señalar que en la cadena alimentaria de la leche existen distintas
etapas, para lo cual se hace necesario identificarlas con el fin de establecer las responsabilidades
en cuanto al deber de información. De acuerdo con lo propuesto en la NCh3036 se identifican al
menos tres etapas, las cuales son; i) Producción y almacenamiento de la leche a nivel predial; ii)
Recolección y transporte de la leche a la planta procesadora y; iii) Recepción en la planta
procesadora.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 197 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Finalmente, es importante señalar que la obligación de informar sobre el trazado de la leche regirá
tanto para los productores, transportistas y procesadores nacionales como extranjeros. En cuanto
a los nacionales, además de tener los beneficios ya planteados, la presente legislación permitirá
otorgar mayor prestigio en el extranjero a los productos lácteos elaborados en Chile. En cuanto a
la importación de leche y productos lácteos del extranjero, la presente ley permitirá asegurar que
la leche que ingrese al país cumpla con los más altos estándares internacionales, tal como lo
hacen las regulaciones de otros países[17].
II.- Objetivo y contenido del proyecto
El presente proyecto de ley tiene por objeto modificar la ley N° 19.162 que establece el sistema
obligatorio de clasificación de ganado, tipificación y nomenclatura de sus carnes y regula
funcionamiento  de  mataderos,  frigoríficos  y  establecimientos  de  la  industria  de  la  carne.
Específicamente, se incorporan cambios a los artículos 1°, 1° bis, 2°, 3°, 4° y 5°, 7°, 8° y 11, que
tienen por fin introducir las modificaciones necesarias para que dicha ley regule también el
sistema de la trazabilidad de la leche, ya que actualmente solo se establece el sistema de
trazabilidad de la carne. De esta manera, se vislumbra como oportuno que una sola ley sea la que
regule los sistemas de trazabilidad de los alimentos, a fin de mantener una unidad normativa y
evitar así una dispersión innecesaria de normas. En dicho sentido, en el futuro podría agregarse a
la ley N° 19.162 nuevas normas relativas a la trazabilidad de otros alimentos como es el caso de la
miel, generando, de este modo, un "Código" o ley de la trazabilidad alimentaria. En consecuencia
de lo anterior, es necesario recalcar que el presente proyecto de ley solo introduce modificaciones
relativas a la trazabilidad de la leche, por lo que no modifica ninguna disposición relativa a la
trazabilidad de la carne u otra materia vinculada a éste alimento.
Las modificaciones apuntan a identificar claramente las distintas etapas del trazado de la leche, lo
cual se materializa en el nuevo inciso primero del artículo 5° que distingue entre producción,
transporte y procesamiento de la leche. También, cabe destacar que al artículo 2° se le introduce
un nuevo inciso final que consagra expresamente los principios que deben regir a un adecuado
sistema de trazabilidad de la leche, de acorde a las indicaciones técnicas de la NCh3036.
Con el objetivo de complementar la presente legislación, cuyo fin es establecer los principios y
linearnos generales del sistema de trazabilidad de la leche, se mantiene la lógica establecida en la
ley modificada, de que el Ejecutivo mediante su potestad reglamentaria, deberá dictar los
respectivos reglamentos para regular la materia más específicamente, los cuales deberán
reconocer, incorporar y complementarse con las normas técnicas sobre la trazabilidad de la leche
del Instituto Nacional de Normalización.
Adicionalmente, cabe destacar que el sistema de trazabilidad impuesto por la presente ley no solo
rige al mercado nacional de la leche, sino que, también, a la leche y productos lácteos de origen
extranjero que se pretendan importar a Chile, de manera tal que nuestro país pasará a tener una
de las legislaciones más completas en lo que respecta el trazado o rastreo de la leche y productos
lácteos.
Finalmente, se establece una disposición transitoria con una vacancia legal de un año para la
entrada en vigencia de la ley a fin de que los actores de la industria puedan prepararse
adecuadamente para cumplir con las nuevas exigencias.
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 198 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Artículo único.- Modificase la Ley N° 19.162 que establece el sistema obligatorio de clasificación de
ganado, tipificación y nomenclatura de sus carnes y regula funcionamiento de mataderos,
frigoríficos y establecimientos de la industria de la carne, y sus posteriores modificaciones, con
objeto de introducir los siguientes cambios:
1) Incorpórese al Artículo 1° la nueva letra f) en los siguientes términos "f) La trazabilidad de la
leche y productos lácteos".
2) En el Artículo 1° bis sustituir la expresión "Sistema de Trazabilidad del ganado y carne" por
"Sistema de Trazabilidad del ganado, carne, leche y productos lácteos".
3) Incorporar al Artículo 2° un nuevo inciso tercero en los siguientes términos "En igual forma que
la señalada en el inciso primero, se dictará un reglamento que tendrá por fin establecer el
funcionamiento del sistema de trazabilidad de la leche y productos lácteos y establecerá normas
generales mínimas para su implementación, las cuales deberán basarse en un sistema que sea
verificable, con una aplicación que se realice en forma coherente y participativa, orientado a
resultados, eficiente y práctico de aplicar".
4) En el artículo 3° luego de la expresión "básicos de carnes" agregar inmediatamente la frase "así
como la del sistema de trazabilidad de la leche y los productos lácteos,".
5) Sustitúyase en el Artículo 4° la frase "tanto la aplicación de la trazabilidad del ganado y carne"
por la frase "tanto la aplicación de la trazabilidad del ganado, carne, leche y productos lácteos".
6) En el inciso primero del Artículo 5°:
a) Luego de la expresión "la refrigeración de las carnes" reemplazar la letra "y" por una ",".
b)  Luego  de  la  expresión  "medios  de  transporte  de  ganado  en  pie  y  carne"  agregar
inmediatamente la siguiente frase "así como del productor de leche en origen, medios de
transporte de la leche y del procesador lácteo".
7) Incorpórese una nueva letra b) en el inciso primero del Artículo 7°, pasando la actual letra b) a
ser c), y así sucesivamente, en los siguientes términos "Emitir informes o certificados que
contengan errores en cuanto al productor de origen, del transporte de la leche o del procesador de
la leche".
8) Sustitúyase la primera parte del artículo 8° que señala "trazabilidad del ganado y carne" por la
frase "trazabilidad del ganado, carne, leche y productos lácteos".
9) En el primer inciso del Artículo 11 luego de la expresión "productos cárneos" incorporar
inmediatamente la frase "y lácteos".
Disposición transitoria: La presente ley entrará en vigencia un año después de su publicación en el
Diario Oficial.
(Fdo.): Manuel José Ossandón Irarrázabal, Senador.- Carmen Gloria, Aravena Acuña, Senadora.
[1]. En la Cumbre Mundial sobre la Alimentación celebrada en Roma en 1996 se estableció que
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 199 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
la seguridad alimentaria existe cuando todas las personas tienen en todo momento acceso
físico social y económico a alimentos suficientes inocuos y nutritivos que satisfacen sus
necesidades energéticas diarias y preferencias alimentarias para llevar una vida activa y sana.
http://www.fao.org/alc/elearning/mod/book/view.php?id=10427&chapterid=2716
[2] E1 Relator Especial de las Naciones Unidas sobre el derecho a la alimentación definió en
2002 el derecho a una alimentación adecuada del siguiente modo: El derecho a una
alimentación adecuada es un derecho humano inherente a toda persona "a tener acceso de
manera regular permanente y libre ya sea directamente o mediante compra en dinero a una
alimentación cuantitativa y cualitativamente adecuada y suficiente que corresponda a las
tradiciones culturales de la población a la que pertenece el consumidor y que garantice una
vida  psíquica  y  física  individual  y  colectiva  libre  de  angustias  satisfactoria  y  digna".
http://www.fao.org/alc/elearning/mod/book/view.php?id=10427&chapterid=2710
[3] Ley de Modernización de Seguridad Alimentaria (FSMA) y el Acta de Bioterrorismo de 2002
(BTAct)
[4] Consumer Packaging; Ley y Reglamento de Etiquetado.
[5] Real Decreto 1728/2007
[6]. Legislación de la UE 178/2002.
[7] Leche y productos lácteos -Determinación de actividad de fostatasa alcalina - Parte 1:
Método fluorimétrico para leche y bebidas en base a leche.
[8] Trazabilidad de alimentos y de la cadena alimentaria - Leche cruda de vaca.
[9] Leche y productos lácteos - Determinación del contenido de nitritos y nitratos - Parte 1:
Método usando reducción por cadmio y espectrometría.
[10] Establece la obligación de etiquetar en los envases el origen y el tipo de la leche y otros
productos lácteos.
[11]. Constitucionalidad y legalidad (Art. 6 y 7 Constitución Política de la República) entre otros.
En tal sentido el Ministerio de Agricultura actuará según las competencias que le atribuye la
ley.
[12] Art. 19 N° 21 inc. 1° "La Constitución asegura a todas las personas: el derecho a
desarrollar cualquiera actividad económica que no sea contraria a la moral al orden público o la
seguridad nacional respetando las normas legales que la regulen".
[13] Art. 19 N° 3 incisos 8° y final Constitución Política de la República
[14] The International Committee for Animal Recording ICAR (2015). Trazabilidad y control de
calidad de la leche: Experiencia de su aplicación en el sector lácteo español. Disponible en:
http://bcn.cl/260kr (Julio de 2018).
[15] Comisión de Codex Alimentarius CAC (2006). Principios para la rastreabilidad / rastreo de
productos  como  una  herramienta  dentro  de  un  sistema  de  inspección  y  certificación.
Disponible en: www.fao.org/input/download/standards/10603/CXG_060s.pdf
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 200 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
[16] Según lo establecido en la NCh3036
[17] En la Unión Europea ver legislación de la UE 178/2002.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 201 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR DE URRESTI, SEÑORAS
ALLENDE, ARAVENA, GOIC, ÓRDENES Y RINCÓN Y SEÑORES ARAYA,
CHAHUÁN, ELIZALDE, GUILLIER, HARBOE, HUENCHUMILLA, LAGOS,
LETELIER, MONTES, NAVARRO, PIZARRO, PROHENS, QUINTANA,
QUINTEROS, SANDOVAL Y SORIA, POR MEDIO DEL CUAL, SOLICITAN A SU
EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, QUE SI LO TIENE A BIEN,
OTORGUE CONTINUIDAD AL PLAN DE DESARROLLO PARA TERRITORIOS
REZAGADOS, ESTABLECIDO EN EL DECRETO N° 1.116, DE 2014, DEL
MINISTERIO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, Y SE ELABORE UN
PROYECTO DE LEY QUE REGULE Y GARANTICE LOS OBJETIVOS DE ESTE
PROGRAMA Y LO CONSOLIDE COMO POLÍTICA DE ESTADO. (S 1.976-12)
Considerando:
1. Que el objetivo del Programa de Gestión Territorial para Zonas Rezagadas, materializado
mediante el Decreto N°1.116 del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, promulgado el 22 de
mayo de 2014, es generar condiciones de desarrollo socio-económico y reducir brechas de
carácter territorial mediante una política de intervención intersectorial, con foco en el desarrollo
productivo, en la transferencia de competencias y en la generación de capital social y humano. El
modelo de gestión utilizado se caracteriza por ser participativo, lo que se expresa en el trabajo
que se realiza en cada uno de los territorios.
2. Que el Programa comenzó el 2014 en tres territorios: Choapa-Limarí (Región de Coquimbo:
Canela, Montepatria, Combarbalá y Punitaqui), Secano Maule Sur (Región del Maule: Chanco,
Pelluhue, Empedrado y Cauquenes), y Provincia de Arauco (Región de Biobío: Tirúa, Lebu, Cañete,
Arauco, Contulmo, Curanilahue y Los Álamos). El 2015 se agregaron: Valle del Itata (Región de
Biobío: Ránquil, San Nicolás, Quillón, Cobquecura, Coelemu, Ninhue, Portezuelo, Quirihue y
Trehuaco) y Provincia del Ranco (Región de los Ríos: La Unión, Futrono, Río Bueno y Lago Ranco).
El 2017 se incorporó el Territorio Lafkenche (Región de la Araucanía: Carahue, Toltén, Saavedra,
Nueva Imperial y Teodoro Schmidt).
3. Que los criterios de elegibilidad de un territorio son los siguientes:
- La existencia de una brecha de pobreza a nivel nacional, esto es, que la mitad o más de las
comunas que conforman el territorio se encuentren entre las 100 comunas con mayores índices de
pobreza a nivel nacional, de acuerdo con la Encuesta CASEN 2009.
- La existencia de una brecha de pobreza a nivel regional, esto es, que la mitad o más de las
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 202 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
comunas que conforman el territorio se encuentren entre el 30% de las comunas con mayores
índices de pobreza a nivel regional, de acuerdo con la Encuesta CASEN 2009.
- El territorio debe presentar un alto nivel de aislamiento, esto es, debe tener más de un 10% de
localidades en situación de aislamiento, de acuerdo con los datos contenidos en el Estudio de
Identificación de Localidades en Condición de Aislamiento (2012) de la Subdere.
4. Que la inversión realizada en el Programa, considera los recursos del Fondo de Convergencia,
vale decir, la Provisión de Zonas Rezagadas y las Transferencias Iniciales a Gobiernos Regionales,
tiene como foco principal el desarrollo económico local (en áreas relacionadas a la agricultura,
turismo, sector vitivinícola, ganadería y otros), la infraestructura habilitante para el desarrollo
(mejoramiento de rutas, embalses, sistemas de APR), el desarrollo sustentable y medio ambiente,
y el desarrollo de capital humano.
5. Que la inversión realizada en estos territorios llegó el 2017 a un total de 32.793.047 millones de
pesos, desglosados de la siguiente forma: 36% para Desarrollo Económico Local; 30% para
Infraestructura habilitante para el Desarrollo; 26% para Desarrollo de Capital Humano; y 8% para
Desarrollo Sustentable y Medio Ambiente. En la ejecución del Programa se consideraron los
aprendizajes surgidos, tanto en la creación de la Política Nacional de Zonas Aisladas como en la
implementación del Programa.
6. Que, paralelamente al Programa de Zonas Rezagadas, la Subsecretaría de Telecomunicaciones
implementó la iniciativa “Conectividad para Zonas Rezagadas”, con el objetivo de superar la
brecha digital en aquellas comunas que integran el programa. Esta iniciativa surge a partir de un
diagnóstico realizado en conjunto con los municipios y comunidades más afectadas por la brecha
de conectividad, lo que sumado al aislamiento y a los índices de pobreza configuran una situación
compleja. El acceso efectivo a la telefonía y otras formas de comunicación es fundamental para
fomentar el desarrollo de las actividades productivas de las localidades más rezagados.
7. Que para realizar este diagnóstico los dirigentes de las comunidades se reunieron con los
equipos del Programa de Zonas Rezagadas, los alcaldes, directivos municipales y otros actores con
el fin de identificar y evidenciar sus preocupaciones e ideas sobre cómo enfrentar los desafíos
detectados. Ello permitió a la Subtel contar con antecedentes claros para comenzar su trabajo en
materia de conectividad. Así dicho organismo elaboró un Informe Técnico coherente con los
parámetros con los que trabaja el Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones (FDT). Dicho
Informe Técnico fue elaborado en virtud del acuerdo de cooperación suscrito entre la Subtel y la
Subdere, estableciendo además los recursos necesarios para implementar la iniciativa.
8. Que en consideración a que el FDT no disponía de los recursos suficientes para financiar
unilateralmente toda o parte de la iniciativa de conectividad, la Subtel propuso algunas líneas de
acción con el objetivo de poder concretarla, entre ellas que los gobiernos regionales manifestaran
su conformidad con los aspectos técnicos y económicos del diseño contenido en el Informe
Técnico, pronunciándose además respecto a la selección de las localidades a beneficiar y los
recursos a asignar respectivamente.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 203 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
9. Que en esta misma línea, durante la discusión del Presupuesto 2018, se aprobó en la Partida 05,
Ministerio del Interior y Seguridad Pública; Capítulo 05, Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo;  Programa  06,  Programas  de  Convergencia,  una  indicación  que  establece:
“Asimismo se podrán destinar a complementar el financiamiento de los proyectos de Conectividad
para Zonas Rezagadas implementado por Subtel, en aquellos casos que queden fuera de la
cobertura del Fondo de Desarrollo para las Telecomunicaciones.”
El Senado acuerda:
Solicitar al Presidente Sebastián Piñera pueda determinar dar continuidad al Programa de Gestión
Territorial para Zonas Rezagadas, avanzando en la elaboración de un proyecto de ley que incluya
las características esenciales del Programa, de modo de garantizar el cumplimiento de sus
objetivos  y  permitir  su  consolidación  como  política  pública  de  Estado,  especialmente  en
consideración a que el objetivo de la superación de la condición de rezago es posible de lograr a
mediano o largo plazo. Asimismo, es vital la definición del rol de la Subdere en la articulación de
dicha política, en consideración a la nueva regulación existente para los Gobiernos Regionales, así
como el rol de éstos, de manera que, por un lado, se estabilice y perdure en el tiempo la política
pública relativa a estas zonas, y por otro, para que exista un estándar mínimo y común de
actuación, que esté dado por una regulación legal, que sea aplicable en todos los territorios, y no
se dependa tanto de las circunstancias locales en la implementación del programa.
(Fdo.): Alfonso de Urresti Longton , Senador.- Isabel Allende Bussi , Senadora.- Carmen Gloria
Aravena Acuña, Senadora.- Carolina Goic Boroevic , Senadora.- Ximena Órdenes Neira , Senadora.-
Ximena  Rincón  González ,  Senadora.-  Pedro  Araya  Guerrero,  Senador.-  Francisco  Chahuán
Chahuán, Senador.- Álvaro Elizalde Soto , Senador.- Alejandro Guillier Álvarez , Senador.- Felipe
Harboe Bascuñán , Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- Ricardo Lagos Weber ,
Senador.- Juan Pablo Letelier Morel , Senador. Carlos Montes Cisternas , Senador.- Alejandro
Navarro Brain , Senador.- Jorge Pizarro Soto , Senador.- Rafael Prohens Espinosa,  Senador.- Jaime
Quintana Leal, Senador.- Rabindranath Quinteros Lar a, Senador.- David Sandoval Plaza, Senador.-
Jorge Soria Quiroga, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑORAS ALLENDE,
ARAVENA, EBENSPERGER, GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE, RINCÓN,
VAN RYSSELBERGHE Y VON BAER Y SEÑORES ALLAMAND, BIANCHI,
CASTRO, CHAHUÁN, COLOMA, DE URRESTI, ELIZALDE, GARCÍA, GARCÍA-
HUIDOBRO, GUILLIER, HARBOE, HUENCHUMILLA, INSULZA, KAST, LAGOS,
LATORRE, LETELIER, MONTES, NAVARRO, OSSANDÓN, PÉREZ VARELA,
PIZARRO, PROHENS, PUGH, QUINTANA, SANDOVAL Y SORIA, POR MEDIO
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 204 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
DEL CUAL, SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
QUE SI LO TIENE A BIEN, SE INCLUYA LA OBESIDAD MÓRBIDA, LA CIRUGÍA
BARIÁTRICA Y LA ABDOMINOPLASTÍA DENTRO DEL PLAN DE ACCESO
UNIVERSAL DE GARANTÍAS EXPLÍCITAS DE SALUD (AUGE). (S 1.981-12)
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑORAS ALLENDE, ARAVENA,
EBENSPERGER, GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE, RINCÓN, VAN RYSSELBERGHE Y
VON BAER Y SEÑORES ALLAMAND, BIANCHI, CASTRO, CHAHUÁN, COLOMA, DE URRESTI,
ELIZALDE, GARCÍA, GARCÍA-HUIDOBRO, GUILLIER, HARBOE, HUENCHUMILLA, INSULZA,
KAST, LAGOS, LATORRE, LETELIER, MONTES, NAVARRO, OSSANDÓN, PÉREZ VARELA,
PIZARRO, PROHENS, PUGH, QUINTANA, SANDOVAL Y SORIA, POR MEDIO DEL CUAL,
SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, QUE SI LO TIENE A
BIEN, SE INCLUYA LA OBESIDAD MÓRBIDA, LA CIRUGÍA BARIÁTRICA Y LA
ABDOMINOPLASTÍA DENTRO DEL PLAN DE ACCESO UNIVERSAL DE GARANTÍAS
EXPLÍCITAS DE SALUD (AUGE). (S 1.981-12)
Considerando:
1- Que la "guatita de delantal", es una condición clínica que se origina a partir del corte de
ligamentos y fatiga de la piel y el músculo, que resulta en una masa de piel y grasa sobresaliente
acumulada bajo el abdomen, que puede llegar incluso hasta las rodillas, generando serios
problemas funcionales.
2- Que dicha condición se produce a partir de una baja de peso en el período de posparto o en el
proceso de recuperación de la condición de obesidad, así como por consecuencia indirecta de una
cirugía bariátrica, o bien de una cesárea.
3- Que dicha entidad clínica, si bien se sustenta en un proceso de deterioro físico se presenta
asociada a síntomas de carácter depresivo, afectando la autoestima y el ánimo de las personas,
toda vez que la situación de desmedro estético repercute en la esfera relacional de las personas.
4- Que por lo anterior, las consecuencias en la vida de estas personas va desde los expuestos
daños psicológicos relacionados con el maltrato y la discriminación, a la ruptura de parejas y
familias, hasta patologías dermatológicas como hongos y dermatitis crónica.
5- Que la solución a la "guatita de delantal" radica fundamentalmente en un procedimiento
quirúrgico de abdominoplastía, mediante el cual se remueve el exceso de piel y el exceso de grasa
abdominal, resultando ser una intervención segura y de resultados positivos.
6- Que actualmente, según el catastro realizado por el movimiento Ley Guatita de Delantal,
existen al menos 256 mil afectadas de más de 30 años.
7- Que el informe "Panorama de la Seguridad Alimentaria y Nutricional de América Latina 2016",
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 205 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
realizado por la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO) y
Organización Panamericana de la Salud (OPS), sindica a Chile como el país con más sobrepeso en
América Latina, con un 63% de su población con sobrepeso y obesidad.
8- Que la obesidad está asociada a los siguientes problemas de salud físicos y emocionales:
enfermedades  del  corazón,  hipertensión  arterial,  problemas  en  las  articulaciones,  artrosis,
enfermedades respiratorias, cálculos en la vesícula, várices, hernia hiatal, baja autoestima, intento
de suicidio, cáncer, diabetes, alteraciones endocrinas, hígado graso, apnea del sueño, bajo
rendimiento laboral y escolar.
9- Que hay ocasiones en las que la solución más viable para la obesidad es la cirugía bariátrica,
sobre todo en situaciones de comorbilidad.
10- Que tanto el embarazo, entendido como un proceso normal de la mujer, como el proceso de
recuperación de la obesidad, ya sea a partir de dieta y actividad física, así como de intervenciones
quirúrgicas bariátricas, pueden originar la "guatita de delantal".
11- Que en el seno del Congreso Nacional se han impulsado diversas iniciativas que promueven el
acceso al Plan de Acceso Universal a Garantías Explícitas en Salud (AUGE) del tratamiento de esta
condición clínica. Así, la Cámara de Diputados a aprobado tres proyectos de resolución en esta
dirección, ya sea incluyendo a la abdominoplastia (N°542, de 3 de marzo de 2016 y N°960, de 19
de agosto de 2017) o la obesidad (N°545, de 3 de marzo de 2016) dentro del sistema.
Por su parte, el Senado de la República mediante Oficios N°85-S y 86-S, de 11 de julio de 2017,
emitidos por la Comisión de Salud, oficiaron a S.E. la ex Presidenta de la República para que
incluyera en la Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2018 la abdominoplastia como
parte integrante y final del tratamiento de la obesidad mórbida y de otras patologías y situaciones
derivadas del embarazo que generan una pared abdominal fláccida o "en delantal".
12- Que en virtud de los antecedentes presentados, es imperioso que el Estado pueda responder
de manera eficiente en lo que respecta a tratamientos y procedimientos en casos de obesidad y
"estómago de delantal", sobre todo y en virtud del artículo 19 número 9 de la constitución de la
república que establece el derecho a la protección de la salud: "El Estado protege el libre e
igualitario acceso a las acciones de promoción, protección y recuperación de la salud y de
rehabilitación del individuo".
El Senado de la República acuerda:
Solicitar al Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique, la inclusión de la
obesidad mórbida, la cirugía bariátrica y la abdominoplastía dentro del Plan de Acceso Universal a
Garantías Explícitas en Salud (AUGE), como tratamiento integral de la "guatita de delantal" y sus
causas asociadas.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 206 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
(Fdo.): Isabel Allende Bussi, Senadora.- Carmen Gloria Aravena Acuña, Senadora.- Luz Ebensperger
Orrego, Senadora.- Carolina Goic Boroevic, Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora, Senadora.- Ximena
Órdenes  Neir a,  Senadora.-  Yasna  Provoste  Campillay ,  Senadora.-  Ximena  Rincón  González ,
Senadora.- Jacqueline van Rysselberghe Herrera, Senadora.- Ena von Baer Jahn, Senadora.- Andrés
Allamand Zavala , Senador.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Juan Castro Prieto , Senador.-
Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Juan Antonio Coloma Correa , Senador.- Alfonso de Urresti
Longton , Senador.- Álvaro Elizalde Soto , Senador.- José García Ruminot , Senador.- Alejandro
García-Huidobro  Sanfuentes ,  Senador.-  Alejandro  Guillier  Álvarez ,  Senador.-  Felipe  Harboe
Bascuñán , Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- José Miguel Insulza Salinas ,
Senador.- Felipe Kast Sommerhoff, Senador.- Ricardo Lagos Weber, Senador.- Juan Ignacio Latorre
Riveros ,  Senador.-  Juan  Pablo  Letelier  Morel ,  Senador.-  Carlos  Montes  Cisternas ,  Senador.-
Alejandro Navarro Brain , Senador.- Manuel José Ossandón Irarrázabal , Senador.- Víctor Pérez
Varela, Senador.- Jorge Pizarro Soto , Senador.- Rafael Prohens Espinosa , Senador.- Kenneth Pugh
Olavarría, Senador.- Jaime Quintana Leal , Senador.- David Sandoval Plaza , Senador.- Jorge Soria
Quiroga, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR SANDOVAL, SEÑORAS
ARAVENA, EBENSPERGER, GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE, VON BAER,
Y SEÑORES BIANCHI, CASTRO, CHAHUÁN, DURANA, GALILEA, GARCÍA-
HUIDOBRO, HUENCHUMILLA, INSULZA, KAST, MOREIRA, OSSANDÓN, PÉREZ
VARELA, PROHENS, PUGH Y QUINTANA, POR MEDIO DEL CUAL, SOLICITAN A
SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN,
ENVÍE A TRAMITACIÓN LEGISLATIVA UN PROYECTO DE LEY QUE
ESTABLEZCA INCENTIVOS PARA LA TITULACIÓN DE MÉDICOS GERIATRAS Y
ADOPTE MEDIDAS PARA AGILIZAR EL RECONOCIMIENTO DE TÍTULOS
MÉDICOS GERIATRAS Y ADOPTE MEDIDAS PARA AGILIZAR EL
RECONOCIMIENTO DE TÍTULOS DE MÉDICOS EXTRANJEROS RADICADOS EN
CHILE. (S 1.983-12)
Considerando:
1° Que, según la Encuesta de Caracterización Socieconómica Nacional (CASEN) 2015, en Chile
existen más de tres millones de personas mayores de 60 años, grupo etario en constante
crecimiento en el país durante las últimas décadas;
2° Que, según el registro de especialistas médicos de la Subsecretaria de Redes Asistenciales del
Ministerio de Salud, en Chile existen solo 104 geriatras, 65% de los cuales ejercen en las regiones
de Valparaíso y Metropolitana. Las regiones de Arica y Parinacota, Atacama, Coquimbo, Los Ríos y
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 207 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Aysén, en tanto, no cuentan con estos especialistas;
3° Que, dada su condición de sub-especialidad, normalmente, la formación profesional de un
médico especialista en geriatría toma al menos doce años, considerando una duración mínima de
siete años del pregrado, tres años de especialización en medicina interna y dos años de geriatría,
lo que desincentiva la decisión de optar por esta especialidad;
4° Que, por otra parte, el Examen Único Nacional de Conocimientos de Medicina (EUNACÓN),
regulado en la Ley 20.261, que se aplica a todos los egresados de escuelas de medicina tanto
nacionales como extranjeras, que deseen ejercer la medicina general en el sistema público chileno
o que deseen postular a un programa de especialización médica financiado por el Estado de Chile,
sólo se rinde dos veces en el año, dificultando la posibilidad de ejercer y especializarse a un
creciente número de médicos extranjeros que se han radicado en nuestro país durante los últimos
años;
Este H. Senado acuerda:
Solicitar a S. E. el Presidente de la República, don Sebastián Piñera Echenique, adoptar todas las
medidas administrativas y enviar a tramitación las modificaciones legales necesarias para
establecer incentivos para la titulación de médicos especialistas en geriatría y su radicación
equitativa en todas las regiones del país; así como modificar el procedimiento de reconocimiento
de título de médicos extranjeros radicados en Chile, con el objeto de contar con más profesionales
de ésta área, sin afectar la calidad de los servicios médicos que se ofrece a los chilenos.
(Fdo.):  David  Sandoval  Plaza,  Senador.-  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña ,  Senadora.-  Luz
Ebensperger Orrego , Senadora.- Carolina Goic Boroevic , Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora ,
Senadora.- Ximena Órdenes Neira, Senadora.- Yasna Provoste Campillay, Senadora.- Ena von Baer
Jahn, Senadora.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Juan Castro Prieto , Senador.- Francisco
Chahuán Chahuán, Senador.- José Miguel Durana Semir , Senador.- Rodrigo Galilea Vial , Senador.-
Alejandro García-Huidobro Sanfuentes , Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo, Senador.- José
Miguel Insulza Salinas, Senador.- Felipe Kast Sommerhoff, Senador.- Iván Moreira Barros, Senador.-
Manuel José Ossandón Irarrázabal , Senador.- Víctor Pérez Varela , Senador.- Rafael Prohens
Espinosa, Senador.- Kenneth Pugh Olavarría, Senador.- Jaime Quintana Leal, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR OSSANDÓN, SEÑORAS
ALLENDE, ARAVENA, EBENSPERGER, MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE Y
RINCÓN, Y SEÑORES ALLAMAND, ARAYA, BIANCHI, CHAHUÁN, CASTRO,
DURANA, DE URRESTI, ELIZALDE, GALILEA, GARCÍA-HUIDOBRO, GIRARDI,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 208 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
GUILLIER, HARBOE, HUENCHUMILLA, INSULZA, LATORRE, NAVARRO, PÉREZ
VARELA, PIZARRO, PUGH, PROHENS, QUINTANA, SANDOVAL Y SORIA, POR
MEDIO DEL CUAL SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, ADOPTE LAS MEDIDAS NECESARIAS
PARA RESGUARDAR Y FOMENTAR LA PRODUCCIÓN NACIONAL DE LECHE (S
1.985-12)
Considerando:
I. El actual escenario del mercado de la leche en Chile
El mercado de la leche en Chile ha sufrido drásticos cambios en los últimos años. Un reflejo de ello
es que nuestro país ha pasado - en apenas 4 años- de ser un país exportador neto de leche a ser
un país importador neto del referido producto.
En dicho periodo de tiempo la importación de leche en polvo entera (principal commodity en la
industria láctea) ha aumentado considerablemente. Lo anterior se manifiesta claramente en las
cifras expuestas por la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias (ODEPA[1]), pues el año 2014 se
importaron 3.848.778 kilos de leche en polvo entera al país, el año 2015 fueron 6.830.958 kilos, el
2016 se importaron 6.466.946 kilos y el año 2017 se internaron 11.619.157 kilos. De los citados
números se puede apreciar el importante aumento en la importación de leche al país, lo cual ha
generado  un  incremento  considerable  en  la  cantidad  de  leche  ofertada  a  las  empresas
procesadoras de leche, llevando, en consecuencia, a la baja el precio a pagar a los productores
chilenos de leche. Tal situación explica, al menos en parte, el bajo precio que se paga hoy por litro
de leche producido en Chile.

Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 209 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
A la inversa de las cifras anteriores y, como consecuencia del detrimento de la producción
nacional, la exportación de leche chilena a otros países ha disminuido sustancialmente en igual
periodo de tiempo, ya que en el año 2014 se exportaron 20.735.500 kilos de leche en polvo
entera, el 2015 se enviaron al extranjero 5.951.100 kilos, el 2016 fueron 6.540.200 y el 2017 se
exportaron 3.815.700 kilos[3]. (La misma tendencia se repite en la importación y exportación de
otros productos lácteos, tales como la leche en polvo descremada y el queso gauda[4]).
En síntesis, Chile ha perdido el liderazgo que tenía como país productor de leche, pasando de ser
un país exportador a uno importador del recurso. Lo anterior se debe a una baja en el número de
productores nacionales, cabezas de ganado y hectáreas dedicadas a la producción de leche[6]
debido, entre otras razones, a los bajos precios y duras condiciones del mercado que hacen cada
día más difícil mantenerse en el negocio de producción lechera. Asimismo, el consumo nacional de
leche por parte de los chilenos se ha mantenido relativamente estable en los últimos años,
teniendo un consumo per cápita anual promedio de 150 litros [7] en el 2017. En tal sentido, al no
haber un incremento importante del consumo de leche en Chile, la creciente importación de leche
producida en el extranjero viene a reemplazar y sustituir la producción nacional. Si bien no existen
cifras oficiales del número actual de productores, es reconocido en la industria que en el año 2010
había en Chile cerca de 10.000 productores de leche, cifra que contrasta con la cantidad actual
que se aproxima 6.000 productores[8], la cual sigue a la baja.
II. La necesidad de adoptar medidas para resguardar la producción nacional de Leche
Las cifras expuestas son un claro reflejo de la compleja y dramática situación en que se
encuentran en la actualidad los productores nacionales de leche. Por diversas razones, los precios
de la leche están en niveles históricamente bajos, que hace muy difícil -especialmente a los
pequeños y medianos productores- poder subsistir. Esto ha generado una baja en la producción
nacional, lo cual amenaza, en caso de no tomarse medidas, con hacer desaparecer la industria.
Lo anterior es un escenario que como país no podemos permitirnos, ya que, en primer lugar, Chile
goza de ventajas comparativas y de excelentes condiciones para producir leche, especialmente en
la zona centro-sur, siendo reconocida la calidad de nuestra leche a nivel internacional.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 210 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En segundo lugar, dicha industria contribuye considerablemente en la economía de las regiones de
Los Lagos y Los Ríos, siendo una gran fuente de empleos tanto directos como indirectos.
Sumado a lo anterior, la desaparición de la industria lechera en Chile amenazaría directamente la
seguridad alimentaria de nuestro país, ya que no parece conveniente depender en el futuro
exclusivamente de la importación de leche en polvo y otros derivados, ya que éste es un alimento
de vital importancia para la población, especialmente en los niños. Como todo commodity la leche
en polvo tiene fluctuaciones de precios, lo que hace muy atractivo comprarla en el momento que
el precio está bajo, pero, eventualmente, puede llegar a peaks extremamente altos que dificulten
la compra del valioso recurso. Depender exclusivamente de los productores internacionales nos
convierte en un país vulnerable, que dependerá en un 100% de las condiciones del mercado
internacional. Por el contrario, mantener la industria y producción nacional nos asegura el
abastecimiento del recurso y, a su vez, evita posibles abusos que se podrían generar al depender
de manera absoluta de la producción internacional. Finalmente, la leche en polvo importada que
se mezcla con agua y otras sustancias no tiene exactamente la misma calidad, características y
propiedades que la leche fresca nacional, que debido a la particular naturaleza del producto se
hace económicamente inviable traerla fresca desde el extranjero.
A mayor abundamiento, si por un total deterioro de la industria se dejara de producir leche en
Chile y luego se decidiera volver a producir, el efecto de tal medida no sería inmediato, ya que la
inversión, crianza y preparación de los animales para producir leche de calidad requiere de un
transcurso considerable de tiempo.
III. La salvaguarda solicitada por la Federación Gremial Nacional de Productores de Leche
(FEDELECHE F.G.)
En noviembre del año 2017 FEDELECHE presentó ante la H. Comisión Nacional Encargada de
Investigar la Existencia de Distorsiones en el Precio de las Mercaderías Importadas[9], que
recomiende a S.E. el Presidente de la República la adopción de las salvaguardas solicitadas,
consistentes en la aplicación de una sobretasa arancelaria de un 30% para la leche en polvo
entera, un 30% para la leche en polvo descremada y de un 27% para el queso gouda, debido a la
sensibilidad de la industria de producción de leche a las importaciones de los mencionados
productos, generando efectos importantes en la disponibilidad de los mismos, lo que impacta
directamente en el precio de la leche y, en consecuencia, en la rentabilidad de los productores
nacionales.
La referida solicitud se sustenta en el artículo 6° del Acuerdo General sobre Aranceles Aduaneros y
Comercio de 1994 [10], suscrito por Chile, que señala en su parte primera "En circunstancias
críticas, en las que cualquier demora entrañaría un perjuicio difícilmente reparable, un Miembro
podrá adoptar una medida de salvaguardia provisional en virtud de una determinación preliminar
de la existencia de pruebas claras de que el aumento de las importaciones ha causado o amenaza
causar un daño grave[11]".
No es la primera vez que FEDELECHE solicita una medida de este tipo, habiéndose presentado en
los años 1999, 2001, 2004, 2007 y 2009 solicitudes de salvaguardas para establecer distintos
tipos de sobre tasas a la leche en polvo, luche fluida y queso gauda, las cuales fueron adoptadas
en su oportunidad[12].
IV. La Cámara de Diputados se ha pronunciado sobre la materia
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 211 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Con fecha 08 de mayo del presente año, la Cámara de Diputados aprobó con 141 votos a favor el
Proyecto de Resolución N°33 en el cual se Solicita a S.E. el Presidente de la República analizar la
implementación de programas y medidas permanentes para la protección del sector lechero del
país. Dentro de las medidas solicitadas se encuentra la "instrucción al Ministro de Hacienda,
Agricultura y Relaciones Exteriores para que adopten las medidas que debiera remitir la Comisión
de Distorsiones, para el establecimiento de salvaguardas de productos como la leche en polvo,
leche fluida y queso gouda a fin de establecer una sobretasa arancelaria"[13].
En tal sentido, constituiría un claro mensaje al ejecutivo que ambas cámaras del parlamento
soliciten la adopción de salvaguardas en la importación de lácteos.
En virtud de lo expuesto, el Senado de la República acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique, en la medida que
lo estime pertinente, acoger favorablemente la solicitud de salvaguarda presentada por la
Federación Gremial Nacional de Productores de Leche (FEDELECHE F.G.) relativa a la leche en
polvo entera, leche en polvo descremada y queso gauda, con el fin de evitar e impedir que el
aumento de las importaciones de leche y otros productos lácteos genere distorsiones y daños
graves a la industria local y, en general, adopte todas las medidas necesarias de carácter
administrativo y reglamentario para el resguardo y fomento de la producción de leche en el país
en virtud de la importancia que ésta industria reviste desde el punto de vista económico, social y
alimenticio.
(Fdo.): Manuel José Ossandón Irarrázabal , Senador.- Isabel Allende Bussi , Senadora.- Carmen
Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Luz Ebensperger Orrego , Senador.- Adriana Muñoz D’Albora ,
Senadora.- Ximena Órdenes Neira , Senadora.- Yasna Provoste Campillay , Senadora.- Ximena
Rincón González, Senadora.- Andrés Allamand Zavala , Senador.- Pedro Araya Guerrero , Senador.-
Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Juan Castro Prieto ,
Senador.- José Miguel Durana Semir , Senador.- Alfonso de Urresti Longton , Senador.- Álvaro
Elizalde Soto , Senador.- Rodrigo Galilea Vial , Senador.- Alejandro García-Huidobro Sanfuentes ,
Senador.- Guido Girardi Lavín , Senador.- Alejandro Guillier Álvarez , Senador.- Felipe Harboe
Bascuñán , Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- José Miguel Insulza Salinas ,
Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Alejandro Navarro Brain , Senador.- Víctor Pérez
Varela, Senador.- Jorge Pizarro Soto , Senador.- Kenneth Pugh Olavarría , Senador.- Rafael Prohens
Espinosa, Senador.- Jaime Quintana Leal , Senador.- David Sandoval Plaza , Senador.- Jorge Soria
Quiroga, Senador.
[1] Según información proporcionada por la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias (ODEPA) y
el Servicio Nacional de Aduanas. http://www.odepa.gob.cl/importaciones-leche-en-polvo-entera
[2] Gráfico de elaboración propia con información proporcionada por la ODEPA y el Servicio
Nacional de Aduanas.
[3] Según información proporcionada por la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias (ODEPA) y
el Servicio Nacional de Aduanas. http://www.odepa.gob.d/exportaciones-leche-en-polvo-entera
[4] Según información proporcionada por la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias (ODEPA) y
el Servicio Nacional de Aduanas. http://www.odepa.gob.cl/importaciones-leche-en-polvo-entera
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 212 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
y http://www.odepa.gob.cl/importaciones-leche-en-polvo-entera
[5] Gráfico de elaboración propia con información proporcionada por la ODEPA y el Servicio
Nacional de Aduanas.
[6] "En los últimos años -según ODEPA- la entrega de leche por parte de las empresas
productoras a las empresas procesadoras ha disminuido en forma importante". "Análisis
Económico del Mercado de la Leche" Biblioteca del Congreso Nacional Departamento de
Estudios  Extensión  y  Publicaciones  11  de  septiembre  de  2017
https://www.camara.cl/pdf.aspx?prmID=114856&prmTIPO=DOCUMENTOCOMISION
[7] http://www.odepa.gob.cl/rubros/leche-y-derivados
[8] http://www.odepa.gob.cl/rubros/leche-y-derivados
[9]  Publicación  Diario  Oficial  fecha  08  de  marzo  del  año  2018
(http://www.diariooficial.interior.gob.cl/publicaciones/2018/03/08/42002/01/1362646.pdf)
[10] En inglés "General Agreement on Tariffs and Trade" (GATT)
[11] http://www.cndp.cl/pagina_interior.asp?inferior=interior_salvaguardias.asp
[12] http://www.odepa.gob.cl/odepaweb/publicaciones/SalvaguardiasProd_Agricolas.pdf
[13] bttps://www.camara.cl/trabajamos/presolucion_detalle.aspx?prm1D=5045
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO PRESENTADO POR LOS SENADORES SEÑORAS
RINCÓN, ALLENDE, ARAVENA, GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES Y PROVOSTE Y
SEÑORES ARAYA, CASTRO, CHAHUÁN, COLOMA, DE URRESTI, ELIZALDE,
GALILEA, GARCÍA, HARBOE, HUENCHUMILLA, INSULZA, KAST, LAGOS,
LATORRE, LETELIER, MONTES, NAVARRO, OSSANDÓN, PIZARRO, PUGH,
PROHENS, QUINTANA Y QUINTEROS, POR MEDIO DEL CUAL SOLICITAN A SU
EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN,
ADOPTE UN DISPOSITIVO PERMANENTE DE ATENCIÓN DE SALUD PARA
NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES QUE SE ENCUENTREN EN LOS SISTEMAS
DE PROTECCIÓN O DE REINSERCIÓN JUVENIL AQUEJADOS DE
ENFERMEDADES CRÓNICAS O DE SITUACIONES MÉDICAS COMPLEJAS, EN
CUMPLIMIENTO A LO PRECEPTUADO POR LA CONVENCIÓN DE LOS
DERECHOS DEL NIÑO. (S 1.988-12)
Considerando:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 213 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
1. Que el Fiscal Regional de los Lagos señor Marcos Emilfork ha informado al Fiscal Nacional señor
Jorge Abbott y a la Directora Nacional del SENAME hace pocos días atrás la existencia de 28 niños
en centros del SENAME y sus colaboradores privados "que se encuentran en condición médica
compleja".
2. Que esta información fue recogida dentro del marco de la investigación que el Ministerio Público
realiza respecto de los casos de muerte de 856 menores en custodia del Estado, que se habrían
producido en razón de apremios ilegítimos con resultado de muerte, como ocurrió a la pequeña
Lísate Villa, y otros, justamente, por la falta de asistencia médica debida y oportuna. Y el Fiscal
Marcos Emilfork, informó de esto al Fiscal Nacional señor Jorge Abbott y alertó a la directora del
Servicio Nacional de Menores señora Susana Tonda para la pronta adopción de las medidas
adecuadas.
3. Que es deber de esta Corporación en virtud de la obligación ineludible que nos impone el
artículo 5° inciso 2° de nuestra Carta Fundamental respetar y promover los derechos esenciales
que emanan de la naturaleza humana garantizados por esta Constitución, así como por los
tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes. Más si sus titulares
son niños, niñas y adolescentes respecto de los cuáles el Estado tiene un deber especialísimo de
cuidado.
4. Que conforme al artículo 24 de la Convención de los Derechos del Niño, Chile reconoce a todo
niños el derecho "al disfrute del más alto nivel posible de salud y a servicios para el tratamiento de
las enfermedades y la rehabilitación de la salud"; y se ha comprometido a "esforzarse por
asegurar que ningún niño sea privado de su derecho al disfrute de esos servicios sanitarios" y a
"asegurar la plena aplicación de este derecho".
5. Que en el artículo 25 de la misma Convención, Chile reconoce el derecho del niño que ha sido
internado en un establecimiento por las autoridades competentes para los fines de atención,
protección o tratamiento de su salud física o mental a un examen periódico del tratamiento a que
esté sometido y de todas las demás circunstancias propias de su internación.
6. Que por consiguiente es para todas luces ley de estado atender especialmente a los niños,
niños,  niñas  y  jóvenes  que  padecen  enfermedades  crónicas,  VIH/SIDA,  enfermedades  de
transmisión sexual como el virus de papiloma humano, cáncer cérvico uterino, requeridos de
transplantes, con enfermedades respiratorias crónicas, etc.
7. Que, no obstante, a partir de los diagnósticos existentes hace años en el país, la Honorable
Senadora presentó el día jueves 7 de junio al Ministro de Desarrollo Social señor Alfredo Moreno
Charme un conjunto de 60 medidas para la infancia, que en lo relativo a la salud, incluye la
adopción permanente de dispositivos que prevengan y atiendan situaciones como éstas.
8. En razón de lo anterior, y para dar debido cumplimiento a las obligaciones del Estado de Chile
que establecen los artículo 24 y 25 de la Convención de los Derechos del Niño, en los que
reconoce el derecho del niño a la salud, a ser internado en un establecimiento por las autoridades
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 214 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
competentes para los fines de atención, protección o tratamiento de su salud física o mental, y a
un examen periódico del tratamiento al que esté sometido y de todas las demás circunstancias
propias de su internación", los abajo firmantes venimos en solicitar la adopción del siguiente
Proyecto de Acuerdo:
I. Solicitar a S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA SEÑOR SEBASTIÁN PIÑERA ECHENIQUE que
cumpla las obligaciones del Estado de Chile que establecen los artículo 24 y 25 de la Convención
de los Derechos del Niño, en los que reconoce el derecho del niño al más alto nivel de salud, a ser
internado en un establecimiento por las autoridades competentes para los fines de atención,
protección o tratamiento de su salud física o mental, y a un examen periódico del tratamiento al
que esté sometido y de todas las demás circunstancias propias de su internación".
II. Requerirle instruya a sus Ministros el urgente cumplimiento de estos deberes respecto de los 28
niños que se encuentran en situación médica compleja dentro de centros de protección del
SENAME  y  sus  organismos  colaboradores  privados,  y  la  permanente  supervisión  de  sus
tratamientos y condición de salud.
III. Solicitarle el envío urgente a esta Corporación, y en particular a la Comisión Especial de
Infancia y a la Comisión de Salud, de la información acerca de los 28 reconoce el derecho del niño
al más alto nivel de salud, a ser internado en un establecimiento por las autoridades competentes
para los fines de atención, protección o tratamiento de su salud física o mental, y a un examen
periódico del tratamiento al que esté sometido y de todas las demás circunstancias propias de su
internación".
II. Requerirle instruya a sus Ministros el urgente cumplimiento de estos deberes respecto de los 28
niños que se encuentran en situación médica compleja dentro de centros de protección del
SENAME  y  sus  organismos  colaboradores  privados,  y  la  permanente  supervisión  de  sus
tratamientos y condición de salud.
III. Solicitarle el envío urgente a esta Corporación, y en particular a la Comisión Especial de
Infancia y a la Comisión de Salud, de la información acerca de los 28 niños antes referidos, su
condición de salud, las medidas adoptadas respecto de cada uno de ellos, el lugar en el que se
encuentran, el centro del SENAME o colaboradores privados que los tiene bajo su cuidado y la
identificación de los Directores de dichas instituciones.
IV. La inclusión en sus medidas para la infancia en materia de salud, si lo tiene a bien, de las
siguientes propuestas realizadas por la Honorable Senadora Ximena Rincón al señor Ministro de
Desarrollo Social:
1. Dispositivo permanente de notificación; obligación de derivación de los Directores de los
Centros; y deber de atención prioritaria para las autoridades centrales de todo caso de niños en
protección o en reinserción a cargo del Estado que se halle en situación médica compleja.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 215 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
2. Unidades hospitalarias especializadas para internación, tratamiento, y rehabilitación físico-
sicológica de niños, niñas y adolescentes en situación médica compleja debido, entre otras
situaciones, a enfermedades crónicas, VIH/SIDA, enfermedades de transmisión sexual como el
virus de papiloma humano, cáncer cérvico uterino, requeridos de transplantes, con enfermedades
respiratorias crónicas, etc.
3. Provisión estatal de insumos como oxígeno, medicamentos y alimentos especiales de muy alto
costo, o que no se encuentren en el mercado nacional para el tratamiento de condiciones
especiales de salud o enfermedades infantiles catastróficas, mediante la suscripción de convenios
internacionales de ser necesario.
4. Plan de Acción obligatorio "SOS Salud" con línea telefónica de emergencia para la atención de
urgente y traslados al hospital público o clínica y privada más cercana ante emergencias médicas
de niños de centros SENAME y Centro de Internación.
(Fdo.): Ximena Rincón González , Senadora.- Isabel Allende Bussi , Senadora.- Carmen Gloria
Aravena Acuña, Senadora.- Carolina Goic Boroevic, Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora, Senadora.-
Ximena Órdenes Neira , Senadora.- Yasna Provoste Campillay , Senadora.- Pedro Araya Guerrero ,
Senador.- Juan Castro Prieto , Senador.- Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Juan Antonio
Coloma Correa , Senador.- Alfonso de Urresti Longton , Senador.- Álvaro Elizalde Soto , Senador.-
Rodrigo Galilea Vial, Senador.- José García Ruminot, Senador.- Felipe Harboe Bascuñán , Senador.-
Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- José Miguel Insulza Salinas , Senador.- Felipe Kast
Sommerhoff, Senador.- Ricardo Lagos Weber , Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador .-
Juan Pablo Letelier Morel , Senador.- Carlos Montes Cisternas , Senador.- Alejandro Navarro Brain ,
Senador.- Manuel José Ossandón Irarrázabal, Senador.- Jorge Pizarro Soto, Senador.- Kenneth Pugh
Olavarría ,  Senador.-  Rafael  Prohens  Espinosa ,  Senador.-  Jaime  Quintana  Leal ,  Senador.-
Rabindranath  Quinteros  Lara,  Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 20 de junio de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑORES HARBOE Y LAGOS,
SEÑORAS ALLENDE, ARAVENA, EBENSPERGER, ÓRDENES, PROVOSTE,
RINCÓN Y VAN RYSSELBERGHE Y SEÑORES ALLAMAND, CASTRO, CHAHUÁN,
DURANA, GALILEA, GIRARDI, GUILLIER, INSULZA, KAST, LETELIER, MONTES,
OSSANDÓN, PIZARRO, PROHENS, PUGH, QUINTANA, QUINTEROS,
SANDOVAL Y SORIA, POR MEDIO DEL CUAL SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, ENVÍE UNA NOTA
DIPLOMÁTICA AL GOBIERNO DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA, CON
EL OBJETO DE RECHAZAR LA SITUACIÓN QUE AFECTA A LAS FAMILIAS
MIGRANTES, COMO CONSECUENCIA DE LA POLÍTICA MIGRATORIA QUE HA
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 216 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
ADOPTADO ESE PAÍS. (S 1.990-12)
Considerando:
1. Que, las medidas impulsadas por el presidente de los Estados Unidos, Donald Trump -en el
marco de una política migratoria de "tolerancia cero"- han significado la separación de sus padres,
de más de 2.000 NNA, manteniéndolos retenidos en centros, sin acompañamiento alguno. En
efecto, a través de su cuenta de Twitter el mandatario norteamericano señaló que "Debemos
siempre arrestar a la gente que llega a nuestro país de manera ilegal. De los 12.000 niños, 10.000
fueron enviados por sus padres a realizar un viaje muy peligroso, y sólo 2.000 viajan con sus
padres, muchos de los cuales han intentado entrar en nuestro país ilegalmente en muchas
ocasiones".
2. Que, las cifras que actualmente se manejan, muestran que, desde octubre de 2017 a la fecha,
un aproximado de 2.800 niñas y niños han sido separados de sus padres al llegar a la frontera,
según datos de las autoridades estadounidenses.
3. Que, en mayo del presente año y a través de su Fiscal General, el gobierno de Donald Trump
materializó un cambio drástico en los criterios que rigen el control migratorio del país.
4. Que, mediante el cambio descrito, cualquier adulto intente ingresar a los Estados Unidos de
forma irregular y sin la concesión de asilo, es procesado judicialmente, aún sin contar con
antecedentes penales. Dado que los NNA no pueden ser recluidos en prisión, todos aquellos niños
o niñas que se encuentren junto a sus padres intentando ingresar sin la documentación requerida,
son separados y retenidos en un centro al efecto.
5. Que, la realidad a la que deben enfrentarse los NNA luego de ser separados de sus padres
representa una nueva y adicional vulneración de sus derechos fundamentales y grave afectación
de su integridad física y psíquica.
6. Que, luego de la separación, al traspasar el límite de 72 horas de permanencia en un centro
policial, deben ser puestos bajo la custodia del Departamento de Salud y Servicios Sociales del
país, siendo éste el encargado de buscarles una familia de acogida. Hasta que ese traslado no se
materialice, los niños y niñas son mantenidos en un albergue para menores, subcontratado por
Servicios Sociales, donde permanecen un promedio de 56 días.
7. Que, la adopción de políticas migratorias que atentan contra los derechos humanos de miles de
niños y niñas- como también de sus padres- es el resultado de una estrategia anunciada y
adoptada en los inicios del gobierno de Donald Trump.
8. Que, en el año 2016, el Gobierno de los Estados Unidos sólo logró tomar contacto con un 84%
de los NNA de edad derivados a familias de acogida, lo que significó contar con un total de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 217 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
aproximadamente 4.160 niñas y niños cuyo paradero se ignora. En el año 2017, se verificó la
pérdida de todo rastro y antecedentes de un total de 1.500 NNA indocumentados, que fueron
entregados a familias de acogida tras llegar sin compañía al país.
9. Que la Convención sobre los Derechos del Niño fue aprobada el 20 de noviembre de 1989 por
Naciones Unidas, siendo ratificada por Chile, el 14 de agosto de 1990.
10. Que en su Artículo 9, dicha Convención declara: Los Estados Partes velarán por que el niño no
sea separado de sus padres contra la voluntad de éstos, excepto cuando, a reserva de revisión
judicial, las autoridades competentes determinen, de conformidad con la ley y los procedimientos
aplicables, que tal separación es necesaria en el interés superior del niño.
11. Que la Declaración Universal de los Derechos del Niño (1959), en su principio VI señala
expresamente: "El niño, para el pleno y armonioso desarrollo de su personalidad, necesita amor y
comprensión. Siempre que sea posible, deberá crecer al amparo y bajo la responsabilidad de sus
padres y, en todo caso, en un ambiente de afecto y de seguridad moral y material; salvo
circunstancias excepcionales, no deberá separarse al niño de corta edad de su madre"
12. Que los actos descritos en esta presentación vulneran clara y sistemáticamente los derechos
fundamentales que diversos instrumentos internacionales firmados y ratificados por Chile, buscan
asegurar a todo niño o niña. A mayor abundamiento, a través de una declaración pública la
Comisión de Relaciones Exteriores del Senado ha señalado expresamente lo siguiente:
La Comisión de Relaciones Exteriores del Senado manifiesta su profunda preocupación y
consternación por la política de separación de padres e hijos inmigrantes indocumentados, debido
a un cambio de criterio del fiscal general, pero que no obedece a ninguna ley que obligue al
gobierno a romper familias. Aparece como un criterio desproporcionado considerar que cualquier
adulto que trate de ingresar a los Estados Unidos de forma irregular y sin los procedimientos
correctos de asilo sea considerado un delincuente y se le procese judicialmente como tal, aunque
no tenga antecedentes penales. Aún más deplorable es el criterio aplicado con los NNA, ya que
dado que no pueden ingresar en presión, son separados de sus progenitores hasta que un juez
determine una eventual deportación.
Cuesta comprender que cuando el mundo ha avanzado hacia una mayor integración, propiciando
el establecimiento de normas comunes a nivel internacional, Estados Unidos haya abandonado el
Acuerdo de París sobre cambio climático y ahora se retire del Consejo de Derechos Humanos de
las Naciones Unidas.
13. Que, desde que el mundo ha tomado conocimiento de la grave afectación a la integridad de
más de 2000 NNA en la frontera de los Estados Unidos, diversas organizaciones internacionales
han sido categóricas en rechazar tajantemente la implementación de las estrategias descritas.
14. Que, asimismo, países cercanos como El Salvador, México y Guatemala, han decidido
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 218 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
representar públicamente- e incluso han hecho un llamado concreto al gobierno de los Estados
Unidos- la necesidad de terminar de forma inmediata con la separación de los NNA de sus padres.
En efecto, El Salvador, a través de un comunicado, indicó que el decreto "conlleva a una violación
de los derechos humanos, así- como a un aumento de las vulnerabilidad de niñas, niños y
adolescentes". Por su parte, México condenó la separación de las familias migrantes en Estados
Unidos y consideró que es resultado de una política "cruel e inhumana". El canciller del país, Luis
Videgaray, informó que hasta ahora sólo han identificado a 21 niños mexicanos separados. Por
último, la canciller de Guatemala, Sandra Jovel, informó que han recibido reportes de al menos
465 niños guatemaltecos que han sido separados de sus padres en la frontera sur de Estados
Unidos.
15. Que, la reciente decisión de los Estados Unidos de abandonar el Consejo de Derechos
Humanos de la Organización de las Naciones Unidas, a causa de las críticas que el organismo
dirigió al gobierno de Donald Trump y su reciente política migratoria, no lo eximen de cumplir con
los lineamientos aprobados en la Declaración Universal de los Derechos del Niño, documento que
en su oportunidad fue aprobado unánimemente por los Estados miembros de la ONU.
16. Que, frente a la compleja situación descrita, Chile no puede sino reaccionar formalmente,
manifestando el rechazo absoluto a toda conducta que signifique separar a un niño o niña de sus
padres, actos que no solo vulneran derechos sino también, transgreden obligaciones de carácter
internacional.
17. Que, en razón de lo anterior, y con la finalidad de asegurar que el pronunciamiento sobre los
hechos por parte de nuestro país se realice de manera oficial, los abajo firmantes venimos en
solicitar la adopción del siguiente Proyecto de Acuerdo:
Solicitar a S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA SEÑOR SEBASTIÁN PIÑERA ECHENIQUE que
instruya al Ministerio de Relaciones Exteriores, por medio del ministro don ROBERTO AMPUERO, la
redacción y envío urgente de una nota diplomática, como instrumento formal que contenga en
forma clara y determinada, el rechazo categórico a la situación que actualmente se verifica en la
frontera de los Estados Unidos. Lo anterior, con el fin de manifestar oficialmente la postura
adoptada por Chile, instando además, al cumplimiento de toda obligación internacional vinculante.
(Fdo): Felipe Harboe Bascuñán , Senador.- Ricardo Lagos Weber , Senador.- Isabel Allende Bussi,
Senadora.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Luz Ebensperger Orrego , Senador.- Ximena
Órdenes  Neira ,  Senadora.-  Yasna  Provoste  Campillay ,  Senadora.-  Ximena  Rincón  González ,
Senadora.- Jacqueline van Rysselberghe Herrera , Senadora.- Andrés Allamand Zavala , Senador.-
Juan Castro Prieto , Senador.- Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- José Miguel Durana Semir ,
Senador.- Rodrigo Galilea Vial, Senador.- Guido Girardi Lavín, Senador.- Alejandro Guillier Álvarez ,
Senador.- José Miguel Insulza Salinas , Senador.- Felipe Kast Sommerhoff , Senador.- Juan Pablo
Letelier Morel , Senador.- Carlos Montes Cisternas , Senador.- Manuel José Ossandón Irarrázabal ,
Senador.-  Jorge  Pizarro  Soto ,  Senador.-  Rafael  Prohens  Espinosa ,  Senador.-  Kenneth  Pugh
Olavarría, Senador.- Jaime Quintana Leal, Senador.- Rabindranath Quinteros Lara, Senador.- David
Sandoval Plaza, Senador.- Jorge Soria Quiroga, Senador.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 219 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 20 de junio de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑORAS ALLENDE,
ARAVENA, EBENSPERGER, MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE, RINCÓN Y VON
BAER Y SEÑORES ARAYA, BIANCHI, CASTRO, CHAHUÁN, DE URRESTI,
DURANA, ELIZALDE, GALILEA, GARCÍA, GIRARDI, GUILLIER, HARBOE,
HUENCHUMILLA, INSULZA, LETELIER, MONTES, NAVARRO, OSSANDÓN,
PROHENS, PUGH, QUINTEROS Y SANDOVAL, POR MEDIO DEL CUAL
RECHAZAN LA POLÍTICA ANTIMIGRATORIA DE “TOLERANCIA CERO” DEL
GOBIERNO DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA (S 1.991-12)
Los Senadores abajo firmantes, ante la crisis generada por la política antimigratoria de "Tolerancia
Cero" del gobierno de Estados Unidos, expresan lo siguiente:
1. La nueva política antimigratoria de "Tolerancia Cero" de Estados Unidos de América divide a las
familias de inmigrantes detenidas, recluyendo a los padres en prisiones federales y a los hijos
menores de edad en centros de detención temporal. Esta separación es arbitraria y afecta
gravemente la dignidad de los integrantes del núcleo familiar.
2. Los bebés, niños, niñas y adolescentes se encuentran detenidos en condiciones que afectan su
integridad física y psicológica. La Academia Americana de Pediatría ha rechazado esta práctica,
señalando que se están generando daños irreparables a la salud de los menores.
3. Esta política antimigratoria va en contra de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes
del Hombre, de la cual los Estados Unidos de América es parte. Además constituyen un trato cruel,
inhumano y degradante, bajo los estándares del derecho internacional.
4. La administración del presidente Donald Trump miente al defenderse de las críticas señalando
que se están limitando a aplicar las leyes vigentes. Ninguna de las administraciones anteriores
aplicó este tipo de medidas, contando con el mismo marco normativo. Incluso setenta y cinco ex
fiscales generales de Estados Unidos han rechazado la política de "Tolerancia cero" señalando que
su radicalismo es peligroso, costoso e inconsistente con los valores institucionales.
5. Los congresistas norteamericanos deben tomar acciones legislativas de forma inmediatas para
acabar con esta política antimigratoria. Este no es un tema ideológico, es un tema de decencia y
humanidad.
6. Los gobiernos latinoamericanos deben unirse en el rechazo a esta política inmoral, y tomar
acciones conjuntas en instancias internacionales que coadyuven a su terminación. El silencio
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 220 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
resulta inaceptable y contrario a los principios recogidos en los tratados internacionales de
derechos humanos de los cuales somos signatarios.
(Fdo.):  Isabel  Allende  Bussi ,  Senadora.-  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña ,  Senadora.  -  Luz
Ebensperger Orrego , Senador.- Adriana Muñoz D’Albora , Senadora.- Ximena Órdenes Neira ,
Senadora.- Yasna Provoste Campillay , Senadora.- Ximena Rincón González , Senadora.- Ena von
Baer Jahn , Senadora.- Pedro Araya Guerrero , Senador.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Juan
Castro Prieto , Senador. - Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Alfonso de Urresti Longton ,
Senador.- José Miguel Durana Semir, Senador.- Álvaro Elizalde Soto, Senador.- Rodrigo Galilea Vial,
Senador.- José García Ruminot, Senador.- Guido Girardi Lavín, Senador.- Alejandro Guillier Álvarez,
Senador.- Felipe Harboe Bascuñán , Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- José
Miguel Insulza Salinas , Senador.- Juan Pablo Letelier Morel , Senador.- Carlos Montes Cisternas ,
Senador.- Alejandro Navarro Brain , Senador.- Manuel José Ossandón Irarrázabal , Senador.- Rafael
Prohens Espinosa , Senador.- Kenneth Pugh Olavarría , Senador.- Rabindranath Quinteros Lara ,
Senador.- David Sandoval Plaza, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO PRESENTADO POR LOS SENADORES SEÑORAS
ARAVENA, EBENSPERGER, GOIC, MUÑOZ, VAN RYSSELBERGHE Y VON BAER
Y SEÑORES ALLAMAND, BIANCHI, CASTRO, COLOMA, DURANA, GALILEA,
GARCÍA, HUENCHUMILLA, KAST, LAGOS, LETELIER, MOREIRA, OSSANDÓN,
PÉREZ VARELA, PROHENS, PUGH Y SANDOVAL, POR MEDIO DEL CUAL
SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO
TIENE A BIEN, INSTRUYA EMITIR UNA DECLARACIÓN FORMAL SOBRE LA
LEGITIMIDAD DE DIVERSOS ÓRGANOS PÚBLICOS DE LA REPÚBLICA
BOLIVARIANA DE VENEZUELA (S 1.994-12)
Considerando:
1.  Que,  la  hermana  República  Bolivariana  de  Venezuela  pasa  por  una  grave  crisis  de
institucionalidad, subordinación de gran parte de los poderes públicos al Ejecutivo y una crisis
humanitaria sin precedentes. La crisis que está generando el régimen de Nicolás Maduro Moros es
tan grave, que pone en riesgo la estabilidad, tranquilidad y paz al resto de la región, lo que hace
necesario apoyar la intervención humanitaria para rescatar la democracia, devolver el orden
Constitucional a Venezuela y evitar que los venezolanos salgan de su nación empujados por la
crisis económica y social de su país.
2. Que, el 06 de diciembre de 2015, con el voto secreto y universal de más de 14 millones de
venezolanos, la oposición logró alcanzar la mayoría absoluta para ocupar los escaños en la
Asamblea Nacional para el periodo 2016-2021. Diosdado Cabello, Presidente de la Asamblea
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 221 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Nacional para ese entonces, arbitrariamente decide el 23 de diciembre, nombrar a dedo a 33
magistrados, que hoy son conocidos como los Magistrados exprés del régimen, violando la Ley
Orgánica del Tribunal Supremo de Justicia y el artículo 264 de la Constitución de la República
Bolivariana de Venezuela. La violación e imposición de estos magistrados exprés, fue de tal
magnitud que, a los magistrados que les faltaban cumplir sus 12 años de servicio, los obligaron a
renunciar a sus cargos para poder nombrar a los "magistrados exprés"
3. Que, en el año 2016, la nueva administración de la Asamblea Nacional legitima, nombró una
comisión  para  investigar  la  legalidad  de  ese  nombramiento  de  magistrados  mencionados
anteriormente. La investigación arrojó tal irregularidad que se ordenó nombrar el Comité de
Postulaciones Judiciales, para que, de conformidad a la Constitución de la República Bolivariana de
Venezuela, llamara a los abogados a concurso al cargo de magistrados del Tribunal Supremo de
Justicia.
4 Que, el 16 de Julio de 2017, en Venezuela se celebró una consulta soberana donde participaron
más de 7 millones de venezolanos con el voto universal y secreto. A través de dicho mecanismo se
exigió a la Asamblea Nacional, el nombramiento de los magistrados que sustituirían a los
magistrados exprés. Respondiendo a dicho llamado de la ciudadanía, el 21 de julio de 2017, se
celebra una sesión especial en la Asamblea Nacional y se designa y se toma juramento a los 33
magistrados que cumplieron con los requisitos establecidos en la Constitución y Ley Orgánica del
tribunal Supremo de Justicia para ocupar el cargo de magistrado del Tribunal Supremo de Justicia
(TSJ).
5. Que, luego de dicha elección, Nicolás Maduro comienza una persecución y amenaza en cadena
nacional, ordenando directamente la aprehensión al resto de los Magistrados, la congelación de
cuentas bancarias y de bienes. Ante la inminente amenaza a su libertad, los magistrados del
Tribunal Supremo de Justicia Legítimos, se vieron en la imperiosa necesidad de salir del país para
resguardar su integridad, constituyéndose en el exterior, específicamente, en la Organización de
Estados Americanos (OEA) el 13 de Octubre de 2017, como Tribunal Supremo de Justicia en el
exilio.
6. Que, de dichos magistrados recién electos, dos de ellos fueron aprehendido horas después de
su juramento, violándoseles el debido proceso, el derecho a la defensa y el derecho de ser
presentados ante su juez natural, ambos magistrados fueron juzgados ante la jurisdicción militar
por los delitos de Traición a la Patria y Usurpación de funciones. Los demás se encuentran en
calidad de exiliados, 13 en Estados Unidos, 4 en Panamá, 7 en Colombia y 6 en condiciones de
asilados en Chile.
7. Que, desde entonces, el Tribunal Supremo Legitimo ha dictado diversas sentencias para lograr
restablecer el orden constitucional vulnerado. Uno de los casos emblemáticos se dictó desde la
Sala Constitucional, la llamada Nulidad absoluta de la Asamblea Nacional Constituyente, figura
creada para asumir las funciones de la Asamblea Nacional Legitima, electa por el pueblo de
Venezuela en el año 2015, con mayoría absoluta y calificada. Además se ha establecido el regreso
de Venezuela a formar parte de la Corte Interamericana de los Derechos Humanos (CIDH), por
cuanto el régimen en el mandato de Hugo Chávez Frías, ordenó arbitrariamente su exclusión,
basándose en el mal uso del concepto de soberanía, propio de los regímenes dictatoriales y la
sentencia que ordena la apertura del canal humanitario y la intervención humanitaria, que fue
dictada desde Chile; La Sala Plena se ha referido al Antejuicio de Mérito contra Nicolás Maduro
Moros, por el delito de corrupción y legitimación de capitales, caso ODEBRECHT; la Sala Político
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 222 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Administrativa, ordenó Medida cautelar ARCO MINERO y Nulidad del PETRO.; la Sala Electoral dictó
la nulidad de convocatoria a elecciones presidenciales el 20 de mayo y la nulidad de las elecciones
Presidenciales en Venezuela el 20 de mayo de 2018 y la Sala Casación Penal se pronuncia con
respecto a la Remisión a la Corte Penal Internacional de la denuncia contra Nicolás Maduro Moros
y otros Generales.
8. Que, adicionalmente a la Usurpación del Poder Judicial, el Poder Legislativo legítimamente
depositado en la Asamblea Nacional, antes referida, es usurpado por la Asamblea Nacional
Constituyente, elegida de manera ilegal el 30 de Julio de 2017, en un proceso violatorio a los
artículos 5, 63, 347 y 348 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, avalado por
una sentencia artificiosa del artículo 347 reflejado en la Sentencia 378 del Tribunal Superior de
Justicia (TSJ) ilegitimo y en una votación fraudulenta, como lo ha denunciado la empresa
proveedora del software electoral, Smartmatic.
9. Que, en Venezuela las únicas instituciones legítimas que existen en la actualidad son: La
Asamblea Nacional, el Tribunal Supremo de Justicia Legitimo en el exilio, y la Fiscalía General de la
República Bolivariana de Venezuela, a cargo de la Dra. Luisa Ortega Díaz. Lo anterior se ha dado
por  el  quiebre  Constitucional  generado  por  el  régimen  de  Nicolás  Maduro  Moros,  el
desconocimiento de las elecciones presidenciales del 20 de mayo de 2018 por parte de la
Comunidad Internacional y la inhabilitación a través de la sentencia de Antejuicio de Mérito por
parte del Tribunal Supremo de Justicia Legitimo contra Nicolás Maduro Moros por el delito de
corrupción caso Odebrecht, sentencia ratificada por el Secretario de la Organización de Estados
Americanos (OEA).
10. Que, la legitimidad del Tribunal Supremo de Justicia en el exilio está amparada por los
siguientes antecedentes:
• Fue designado por la Asamblea Nacional de la República Bolivariana de Venezuela y prestó
juramento el 21 de julio de 2017.
• Más de 7 millones de venezolanos que, por el voto secreto y universal en consulta soberana,
exigieron a la Asamblea Nacional su nombramiento.
• Por el Secretario de la OEA, Dr. Luis Almagro quien cedió sus instalaciones el 13 de octubre de
2017 para su constitución y funciones.
• Recibimiento del Parlamento Europeo como Magistrados del Tribunal Supremo de Justicia
Legitimo en el exilio.
• Invitación a la Cumbre las Américas, en fecha 14 de abril de 2018.
• Autorización del Presidente del Senado de Bogotá para que, desde el salón Boyacá, el 4 de abril
se celebrara la audiencia de Antejuicio de Mérito contra Nicolás Maduro Moros, por el delito de
corrupción y legitimación de capitales, caso Odrebecht y;
• Autorización de la Asamblea Nacional de Venezuela para continuar el juicio penal contra Nicolás
Maduro Moros, por el delito de corrupción y legitimación de capitales, caso Odebrecht.
11. Que, adicionalmente a eso, la Fiscal General de la República Bolivariana de Venezuela, es
suspendida de su cargo y congelado todos sus bienes por el TSJ ilegitimo y destituida por la
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 223 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Asamblea Nacional Constituyente, ambos actos efectuados el 5 de Agosto de 2017, luego de que
la mencionada Fiscal interpusiera varios recursos por la violación de los artículos 5, 63, 347 y 348,
de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela en contra de la legitimidad de la
Asamblea Nacional Constituyente y la anulación del TSJ ilegitimo nombrado el 23 de Diciembre de
2016, destituciones que son nulas de toda nulidad (pues se realizan por organismos ilegítimos, en
usurpación de las facultades de la legítima Asamblea Nacional), como lo ha expresado el
secretario General de la OEA, Luis Almagro y varios Fiscales a nivel mundial
12. Que, a consecuencia de lo anterior, la Fiscal General de la República se ve en la urgencia de
huir del país, ejerciendo su cargo desde el exilio en Bogotá, donde ha presentado ante el TSJ
legítimo, el antejuicio de Mérito contra Nicolás Maduro Moros por el caso Odebrecht, como se ha
mencionado, en la sede del Senado de Colombia, causa que está en curso.
13. Que, a raíz de la ilegal destitución de la Fiscal General de la Republica, el mismo 5 de agosto,
la ilegitima Asamblea nacional Constituyente, nombra de manera ilegal al Sr. Tarek William Saab
como Fiscal General de la Republica, nombramiento que es nulo de toda nulidad.
14. Que, esta fragilidad institucional coadyuva de manera importante a la grave crisis humanitaria
que sufre Venezuela, originando la movilización de personas en busca de refugio hacia los países
de la Región, los cuales, a pesar de toda la solidaridad que puedan expresar y manifestar en los
hechos, puede llegar a ser de forma material, imposible de satisfacer.
15. Que, todo lo anterior ha sido señalado en virtud de los testimonios de los magistrados del
Tribunal Supremo de Justicia legítimo que se encuentran en calidad de asilados en Chile, doña
Elenis del Valle Rodríguez y de don Ramón Pérez Linares, junto con la participación de doña Isabel
Massín, representante de la Coalición de partidos opositores a Maduro: la Mesa de la Unidad
Democrática, representada en Chile, miembro del partido Un Nuevo Tiempo.
El Senado Acuerda:
Solicitar al excelentísimo Presidente de la Republica, Sr. Sebastián Piñera Echenique, que instruya
al Ministro de Relaciones Exteriores a objeto de declarar de manera oficial:
a. El desconocimiento de la Asamblea Nacional Constituyente de la República Bolivariana de
Venezuela, y los actos que de ella se deriven, dado que el órgano legislativo legítimo es la
Asamblea Nacional de la República Bolivariana de Venezuela, elegida democráticamente el 06 de
diciembre de 2015.
b. El reconocimiento al Tribunal Supremo de Justicia nombrado por la Asamblea de la República
Bolivariana de Venezuela el 21 de Julio de 2017.
c. El reconocimiento de la legítima Fiscal General de Venezuela, Sra. Luisa Ortega Díaz y el
desconocimiento de su destitución por la Asamblea Nacional Constituyente de la República
Bolivariana de Venezuela el 05 de agosto de 2017, en virtud del desconocimiento de esta
instancia.
d. Dar a conocer y promover, en las distintas instancias Internacionales a las que ha lugar, tales
como MERCOSUR, OREA, Grupo de Lima, estas decisiones.
(Fdo.): Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora. - Luz Ebensperger Orrego , Senador.- Carolina
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 224 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Goic Boroevic , Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora , Senadora.- Jacqueline van Rysselberghe
Herrera , Senadora.- Ena von Baer Jahn , Senadora.- Andrés Allamand Zavala , Senador.- Carlos
Bianchi Chelech , Senador.- Juan Castro Prieto , Senador.- Juan Antonio Coloma Correa , Senador.-
José Miguel Durana Semir, Senador.- Rodrigo Galilea Vial, Senador.- José García Ruminot, Senador.-
Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- Felipe Kast Sommerhoff , Senador.- Ricardo Lagos
Weber, Senador.- Juan Pablo Letelier Morel , Senador.- Iván Moreira Barros , Senador.- Manuel José
Ossandón Irarrázabal, Senador.- Víctor Pérez Varela, Senador.- Rafael Prohens Espinosa, Senador.-
Kenneth Pugh Olavarría, Senador.- David Sandoval Plaza, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO PRESENTADO POR LOS SENADORES SEÑORAS
ARAVENA, GOIC, PROVOSTE, RINCÓN Y VON BAER Y SEÑORES ALLAMAND,
BIANCHI, CHAHUÁN, COLOMA, DE URRESTI, GARCÍA, GARCÍA-HUIDOBRO,
GIRARDI, HARBOE, INSULZA, KAST, LAGOS, MONTES, MOREIRA,
OSSANDÓN, PÉREZ VARELA, PIZARRO, PUGH, QUINTANA Y QUINTEROS,
POR MEDIO DEL CUAL SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, ADOPTE LAS ACCIONES NECESARIAS
PARA RESPALDAR EN LA OEA EL LLAMADO A ELECCIONES ANTICIPADAS EN
NICARAGUA, ANTE LA CRISIS QUE VIVE ESE PAÍS (S 1.996-12)
Considerando:
1.Que Nicaragua enfrenta una situación de convulsión política que ha dejado numerosas muertes,
heridos, encarcelados y personas en situación de riesgo.
2.El Informe que la Comisión Interamericana de Derechos Humanos (CIDH) presentó ante la sesión
extraordinaria del Consejo Permanente de la Organización de Estados Americanos (OEA), realizado
el recién pasado 22 de junio de 2018, y titulado “Graves violaciones a los derechos humanos en el
marco de las protestas sociales en Nicaragua”.
3.Que en dicho Informe, en base a las evidencias recogidas en visita de trabajo realizada entre el
17 y el 21 de mayo de 2018, la CIDH señala que debido a “los actos de violencia ocurridos a partir
de la represión estatal a las protestas que se inició el 18 de abril de 2018 y nuevos hechos
monitoreados en las semanas siguientes”, hasta el 19 de junio la cifra de muertos y heridos
ascendía a 212 y 1,337 personas respectivamente, y que al 6 de junio 507 personas estuvieron
privadas de libertad, y que cientos de personas se encontraban “en situación de riesgo tras ser
víctimas de ataques, hostigamientos, amenazas y otras formas de intimidación”.
Que desde la presentación del Informe de la CIDH, la cifra de muertos, heridos, encarcelado y
personas en situación de riesgo se ha incrementado de manera sustancial, y que incluso han sido
víctimas  de  la  represión  gubernamental  sacerdotes,  obispos  y  el  Nuncio  Apostólico,  en
circunstancias de su investidura religiosa.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 225 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
4.Que, según el Informe de la CIDH que hemos citado, “Los hallazgos de la visita de trabajo
muestran  que  la  violencia  estatal  ha  estado  dirigida  a  disuadir  la  participación  en  las
manifestaciones y sofocar esta expresión de disenso político y que siguió un patrón común,
caracterizado por: (a) el uso excesivo y arbitrario de la fuerza policial, (b) el uso de grupos
parapoliciales o grupos de choque con la aquiescencia y tolerancia de las autoridades estatales,
(c) obstáculos en el acceso a la atención médica de urgencia a los heridos, como forma de
represalia por su participación en las manifestaciones, (d) un patrón de detenciones arbitrarias de
jóvenes y adolescentes que participaban en protestas, (e) la difusión de propaganda y campañas
de estigmatización, medidas de censura directa e indirecta, (f) intimidación y amenazas contra
líderes de movimientos sociales e (g) falta de diligencia en el inicio de las investigaciones respecto
de los asesinatos y lesiones ocurridos en este contexto”.
5.Las manifestaciones de preocupación expresadas por la comunidad internacional, entre ellas el
Gobierno de Chile, para que se encuentre una solución pacífica y democrática de la crisis
planteada en Nicaragua.
Atendidas dichas consideraciones, el Senado acuerda:
1.Condenar enérgicamente las violaciones a los derechos humanos en Nicaragua, a causa de la
represión estatal, y hacer un llamado al cese inmediato de la misma;
2.Respaldar la solución planteada por la Conferencia Episcopal de Nicaragua (CEN), que en su
responsabilidad de Mediación y Testigo del Diálogo Nacional que se realiza en Nicaragua para
encontrar una solución pacífica, democrática y de conformidad con el orden constitucional en
Nicaragua, llama a realizar las transformaciones legales que permitan realizar las elecciones
generales previstas para 2021 en el primer semestre de 2019;
3.Apoyar al Secretario General de la OEA que en su Informe ante el Consejo Permanente de la
Organización realizado el 22 de junio de 2018, respaldó la convocatoria a elecciones anticipadas
en Nicaragua, al tenor de la propuesta realizada por le Conferencia Episcopal en el Diálogo
Nacional;
4.Demandar al gobierno de Nicaragua para que cese la represión y facilite así la solución pacífica y
democrática de la crisis, así como el estricto cumplimiento de las quince recomendaciones
contenidas en el Informe
(Fdo.): Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Carolina Goic Boroevic , Senadora.- Yasna
Provoste  Campillay ,  Senadora.-  Ximena  Rincón  González ,  Senadora.-  Ena  von  Baer  Jahn ,
Senadora.-  Andrés  Allamand  Zavala ,  Senador.-  Carlos  Bianchi  Chelech ,  Senador.-  Francisco
Chahuán Chahuán , Senador.- Juan Antonio Coloma Correa , Senador.- Alfonso de Urresti Longton ,
Senador.- José García Ruminot , Senador.- Alejandro García-Huidobro Sanfuentes , Senador.- Guido
Girardi Lavín, Senador.- Felipe Harboe Bascuñán , Senador.- José Miguel Insulza Salinas , Senador.-
Felipe Kast Sommerhoff , Senador.- Ricardo Lagos Weber , Senador.- Carlos Montes Cisternas ,
Senador.- Iván Moreira Barros, Senador.- Manuel José Ossandón Irarrázabal, Senador.- Víctor Pérez
Varela, Senador.- Jorge Pizarro Soto , Senador.- Kenneth Pugh Olavarría , Senador.- Jaime Quintana
Leal, Senador.- Rabindranath Quinteros Lara, Senador.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 226 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO PRESENTADO POR LOS SENADORES SEÑOR
QUINTANA, SEÑORAS ARAVENA, GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE,
RINCÓN Y VON BAER Y SEÑORES BIANCHI, CHAHUÁN, DE URRESTI,
ELIZALDE, GALILEA, GARCÍA-HUIDOBRO, GIRARDI, GUILLIER, HARBOE,
HUENCHUMILLA, INSULZA, KAST, LAGOS, LATORRE, LETELIER, MONTES,
NAVARRO, OSSANDÓN, QUINTEROS Y SORIA, POR MEDIO DEL CUAL
SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO
TIENE A BIEN, ENVÍE A TRAMITACIÓN LEGISLATIVA UN PROYECTO CON EL
OBJETO DE FOMENTAR LA ÓPERA EN CHILE (S 1.995-12)
I ANTECEDENTES GENERALES
Los resultados de la Encuesta Nacional de Participación Cultural 2017, publicada el 6 de Marzo de
2018 y que se encuentra disponible para toda la ciudadanía a través del sitio electrónico del
Ministerio de las Culturas,[1] permiten constatar los siguientes antecedentes; que motivan a las
Senadoras y los Senadores que suscriben, a solicitar al Presidente de la República tenga a bien
acceder a lo que se solicita.
a-. Sólo un 1,9% de los encuestados indicó haber ido a ver una Ópera en los últimos 12 meses. Un
13,5% indicó haber ido alguna vez en su vida, exceptuando los últimos 12 meses. Un 84,6% de los
encuestados indicó que nunca ha asistido a la Ópera
b-. Que la asistencia a la Ópera varía según tramos de edad, mientras aumenta la edad de los
entrevistados aumenta también el porcentaje de asistencia a estos espectáculos, arrojando las
siguientes cifras: 15-29 años 1,7%, 30-44 años 1,5%, 45-59 años 2,0%
c-. Que los mayores niveles educacionales están asociados a una mayor asistencia a la Ópera con
los siguientes resultados segmentados: Básica incompleta 0,3%, Media incompleta 0,56%, Técnica
superior 0,9%, Básica completa 0,93%, Media completa 1,5%, Universitaria incompleta 3,5%,
Universitaria completa 6%.
II CONSIDERANDOS
1-. Que la Declaración Universal de Derechos Humanos[2] en su Artículo 27 declara que toda
persona tiene derecho a tomar parte libremente en la vida cultural de la comunidad y a gozar de
las artes.
2-. Que la Constitución de la República consagra en su Artículo 25º la libertad de crear y difundir
las artes.
3-. Que Chile en el año 2007 ratificó la "Convención sobre la Protección y Promoción de la
Diversidad de las Expresiones Culturales[3]" de la Organización de las Naciones que promueve el
desarrollo de los derechos culturales de las personas y de los artistas.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 227 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
4-. Que en Chile la inversión por parte del Estado en el Teatro del Biobío, el de Rancagua y el
Regional del Maule, permiten asegurar espacios adecuados para que en regiones distintas a la
Metropolitana  de  Santiago,  las  personas  y  los  artistas  ejecutantes  cuenten  con  espacios
habilitados para asegurar el acceso a bienes artísticos de elevado valor cultural como la Ópera en
condiciones óptimas.
5-. Que el Teatro Municipal de Iquique y el de Viña del Mar están en proceso de reparación y
podrán en el futuro cercano programar Ópera
6-. Que en la Región Metropolitana de Santiago existen espacios tradicionales como el Teatro
Municipal de Santiago a los que se han agregado los últimos años y con mucho éxito el Teatro
Municipal de Las Condes.
7-. Que la inversión en espacios habilitados para la Ópera en Chile no es exclusiva del Estado y
destaca a nivel internacional el Teatro del Lago en Frutillar, tanto por el nivel de la infraestructura
como por la calidad de los espectáculos que exhibe y “CorpArtes”, una fundación privada sin fines
de lucro que suma oferta cultural significativa a la cartelera santiaguina.
8-. Que sólo una política pública de fomento a la Ópera y a la creación de audiencias nuevas y
descentralizadas, asunto de patrocinio exclusivo del Ejecutivo, permitirá revertir las cifras que
emanan de la Encuesta de Participación y Consumo Cultural que se mencionan en los incisos
preliminares.
9-. Que sólo una política pública de fomento que dé cuenta de la naturaleza especial de la Ópera
logrará acercar a las y los compatriotas a esta importante manifestación Cultural, independiente
de la región del País en la que habiten y el nivel socio cultural de los espectadores.
10-. Que incorporar una ley de “Fomento a la Ópera en Chile” a nuestro marco jurídico colaborará
activamente en la promoción de la Diversidad Cultural y a valorarla como motor del diálogo y del
desarrollo de los pueblos.
11-. Que el Senado de Chile es consciente de la avidez con que las y los compatriotas consumen
productos culturales cuando estos se encuentran a su alcance
El Senado de la República Acuerda:
SOLICITAR A S. E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, EL PRONTO ENVÍO DE UN PROYECTO DE LEY,
CON EL OBJETO DE FOMENTAR LA OPERA EN CHILE QUE CONTENGA AL MENOS, LOS SIGUIENTES
ASPECTOS ESCENCIALES:
1-. Que permita a las organizaciones ciudadanas y de trabajadores de la Ópera asesorar al Estado
en la formulación y elaboración de la política nacional de desarrollo y fomento de la Ópera en Chile
2-. Que contribuya al desarrollo de la Ópera en Chile, estimulando la creación, formación,
investigación, promoción, producción, exhibición y circulación de las obras por los distintos
escenarios que existen en el Territorio Nacional
3-. Que promueva y facilite la participación en los circuitos internacionales de la Ópera chilena, de
sus creadores, ejecutantes e intérpretes
4-. Que apoye la formación profesional y técnica mediante el financiamiento de becas, pasantías,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 228 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
tutorías o residencias, para creadores, intérpretes y ejecutantes de la Ópera chilena.
5-. Que promueva en los establecimientos educacionales de nivel parvulario, básico, medio y
superior, la difusión y conocimiento de la Ópera chilena y universal
6-. Que salvaguarde y difunda el patrimonio de la Ópera, tanto el material como el inmaterial.
7-. Que promueva y difunda el respeto y protección de los derechos de autor y conexos y los
derechos fundamentales de los trabajadores de la Ópera en Chile
8-. Que cuente con los fondos necesarios para financiar proyectos, programas y acciones
fomenten la creación y que a la vez promuevan la descentralización de las audiencias y sean
distribuidos bajo el criterio de equidad territorial.
(Fdo.): Jaime Quintana Leal , Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Carolina Goic
Boroevic , Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora , Senadora.- Ximena Órdenes Neira , Senadora.-
Yasna Provoste Campillay , Senadora.- Ximena Rincón González , Senadora.- Ena von Baer Jahn ,
Senadora.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Alfonso de
Urresti Longton, Senador.- Álvaro Elizalde Soto, Senador.- Rodrigo Galilea Vial, Senador- Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes , Senador.- Guido Girardi Lavín , Senador.- Alejandro Guillier Álvarez ,
Senador.- Felipe Harboe Bascuñán , Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- José
Miguel Insulza Salinas , Senador.- Felipe Kast Sommerhoff , Senador.- Ricardo Lagos Weber ,
Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Juan Pablo Letelier Morel , Senador.- Carlos
Montes Cisternas, Senador.- Alejandro Navarro Brain, Senador.- Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Senador.- Rabindranath Quinteros Lara, Senador.- Jorge Soria Quiroga, Senador.
[1] REF: http://www.cultura.gob.cl/publicaciones/enpc-2017/
[2] REF: http://www.un.org/es/universal-declaration-human-rights/
[3] REF: https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=262136
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 18 de julio de 2018.
APROVISIONAMIENTO DE RECURSOS PARA CONSTRUCCIÓN DE NUEVO
BUQUE DE INVESTIGACIÓN PESQUERA Y OCEANOGRÁFICA. PROYECTO DE
ACUERDO
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
En este momento ha llegado a la Mesa un proyecto de acuerdo presentado por los Senadores
señoras Aravena, Ebensperger, Muñoz, Órdenes, Provoste, Rincón y Von Baer y señores Bianchi,
Castro, Durana, Elizalde , Galilea, García, Huenchumilla , Insulza, Kast, Lagos, Latorre, Montes,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 229 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Moreira, Ossandón, Pérez Varela , Pizarro, Pugh, Prohens, Quintana, Quinteros, Sandoval y Soria,
que fue firmado durante el transcurso de la tarde
--Los antecedentes sobre el proyecto de acuerdo (S 1.997-12) figuran en el Diario de Sesiones que
se indica:
Se da cuenta en sesión 34ª, en 18 de julio de 2018.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El objetivo del proyecto de acuerdo es solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República que,
si lo tiene a bien, aprovisione los recursos necesarios para la construcción de un buque de
investigación pesquera y oceanográfica que reemplace al buque científico Abate Molina.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 18 de julio de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO PRESENTADO POR LOS SENADORES SEÑORAS
ARAVENA, EBENSPERGER, MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE, RINCÓN Y VON
BAER Y SEÑORES BIANCHI, CASTRO, DURANA, ELIZALDE, GALILEA, GARCÍA,
HUENCHUMILLA, INSULZA, KAST, LAGOS, LATORRE, MONTES, MOREIRA,
OSSANDÓN, PÉREZ VARELA, PIZARRO, PUGH, PROHENS, QUINTANA,
QUINTEROS, SANDOVAL Y SORIA, POR EL QUE SOLICITAN A SU EXCELENCIA
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, APROVISIONE
LOS RECURSOS NECESARIOS PARA LA CONSTRUCCIÓN DE UN BUQUE DE
INVESTIGACIÓN PESQUERA Y OCEANOGRÁFICA QUE REEMPLACE AL BUQUE
CIENTÍFICO ABATE MOLINA (S 1.997-12)
Considerando:
1. Que la demanda de investigación pesquera-oceanográfica actual del país varía entre 811 y 768
días-buque por año y que entre el B/C Abate Molina y el AGS-61 Cabo de Hornos cubren solamente
un 51% de dicha demanda; disminuyendo a 43% si consideramos la demanda proyectada.
2. Que Chile estableció recientemente tres grandes Parques Marinos en zonas oceánicas, elevando
el porcentaje de conservación marina a 44% de su Zona Económica Exclusiva y Mar Territorial;
pero que dichos parques requieren de un monitoreo científico regular y que el único buque de
investigación habilitado para aquello es el AGS-61 Cabo de Hornos.
3. Que, por otro lado, el B/C Abate Molina es una plataforma fundamental para realizar la
investigación de los principales recursos pesqueros del país, requerida para establecer el estado
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 230 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
de los recursos siendo un insumo clave para la fijación de cuotas de captura.
4. Que el B/C Abate Molina tiene 28 años de servicio y en los últimos 12 años operado un promedio
de  245  días/año,  llegando  incluso  a  289  días,  superando  con  creces  la  recomendación
internacional para este tipo de naves, que es de 200 días, haciéndose urgente una disminución de
sus días de operación y posterior retiro de servicio por cumplimiento de su vida útil.
5. Que en los últimos años, las tecnologías de propulsión, tratamiento de aguas, observación e
investigación marina, entre otras, han evolucionado y progresado notablemente.
6. Que, por otro lado, el documento de Política Oceánica Nacional[1] es claro en concluir que se
debe "dotar al país de una infraestructura moderna y en actualización permanente para el
desarrollo de la investigación científica y tecnológica del océano, que permita la exploración del
océano y el desarrollo", para lo cual se requieren buques de investigación.
7. Que se hace de la mayor relevancia iniciar acciones para sustituir el B/C Abate Molina en un
plazo que permita su reemplazo sin perder la continuidad de sus trabajos y datos recolectados,
por uno de similares características generales, pero dotado de los estándares tecnológicos
actuales, lo cual representa una inversión cercana a los USD 40 millones, y que asegure por los
próximos 25 años seguir realizando y mejorando la investigación pesquera con los más altos
estándares científicos.
Por lo tanto, los Senadores y Senadoras abajo firmantes subscribimos el siguiente:
Proyecto de Acuerdo:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que:
- provisione, en el Presupuesto de la Nación de 2019, los recursos financieros necesarios para el
diseño y construcción de un Buque de Investigación pesquera y oceanográfica del Estado que
reemplace al B/C Abate Molina, y
- delegue al Instituto de Fomento Pesquero (IFOP) en coordinación con la Subsecretaría de Pesca y
Acuicultura,  la  gestión  necesaria  para  concretar  la  adquisición  de  un  nuevo  buque  de
investigación.
(Fdo.): Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Luz Ebensperger Orrego , Senador.- Adriana
Muñoz  D’Albora ,  Senadora.-  Ximena  Órdenes  Neira ,  Senadora.-  Yasna  Provoste  Campillay ,
Senadora.- Ximena Rincón González , Senadora.- Ena von Baer Jahn , Senadora.- Carlos Bianchi
Chelech , Senador.- Juan Castro Prieto , Senador.- José Miguel Durana Semir , Senador.- Álvaro
Elizalde Soto , Senador.- Rodrigo Galilea Vial , Senador.- José García Ruminot , Senador.- Francisco
Huenchumilla Jaramillo , Senador.- José Miguel Insulza Salinas , Senador.- Felipe Kast Sommerhoff ,
Senador.- Ricardo Lagos Weber , Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Carlos Montes
Cisternas, Senador.- Iván Moreira Barros , Senador.- Manuel José Ossandón Irarrázabal , Senador.-
Víctor Pérez Varela , Senador.- Jorge Pizarro Soto , Senador.- Kenneth Pugh Olavarría , Senador.-
Rafael Prohens Espinosa , Senador.- Jaime Quintana Leal , Senador.- Rabindranath Quinteros Lara ,
Senador.- David Sandoval Plaza, Senador.- Jorge Soria Quiroga, Senador.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 231 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
[1]
https://minrel.gob.cl/minrel/site/artic/20180309/asocfile/20180309143025/poli__tica_ocea__nica
_nacional_de_chile_ok.pdf
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO PRESENTADO POR LOS SENADORES SEÑORAS
ÓRDENES, ARAVENA, MUÑOZ Y RINCÓN, Y SEÑORES BIANCHI, CASTRO, DE
URRESTI, ELIZALDE, GIRARDI, GUILLIER, HARBOE, HUENCHUMILLA,
INSULZA, LAGOS, MONTES, NAVARRO, OSSANDÓN, PUGH, QUINTANA,
QUINTEROS Y SANDOVAL POR EL QUE SE SOLICITA A SU EXCELENCIA EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, SE ESTABLEZCA
UN SUBSIDIO PERMANENTE AL CONSUMO DE GAS EN LA REGIÓN DE AISÉN,
CON EL OBJETO DE DIVERSIFICAR LA MATRIZ ENERGÉTICA Y AVANZAR EN
EL PROCESO DE DESCONTAMINACIÓN. (S 1.999-12)
De acuerdo al último informe de la Organización Mundial de la Salud sobre la polución del aire,
Coyhaique es la ciudad más contaminada de América, encontrándose en el puesto 139 a nivel
mundial, con un promedio anual de concentración de PM2,5 de 64 mg/m3, más de 5 veces lo
recomendado por la OMS (10mg/m3 lo recomendado por la OMS), superando incluso los niveles de
ciudades del continente como Ciudad de México, Lima, Caracas y Sao Paulo [1].
En la Región de Aysén, dicha situación se genera, en gran medida, debido al uso de la leña como
principal fuente de calefacción, que de acuerdo a la última actualización del Inventario de
Emisiones para la zona saturada de Coyhaique, del Ministerio del Medio Ambiente, el aporte del
material particulado fino MP2.5 del sector residencial representa el 99,67% del total de las
emisiones y ello se debe a que el 96% de las viviendas utiliza leña para calefacción y/o cocción de
alimentos, por tanto estamos hablando de casi la totalidad de la población, estimándose un
consumo total de leña para la comuna de Coyhaique de 485.368 m3 estéreo/año. [2]
De acuerdo a la encuesta de Percepción, Actitudes y Prácticas de la Región de Aysén en materia
de energía elaborada el año 2016 por parte del Ministerio de Energía; al ser preguntada la
ciudadanía sobre ¿Cuál de los siguientes problemas considera usted que es actualmente el
principal en temas de energía en la Región? responden en un 52% los altos precios de la
electricidad y combustibles.
Actualmente, la población consciente de la problemática está dispuesta a cambiar sus costumbres
y hábitos en beneficio de salud de la comunidad, lamentablemente los sustitutos de la leña hoy
son excesivamente costosos para que sean una opción real a la puedan acceder las familias. Así lo
confirma la Política Energética de la Región de Aysén, al comparar el precio promedio del Gas
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 232 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Licuado del Petróleo GLP en la región, es uno de los más altos en comparación a otras regiones del
país, valor que aumenta en las localidades más alejadas de Coyhaique. [3]
La Región de Aysén requiere iniciar, con sentido de urgencia, un tránsito desde la leña a métodos
de calefacción más seguros y eficientes, pero entendemos que ello tiene como principal barrera de
entrada el costo de la energía que puede ser alternativa a la leña. Una solución disponible y de
alta eficiencia es el gas, que es un combustible limpio y que genera bajas emisiones, lo que
sumado a que es producido por una Empresa Estatal como ENAP, abre la puerta a iniciar este
tránsito considerando bajos costos, que permitan a la ciudadanía optar por esta alternativa
energética mucho más amigable con el ambiente.
ENAP cuenta con la capacidad para producir, y distribuir el Gas que Aysén, y particularmente
Coyhaique requieren, para iniciar el urgente cambio de matriz de calefacción. Por ello, hoy que
ENAP ratifica un convenio para exportar por tercer año consecutivo Gas hacia Argentina,
solicitamos a S.E. el Presidente de la República, tenga a bien establecer un subsidio permanente al
Gas para la Región de Aysén, con el objetivo de diversificar la matriz de calefacción, y avanzar
decididamente en el proceso de descontaminación de la región, pues para enfrentar la crisis
ambiental que vivimos se requieren políticas especiales que van más allá de los instrumentos de
gestión ambiental vigentes y de medidas reactivas.
Coyhaique y la región de Aysén no pueden seguir esperando. Nuestros niños y adultos mayores
requieren una reacción política rápida y decidida, por ello los Senadores firmantes venimos en
proponer el siguiente proyecto de acuerdo:
El Senado de la República, acuerda lo siguiente:
- Solicitar a su Excelencia, el Presidente de la República, establecer un subsidio permanente al Gas
para la Región de Aysén, con el objetivo de diversificar la matriz de calefacción, y avanzar
decididamente en el proceso de descontaminación de la Región.
(Fdo.): Ximena Órdenes Neira , Senadora.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Adriana
Muñoz  D’Albora ,  Senadora.-  Ximena  Rincón  González ,  Senadora.-  Carlos  Bianchi  Chelech ,
Senador.- Juan Castro Prieto, Senador.- Alfonso de Urresti Longton , Senador.- Álvaro Elizalde Soto,
Senador.- Guido Girardi Lavín , Senador.- Alejandro Guillier Álvarez , Senador.- Felipe Harboe
Bascuñán , Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- José Miguel Insulza Salinas ,
Senador.- Ricardo Lagos Webe r, Senador.- Carlos Montes Cisternas , Senador .- Alejandro Navarro
Brain, Senador.- Manuel José Ossandón Irarrázabal , Senador.- Kenneth Pugh Olavarría , Senador.-
Jaime Quintana Leal , Senador.- Rabindranath Quinteros Lara , Senador.- David Sandoval Plaz a,
Senador.
[1] Fuente: Organización Mundial de la Salud (OMS)
[2]
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 233 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
http://airecoyhaique.cl/wp-content/uploads/2017/docs/INFORME-RESULTADOS-ESTUDIO-CALEFA
CCION-COYHAIQUE-2016.pdf.
[3] Ministerio de Energía. 2018. Energía 2050 Política Energética de la Región de Aysén 28.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO PRESENTADO POR LOS SENADORES SEÑOR
SANDOVAL, SEÑORAS ARAVENA, EBENSPERGER Y VON BAER Y SEÑORES
BIANCHI, CASTRO, COLOMA, DURANA, DE URRESTI, ELIZALDE, GALILEA,
GARCÍA, GARCÍA-HUIDOBRO, GUILLIER, HUENCHUMILLA, INSULZA, KAST,
MONTES, MOREIRA, PÉREZ, PUGH Y PROHENS POR EL QUE SOLICITAN A SU
EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN,
ESTUDIE LA FACTIBILIDAD DE IMPLEMENTAR UN SISTEMA DE
PRESCRIPCIÓN DE RECETAS MÉDICAS ELECTRÓNICAS, MEDIANTE UNA
PLATAFORMA QUE ASEGURE LA PROTECCIÓN DE LOS DATOS PERSONALES
DE LOS PACIENTES. (S 1.998-12)
Considerando:
1. Que, hoy en día la era digital avanza a pasos agigantados en todo el mundo, ya no es una
novedad la utilización de sistemas computacionales que permitan la realización de tareas
fundamentales en nuestra sociedad.
2. Que, tal han sido estos avances, que en nuestro país contamos con diversos mecanismos
informáticos que han sido implementados por organismos públicos y/o privados con el fin de
entregar información, recopilar datos, postular a beneficios, pagar servicios, etc. Son innumerables
la cantidad de diligencias que se pueden realizar en la actualidad de manera "on-line".
3. Que, uno de los cambios más profundos que ha tenido Chile el último tiempo en esta materia ha
sido la implementación de la Ley N° 20.886 denominada de "Tramitación Electrónica", a modo
general dicha norma tiene como objetivo principal la terminación definitiva de la materialidad de
los procesos judiciales, a través de un portal digital dispuesto por la página web del Poder Judicial
y por el cual los distintos actores involucrados pueden realizar las gestiones pertinentes con su
Clave Única del Estado otorgada por el Registro Civil e Identificación.
4. Que, a raíz de los profundos cambios que vive nuestro país en torno a la era digital, no puede
considerarse quimérico la creación de nuevas plataformas en otras esferas sociales en el que
contribuyan a la agilización de trámites que hoy en día no están a la par con estos avances.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 234 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
5. Que, a raíz de lo anterior, específicamente en el área de la salud, los profesionales médicos
continúan  prescribiendo  las  recetas  médicas  en  papel,  lo  cual  trae  aparejado  múltiples
desventajas como falsificaciones, ilegibilidad o pérdida del documento que obliga al paciente a
recurrir nuevamente al profesional médico para que emita nuevamente la receta lo que acarrea un
costo adicional importante, afectando en su gran mayoría a adultos mayores.
6.- En este sentido, la Fundación del Asistencia Legal del Colegio Médico de Chile (FALMED) emitió
un informe sobre la utilización de este método, concluyendo que sería posible la implementación
siempre y cuando sea en una red segura, evitando la filtración o mal uso de datos en
consideración a la sensibilidad de estos en virtud con la ley N° 19.628 sobre protección a la vida
privada y que esté en coordinación constante entre el paciente, profesional médico, farmacias,
Fonasa, Isapres y seguros de salud pertinentes [1] .
6. Que, por las consideraciones expuestas anteriormente, el H. Senado acuerda:
PROYECTO DE ACUERDO
Solicitar a S.E. el Presidente de la República para que a través del Ministerio de Salud y demás
organismos competentes, estudien la factibilidad de implementar un sistema que permita la
prescripción de recetas médicas electrónicas a través de una plataforma que asegure la
protección de los datos personales de los pacientes.
(Fdo.):  David  Sandoval  Plaza ,  Senador.-  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña ,  Senadora.-  Luz
Ebensperger Orrego, Senadora.- Ena von Baer Jahn , Senadora.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.-
Juan Castro Prieto , Senador.- Juan Antonio Coloma Correa , Senador.- José Miguel Durana Semir ,
Senador.- Alfonso de Urresti Longton , Senador.- Álvaro Elizalde Soto , Senador.- Rodrigo Galilea
Vial, Senador.- José García Ruminot , Senador.- Alejandro García-Huidobro Sanfuentes , Senador.-
Alejandro Guillier Álvarez , Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- José Miguel
Insulza Salinas, Senador.- Felipe Kast Sommerhoff , Senador.- Carlos Montes Cisternas , Senador .-
Iván Moreira Barros , Senador.- Víctor Pérez Varela , Senador.- Rafael Prohens Espinosa , Senador.-
Kenneth Pugh Olavarría, Senador.-
[1] FALMED (en línea) Informe en relación a la utilización de la receta médica electrónica [fecha
de  consulta:  30  mayo  2018]  disponible  en:
http://www.falmed.cl/Portals/0/files/informe_receta_electronica.pdf
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO PRESENTADO POR LOS SENADORES SEÑORES DE
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 235 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
URRESTI Y GUILLIER, SEÑORAS ARAVENA, EBENSPERGER, GOIC, ÓRDENES
Y PROVOSTE Y SEÑORES BIANCHI, DURANA, ELIZALDE, GARCÍA, GARCÍA-
HUIDOBRO, HARBOE, HUENCHUMILLA, INSULZA, KAST, LETELIER, MOREIRA,
NAVARRO, OSSANDÓN, PUGH, QUINTANA, QUINTEROS Y SANDOVAL POR EL
QUE SE SOLICITA A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE,
SI LO TIENE A BIEN, ADOPTE LAS MEDIDAS NECESARIAS PARA LA
PROTECCIÓN Y FOMENTO DE LA PRODUCCIÓN GANADERA DEL PAÍS. (S
2.000-12)
Considerando:
1. La producción de carnes en Chile es liderada por la de aves, que es altamente integrada y se
concentra en un reducido número de productores, alcanzando 675 mil toneladas de producción
anual. En segundo lugar, se encuentra la producción de carne de cerdo, que cuenta con 237 mil
reproductoras y llega a 584 mil toneladas anuales, de las cuales cerca de 40% se destina a la
exportación.  Luego  se  ubica  la  producción  bovina  (200  mil  toneladas  al  año),  orientada
principalmente al mercado interno y muy relevante, ya que cuenta con sobre 120 mil productores
[1] (ODEPA, 2018).
2. Esas cifras, sin embargo, no son del todo auspiciosas para el sector ganadero, por la constante
disminución de las cabezas de ganado, que alcanza el 37% en las últimas dos décadas,
manteniéndose estancada en los últimos años. Actualmente, las cabezas de ganado alcanzan a
2,8 millones, 900 mil de ellas en la región de Los Lagos, seguida por Los Ríos con 500 mil [2].
3. La industria ganadera y todas sus cadenas productivas han sido un pilar fundamental de
desarrollo, siendo una actividad económica que ha permanecido en el sur de Chile y ha cumplido
además un rol social importante en la conformación de pequeñas localidades. En la actividad
ganadera interactúan transportistas, el comercio, trabajadores de plantas frigoríficas, ganaderos,
pequeñas carnicerías, trabajadores agrícolas, empresas de servicios en general entre otros, y por
lo mismo, el impacto que genera la disminución de la producción es una preocupación de quienes
son parte de las cadenas productivas, pero debe ser un tema de relevancia para distintos actores.
4. Chile es una zona privilegiada, libre de fiebre aftosa, que permite un desarrollo ganadero con un
patrimonio zoosanitario reconocido a nivel internacional que no está libre de riesgo, producto del
reciente brote de fiebre Q (enfermedad zoonótica) en la provincia de Osorno, cuyo brote fue
controlado, pero que mantiene en estado de alerta a las autoridades por su propagación al
hombre [3], pero que el Estado, a través de su institucionalidad ha sabido controlar con procesos
adecuados y estricta fiscalización
5. Sin embargo, la aparición de la fiebre Q se suma a dificultades evidentes que está enfrentando
el sector: la sequía, la baja de precios y la constante alza del valor del suelo. A ello, hay que
agregar la reconversión productiva que ha tenido el suelo, y los mismos ganaderos, que hoy
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 236 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
incursionan en otros rubros, por ejemplo, el turístico.
6. Como una externalidad negativa, es importante precisar que la industria ganadera es la
responsable de la emisión del 10,6% de la emisión de Gases de Efecto Invernadero (GEI), siendo la
tercera fuente del país, después de los sectores de electricidad (31%) y transporte (20%) [4].
Estos efectos, son generados por la liberación de emisiones de metano y óxido nitroso producido
por la gestión del estiércol, y en mayor medida por la fermentación entérica que se produce en los
sistemas digestivos, careciendo el sector de una normativa que regule y controle la emanación de
dichos gases.
7. Así también, Chile posee pocas ventajas comparativas en comparación con los países
productores vecinos, en relación a su masa ganadera o extensión de la actividad, entre otras,
como es el caso de Brasil, Paraguay y Argentina, y que representan sobre el 80% de las
importaciones de carne al país.
8. Si bien existe un consenso en la industria en cuanto a que están en una situación compleja, el
diagnóstico corresponde a un sector muy atomizado en su cadena productiva, y donde el Estado
puede establecerse como interlocutor y promover la unidad y la asociatividad. Existen problemas
estructurales [5] en el que se hace necesario visualizar la escasa integración; la desconfianza
entre  los  actores  del  mercado  (productores,  ferias,  plantas  faenadoras,  distribuidores  y
comercializadores); desconfianza entre los actores; visión cortoplacista; poca Innovación; falta de
información y poca transparencia; e ineficiencia productiva.
9. El consumo de carne ha aumentado de 18,7 kilos a 24,4 kilos en los últimos años, aunque el
85% de la venta de carne en el retail es importada. Tal como se señaló, la carne brasileña es una
de las industrias más representativas en los supermercados chilenos. En marzo de 2017, Chile
decidió suspender las importaciones (que significan el 30% de las importaciones de carne) dado el
destape de un escándalo de corrupción con fiscalizadores de los principales frigoríficos de Brasil,
para flexibilizar procedimientos de controles y así procesar carne podrida para exportación [6].
10. La tipificación de la carne se ha transformado en un orientador de calidad, pero existen casos
que existe permisividad para la importación de especies de igual tipificación, pero de distinta
subespecie como la Indicus (bovino asiático) que no cumple dichos estándares. Por otro lado, los
ganaderos informan que la aplicación de la nueva normativa de tipificación en su aplicación [7], le
han significado pérdidas por 1.100 millones de dólares.
11. Sin duda lo diagnosticado son desafíos para el mediano y largo plazo, pero que requieren de
un trabajo mancomunado desde la institucionalidad sectorial que recae en el Ministerio de
Agricultura y sus órganos asociados. A la luz de los antecedentes es necesario que la autoridad
respectiva adopte medidas que permitan un escenario de desarrollo productivo de la ganadería
que considere medidas de protección y fomento del sector, asegurando el futuro de la actividad.
En virtud de lo expuesto, el Senado de la República acuerda:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 237 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Solicitar a S.E. el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echeñique, se adopten todas
las medidas necesarias de carácter administrativo, reglamentario y legal para el resguardo y
fomento de la producción ganadera en el país, en virtud de la importancia que ésta industria
reviste desde el punto de vista económico, social y alimenticio.
En razón de lo anterior, se solicita que el Ejecutivo adopte, entre otras, las siguientes medidas:
- Hacer una revisión sobre el actual sistema de clasificación y tipificación, para establecer si
realmente es un buen orientador de la calidad de la carne.
- Se hace necesario dotar al SAG de mayores recursos para la inspección y fiscalización, además
de mejorar la norma y hacer más eficiente la gestión supervisora (herramientas tecnológicas
validadas en el comercio internacional y mayor dotación). Y en lo particular, revisar los costos por
inspección oficial de plantas exportadoras.
- Velar por una competencia bajo reglas claras y en igualdad de condiciones con países de donde
Chile importa carne. La actual clasificación y tipificación de la carne, en su aplicación, no permite
generar valor agregado además de significar fuertes pérdidas para el sector.
- Buscar fórmulas para terminar con la matanza indiscriminada de terneros, que se enmarque en
un proceso que fortalezca la política de responsabilidad social de las distintas cadenas que
participan, particularmente en el área de producción.
(Fdo.): Alfonso de Urresti Longton , Senador.- Alejandro Guillier Álvarez , Senador.- Carmen Gloria
Aravena  Acuña ,  Senadora.-  Luz  Ebensperger  Orrego ,  Senadora.-  Carolina  Goic  Boroevic ,
Senadora.- Ximena Órdenes Neira , Senadora.- Yasna Provoste Campillay , Senadora.- Carlos
Bianchi Chelech , Senador.- José Miguel Durana Semir , Senador.- Álvaro Elizalde Soto , Senador.-
José García Ruminot , Senador.- Alejandro García-Huidobro Sanfuentes , Senador.- Felipe Harboe
Bascuñán , Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- José Miguel Insulza Salinas ,
Senador.- Felipe Kast Sommerhoff , Senador.- Juan Pablo Letelier Morel , Senador.- Iván Moreira
Barros, Senador.- Alejandro Navarro Brain, Senador.- Manuel José Ossandón Irarrázabal , Senador.-
Kenneth Pugh Olavarría , Senador.- Jaime Quintana Leal , Senador.- Rabindranath Quinteros Lara ,
Senador.- David Sandoval Plaza, Senador.
[1] Fuente: https://www.odepa.gob.cl/rubros/carnes
[2]  Fuente:  https://www.radiosago.cl/censo-bovino-2017-28-millones-de-cabezas-e-
-la-masa-ganadera-de-chile/  y  también  en
http://www.ine.cl/docs/default-source/econ/estad%C3%ADsticas-agropecuarias/estadisticas-agr
opecuarias/sintesis_agropecuaria_2017_web.pdf (pág. 10-11)
[3] El 9 de noviembre del año 2017 el Ministerio de Salud declaró alerta sanitaria en las
regiones de La Araucanía Los Ríos y Los Lagos dado el incremento de casos de personas
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 238 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
contagiadas.  Disponible  en:
http://www.ahoranoticias.cl/noticias/nacional/209451-devolucion-de-pagos-en-exceso-fonasa-re
vela-que-mas-de-1330-millones-aun-no-son-cobrados.html
[4] Disponible en: http://codexverde.cl/tabu-ambiental-contaminacion-ganadera-en-chile/
[5]  Disponible  en:
http://www.achic.cl/014/archivos/doc-presentaciones/EN%20CHILE%20CUALES%20SON%20LOS
%20TEMAS%20PENDIENTES%20QUE%20TRABAN%20LA%20CADENA%20DE%20LA%20CARNE.
pdf
[6]  Disponible  en:
http://www.emol.com/noticias/Economia/2017/03/20/850270/Gobierno-anuncia-el-cierre-del-me
rcado-brasileno-tras-escandalo-por-la-carne.html
[7] La relación entre el precio del novillo y vaca (V/U) antes de la tipificación era del 77%
posterior a esta cae hasta el 63% vale decir 14% menos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO, PRESENTADO POR LOS HONORABLES SENADORES
SEÑORAS RINCÓN, ARAVENA, EBENSPERGER, ÓRDENES Y VON BAER, Y
SEÑORES ALLAMAND, BIANCHI, CASTRO, CHAHUÁN, COLOMA, DURANA,
ELIZALDE, HUENCHUMILLA, INSULZA, LATORRE, MONTES, MOREIRA, PÉREZ,
PIZARRO, PUGH, QUINTANA, QUINTEROS, SANDOVAL Y SORIA, POR EL QUE
SE SOLICITA A S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A
BIEN, SE SIRVA ADOPTAR LAS MEDIDAS DE REPARACIÓN URGENTE PARA
LOS NIÑOS Y NIÑAS VULNERADOS DENTRO DEL SISTEMA DE PROTECCIÓN
DEL ESTADO, ASÍ COMO LAS ADMINISTRATIVAS, JUDICIALES Y
FINANCIERAS ESENCIALES QUE PERMITAN SACARLOS DE DICHO SISTEMA.
(S 2.003-12)
Considerando:
1. Que el Informe del Comité de los Derechos del Niño relativo al sistema de protección de la
infancia en Chile refrenda lo que todos ya sabíamos. Que el sistema se encuentra en crisis, y que
las causas de la crisis son.
Una VISIÓN TUTELAR DE LA INFANCIA: el Comité señala que Chile sigue considerando a los niños
como "objetos de protección" y no como “sujetos de derecho". Que considera que "otorgarles
techo, comida y separarlos de su familia como acto de filantropía, es suficiente".
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 239 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Una INCORRECTA INTERPRETACION DEL CARÁCTER SUBSIDIARIO: Comité señala que en Chile el
principio constitucional de subsidiaridad nos ha llevado a entregar mayoritariamente el cuidado de
los niños a instituciones privadas, y a desentenderse el Estado de la responsabilidad, lo que jamás
puede aceptarse tratándose de DDHH.
Una EXCESIVA JUDICIALIZACIÓN DEL SISTEMA: Debiendo el Estado trabajar en la prevención, en la
ayuda a las familias necesitadas a fin de reducir los cuidados alternativos, a privilegiar el cuidado
en familias antes que en residencias y trabajar con las familias.
Una INSUFIENCIA DE RECURSOS HUMANOS; TECNICOS Y FINANCIEROS: "Chile debe modificar la
Ley de Subvenciones exigiendo a las OCAS estándares de calidad"; el Estado debe poner los
recursos financieros suficientes; y hacer una supervisión eficaz de su uso.
2. Que el Informe concluye:
Que "El Estado de Chile es responsable por graves violaciones de los derechos enunciados en la
Convención Internacional sobre los Derechos del Niño, dado que el sistema de protección ha
resultado en una amplia vulneración de miles de niños, niñas y adolescentes bajo la tutela del
Estado durante un largo periodo de tiempo" (40 años).
Que la culpabilidad del Estado reside en que permite que niños y adolescentes "ingresen al
sistema residencial, por razón de carencias económicas".
Que "los Tribunales de Familia no activen la ayuda material que requiere la familia para otorgarles
el cuidado adecuado".
Que "los jueces dan limitada consideración a acciones sociales con respecto a la familia para parar
la situación de vulneración", "privilegiando la internación sobre otras modalidades".
3. Y, recomienda al Estado de Chile que:
Haga un Plan de acción de reparación que incluya acciones de salud; especialmente tratamiento
psicológico, educación, vivienda y justicia y, en su caso, indemnización económica.
Tome Medidas de corto, mediano y largo plazo para cumplir urgentemente las recomendaciones.
Atendido todo lo anterior, los que suscriben, venimos en presentar el siguiente:
Proyecto de Acuerdo
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 240 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
1. Respaldar las conclusiones, comentarios y recomendaciones realizadas por el Comité de los
Derechos del Niño de la ONU en el Informe emitido el 1° de junio del 2018 relativo a la situación
de los niños internados en el sistema de protección del Estado.
2. Solicitar al Presidente de la República que confeccione y comunique a este Senado un
cronograma de trabajo y los recursos financieros que se definan para desarrollar la acción estatal
de reparación que incluya acciones de salud; especialmente tratamiento psicológico, educación,
vivienda y justicia y, en su caso, indemnización económica.
3. Que la Comisión de Infancia del Senado proponga al Presidente de la República -en breve plazo-
las  medidas  de  corto,  mediano  y  largo  plazo  necesarias  para  cumplir  urgentemente  las
Recomendaciones el Comité de los Derechos del Niño y dar respuesta a todas y cada de ellas,
encargándose de hacer el seguimiento de las mismas y solicitar al Ejecutivo los reportes que
procedan.
(Fdo.): Ximena Rincón González , Senadora.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Luz
Ebensperger Orrego , Senador.- Ximena Órdenes Neira , Senadora.- Ena von Baer Jahn , Senadora.-
Andrés Allamand Zavala, Senador.- Carlos Bianchi Chelech, Senador.- Juan Castro Prieto, Senador.-
Francisco Chahuán Chahuán, Senador.- Juan Antonio Coloma Correa, Senador.- José Miguel Durana
Semir, Senador.- Álvaro Elizalde Soto , Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- José
Miguel Insulza Salinas , Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Carlos Montes Cisternas ,
Senador.- Iván Moreira Barros , Senador.- Víctor Pérez Varela , Senador.- Jorge Pizarro Soto ,
Senador.-  Kenneth  Pugh  Olavarría ,  Senador.-  Jaime  Quintana  Leal ,  Senador.-  Rabindranath
Quinteros Lara, Senador.- David Sandoval Plaza, Senador. - Jorge Soria Quiroga, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO PRESENTADO POR LOS SENADORES SEÑOR
LATORRE, SEÑORAS ARAVENA, MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE Y RINCÓN Y
SEÑORES CASTRO, CHAHUÁN, DE URRESTI, DURANA, ELIZALDE, GALILEA,
GUILLIER, HARBOE, HUENCHUMILLA, INSULZA, LAGOS, LETELIER,
NAVARRO, OSSANDÓN, PROHENS, PUGH, QUINTANA Y QUINTEROS, POR EL
QUE SE SOLICITA A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE,
SI LO TIENE A BIEN, SE SIRVA ESTUDIAR MODIFICACIONES A LA LEY N°
19.542 QUE HAGAN POSIBLE LA INCIDENCIA DE LA CIUDADANÍA Y DE LOS
GOBIERNOS REGIONALES Y COMUNALES EN LA TOMA DE DECISIONES
REFERIDAS A LA ACTIVIDAD PORTUARIA, ASÍ COMO FORMAS DE
FINANCIAMIENTO REGIONALES Y COMUNALES QUE PERMITAN LA
DISTRIBUCIÓN DE LOS FRUTOS DE DICHA ACTIVIDAD ECONÓMICA . (S
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 241 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
2.002-12)
I. ANTECEDENTES
La actividad portuaria en Chile se encuentra muy unida al nacimiento y desarrollo de nuestro país.
A través de los puertos, nos comunicamos con el mundo e intercambiamos comercialmente a lo
largo de ya varios siglos. Gracias a ellos también se han fundado y han crecido ciudades a lo largo
de toda la costa nacional las que han sido pilar fundamental del desarrollo social, cultural y
económico de Chile. Sin embargo, la relación entre éstos y las ciudades que los albergan no
siempre ha sido lo sinérgica que hubiésemos querido, en parte por el diseño institucional de su
gestión.
La legislación actual que regula la actividad portuaria de manera principal, así como su
administración, explotación y uso se encuentra en la ley 19.542, también denominada "Ley de
Puertos" cuyo objeto fue la modernización del sector portuario estatal. A través de dicha ley, se
reemplazó la antigua Empresa Portuaria de Chile (EMPORCHI), creada por el Decreto con Fuerza de
Ley N° 290 de 1960, por una nueva estructura de empresas portuarias estatales a cargo de los
puertos de Arica, Iquique, Antofagasta, Coquimbo, Valparaíso, San Antonio, Talcahuano-San
Vicente, Puerto Montt, Chacabuco y Austral (Puerto Natales) delegando la administración de éstos
para que lo hagan por sí o a través de terceros, incluyendo la posibilidad de concesionar la
operación.  Estas  empresas  cuentan  con  una  estructura  jurídica  de  sociedades  anónimas
fiscalizadas por la Superintendencia de Valores y Seguros (hoy Comisión de Mercado Financiero), y
con un gobierno corporativo liderado por un directorio que está latamente regulado por dicha ley.
De acuerdo al análisis de la ley y sus consecuencias, luego de 20 años desde su publicación, ésta
no ha cumplido el rol que se esperaba. Esto principalmente por causa de la excesiva centralización
y la falta de un modelo de desarrollo democrático y participativo en nuestro país que se ve
reflejado también en este cuerpo normativo. La ciudadanía y los gobiernos regionales y comunales
que tienen directa relación con los puertos, han quedado al margen, tanto de la toma de
decisiones estratégicas respecto de ellos como de los beneficios económicos que producen.
En efecto, la ley antes citada, no reconoce una adecuada comunicación entre los gobiernos locales
y los gobiernos corporativos de estas empresas. El artículo 50, letra d) reconoce la existencia de
instancias institucionales que se denominan Consejos de Coordinación Ciudad-Puerto en los que,
en teoría, participan las máximas autoridades regionales y comunales, pero no han tenido el uso
que se esperaba de ellos. La razón principal es que no se les entregó mayores atribuciones ni
tampoco medios para llevar adelante una labor gravitante. De esta manera, los puertos se han
transformado en verdaderos ghettos, aislados del entorno, lo que ha impedido armonizar su
desarrollo con el de las urbes en los que se encuentran emplazados.
Sumado a la falta de participación institucional y ciudadana regional, tampoco existe norma
alguna que permita la posibilidad de que la actividad portuaria deje parte de los ingresos que
produce en el territorio donde se encuentran, a pesar de que generan un gran número de
externalidades e impactos.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 242 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Las autoridades locales, se han intentado organizar para poder dar respuesta a estos problemas,
coordinándose. El 4 de abril de 2014 se constituyó en la ciudad de Talcahuano la Asociación
Nacional de Ciudades Puerto de las que forman parte 7 municipalidades: Puerto Montt, Valparaíso,
Punta Arenas, San Antonio, Talcahuano, Coquimbo y Antofagasta. Desde este espacio se ha
analizado la búsqueda de soluciones y se han llevado a cabo acciones de diverso tipo para relevar
este tema.
II. PROPUESTAS
1. Nivel Comparado.
A nivel internacional existen regulaciones que han encontrado otras formas de abordar la relación
entre Gobiernos (tanto a nivel nacional como regional y local) y Puertos. Algunos ejemplos son los
que a continuación se indican:
A. Puerto de Barcelona, España: la ley 48/2003 española reconoce que la gestión económica de la
actividad portuaria debe velar por la "protección y conservación medioambiental, por la adecuada
integración de los puertos en las ciudades de su entorno y por la conservación del Patrimonio
Histórico Español" (parágrafo 2, articulo 4). Adicionalmente, el instrumento principal de desarrollo
que es el Plan Director de Infraestructuras de Puertos, debe hacerse en diálogo con la autoridad
autonómica competente en el ámbito de ordenación del territorio, debiendo darse audiencia
previa a su aprobación (parágrafo 2, artículo 38). De esta manera se asegura la conversación
entre los instrumentos de ordenamiento territorial de la ciudad y sus planes de desarrollo, lo que
está ausente de nuestra legislación. Otro antecedente interesante, constituye la orden del antiguo
Ministerio de Obras Públicas y Urbanismo de España, que en el año 1979 consideró a los puertos
autónomos como "entidades urbanísticas especiales" con competencia para la redacción y
tramitación de planes urbanísticos en el dominio público portuario. A raíz de esto, en 1985, se
constituyó en Barcelona una comisión para modernizar el "Port Vell" (Puerto Viejo) en la que
participaron la empresa portuaria, el Ayuntamiento y el Gobierno de la Comunidad de Cataluña, lo
que fue el punto de inicio para su renovación[1].
B. Argentina: de acuerdo a la ley 24.093 de Desregulación de la Actividad Portuaria se permite que
el Poder Ejecutivo entregue a las provincias la gestión de los puertos por sí mismas o a través de
particulares, siempre que lo soliciten. Por ejemplo, el puerto de Buenos Aires, se entiende que
pertenece a la Nación por lo que depende del Gobierno Nacional, pero los puertos de la Provincia
de Tierra del Fuego dependen de su Gobierno Provincial a través de una Dirección de Puertos. De
esta manera, es posible que sean administrados por los órganos locales que pueden obtener parte
de los frutos de la actividad económica que ahí se desarrolla y tomar decisiones respecto a su
desarrollo.[2]
C. Rotterdam, Holanda: en el desarrollo de este puerto, se conjuga la planificación y participación
de diversas autoridades, tanto del gobierno central como provincial. La Autoridad Portuaria que es
la entidad que lo administra es de propiedad, en un 70% del Municipio de Rotterdam y en un 30%
del Estado Holandés, lo que permite una visión estratégica tanto del Ejecutivo como del gobierno
de la ciudad misma, repartiendo la responsabilidad y también las ganancias que genera.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 243 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
De acuerdo a estos casos, podemos sostener que es posible niveles de participación de distintas
autoridades tanto regionales como locales y nacionales en los procesos de toma de decisiones
respecto al desarrollo de los puertos. Por ello, creemos importante que se realice una modificación
a la ley actual con el objetivo de entregarle a las Coordinaciones Ciudad-Puerto ya creadas
facultades, atribuciones, personal y presupuesto que les permitan tener un rol importante en la
actividad portuaria, especialmente en los planes de desarrollo que permitan su expansión y
proyección desde una verdadera alianza público-privada.[3]
2. Chile:
Durante el gobierno anterior, de la presidenta Michelle Bachelet, se constituyó una Comisión
Asesora Presidencial en Descentralización y Desarrollo Regional, el 7 de abril de 2014, la cual
contó con 33 comisionados y fue presidida por el señor Heinrich Von Baer.
Al cabo de 6 meses de trabajo, se entregó un informe cuyas conclusiones incluían la necesidad de
poder avanzar hacia una mayor autonomía, tanto desde el nivel de la toma de decisiones como
también desde el punto de vista fiscal, de las regiones basado en el principio de "igualdad
horizontal" que consiste en "asegurar por parte del Estado la provisión de bienes públicos en
similar calidad y cantidad a todos los habitantes de los distintos territorios subnacionales[4]".
A la luz de ese razonamiento, se propone una política de Descentralización Fiscal desde un
enfoque de gastos (dar mayores niveles de decisión respecto del gasto público total) y uno de
ingresos (posibilitar mayores ingresos propios levantados por los niveles subnacionales). De esta
manera, en virtud del primer criterio debería permitirse a los gobiernos regionales o comunales,
mayor injerencia y autonomía respecto a cómo se gastan los recursos fiscales nacionales en su
propio territorio y, de acuerdo al segundo, debería posibilitarse legalmente la capacidad de
obtener mayores ingresos propios, ya sea a través de impuestos u otras vías.
En el apartado de propuestas del mismo informe, se establecen varias medidas, entre ellas, una
Ley de Rentas Regionales cuyo objeto sea permitir "la gestión autónoma local regional desde el
actual 18% hasta alcanzar un 35% del gasto subnacional del total de ingresos fiscales en el
mediano y largo plazo, aún por debajo del promedio de los países de la OCDE, correspondiente a
un  45%[5]".  Esta  estaría  comprendida  por  varias  otras  iniciativas,  pero  existen  dos
particularmente  atingentes  al  tema  que  estamos  discutiendo
a. Tasa Portuaria Territorial
Esta propuesta se refiere a la creación de un impuesto especial que grave la actividad de puertos
a través del cobro por tonelada transferida, reconociendo distintas categorías. En ese sentido,
puede tomarse como base la contenida en el Informe de la Comisión Asesora Presidencial en
Descentralización y Desarrollo Regional del año 2014 que establece un monto que fluctúa entre
los US $0,2 y US $0,5, a implementarse en un plazo gradual de 5 años de acuerdo a la siguiente
tabla:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 244 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026

Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 245 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Fuente: Informe Comisión Asesora Presidencial en Descentralización y Desarrollo Regional, 2014
Sin perjuicio de lo anterior, podría considerarse también la posibilidad de que se aplique un
impuesto a una tasa constante que grave el precio de transferencia de la mercancía transportada.
En cuanto a la distribución, se propone que el 50% de lo recaudado se destine al presupuesto
Regional y un 50% a la comuna donde se encuentra ubicado el puerto. De esta forma, se asegura
que existe un flujo de recursos que permita a las autoridades locales satisfacer una amplia gama
de necesidades.
Si bien es cierto, constitucionalmente, se reconoce el principio de "no afectación de los
tributos"[6],  es  decir,  la  prohibición  de  destinar  aquéllos  impuestos  recaudados  a  un  fin
determinado, también se reconoce la posibilidad de que la ley autorice que los gravámenes que se
apliquen a actividades o bienes que tengan una clara identificación regional o local, puedan ser
aplicados por las autoridades regionales o comunales para el financiamiento de obras de
desarrollo. Podríamos concluir que la actividad portuaria es de aquéllas que podrían tener esa
identificación en la medida que por su naturaleza se establece en ciudades determinadas,
estratégicamente localizadas, generando todo tipo de consecuencias en su entorno y en sus
habitantes.
b. Canon de Arrendamiento
También, el Consejo Asesor antes descrito propuso la posibilidad de que el 50% de las sumas que
las empresas portuarias paguen al Estado o a sus empresas por concepto de la utilización de los
puertos se integren a arcas municipales, quedando el 70% en las de aquellos municipios en cuya
comuna se encuentre el puerto y el 30% se distribuya entre los que se encuentren en la provincia
correspondiente. De esta manera también se integra a la distribución de riqueza a las demás
comunas aledañas, pero respecto a las cuales podrían generarse efectos colaterales debido al
transporte de carga u otras actividades empresariales relacionadas.
III. CONCLUSIONES
En consecuencia, creemos que se hace necesario que el Gobierno actual, en el marco de una
política descentralizadora y regionalista, considere modificaciones legales a la ley 19.542 en dos
ámbitos, i) en la creación de formas de financiamiento para los gobiernos regionales o locales, ya
sea a través de un impuesto especial a la actividad portuaria o a la distribución de parte del pago
que las empresas deban hacer en virtud del desarrollo de la actividad al Estado en la forma de
cánones de arrendamiento u otras; y ii) que se establezca una institucionalidad regional
democrática que permita el diálogo entre las empresas, los gobiernos regionales y comunales, y la
propia ciudadanía, dando un nuevo aire a esta actividad, en el marco de una alianza público-
privada duradera y fructífera.
POR TANTO,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 246 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Acordamos solicitar a S.E., el Presidente de la República, lo siguiente:
QUE SE ESTUDIE, POR PARTE DE LOS MINISTERIOS PERTINENTES UNA MODIFICACIÓN A LA LEY
19.542 QUE PERMITA LA INCIDENCIA EN LA TOMA DE DECISIONES POR PARTE DE LA CIUDADANÍA,
Y DE LOS GOBIERNOS REGIONALES Y COMUNALES EN LA ACTIVIDAD PORTUARIA, ASÍ COMO
FORMAS DE FINANCIAMIENTO REGIONALES Y COMUNALES, A TRAVÉS DE UN IMPUESTO ESPECIAL
U OTRAS MEDIDAS QUE PERMITAN LA DISTRIBUCIÓN DE LOS FRUTOS DE DICHA ACTIVIDAD
ECONÓMICA.
(Fdo.): Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Adriana
Muñoz  D’Albora ,  Senadora.-  Ximena  Órdenes  Neira ,  Senadora.-  Yasna  Provoste  Campillay ,
Senadora.- Ximena Rincón González , Senadora.- Juan Castro Prieto , Senador.- Francisco Chahuán
Chahuán, Senador.- Alfonso de Urresti Longton , Senador.- José Miguel Durana Semir , Senador.-
Álvaro Elizalde Soto, Senador.- Rodrigo Galilea Vial, Senador.- Alejandro Guillier Álvarez, Senador.-
Felipe Harboe Bascuñán, Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo, Senador.- José Miguel Insulza
Salinas, Senador.- Ricardo Lagos Weber , Senador.- Juan Pablo Letelier Morel , Senador.- Alejandro
Navarro Brain , Senador.- Manuel José Ossandón Irarrázabal , Senador.- Rafael Prohens Espinosa ,
Senador.-  Kenneth  Pugh  Olavarría ,  Senador.-  Jaime  Quintana  Leal ,  Senador.-  Rabindranath
Quinteros Lara, Senador.
[1] Informe de la Biblioteca del Congreso Nacional "Ciudades puerto: Normativa y antecedentes
históricos de su desarrollo" Asesoría Técnica Parlamentaria 20 de enero de 2011.
[2] ídem
[3] ídem
[4] Informe Comisión Asesora Presidencial en Descentralización y Desarrollo Regional 2014
[5] ídem
[6] Artículo 19 N° 20 Constitución Política de la República
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO PRESENTADO POR LOS SENADORES SEÑOR
GALILEA, SEÑORAS ARAVENA, EBENSPERGER, MUÑOZ, ÓRDENES,
PROVOSTE, RINCÓN, VAN RYSSELBERGHE Y VON BAER Y SEÑORES
ALLAMAND, BIANCHI, CASTRO, COLOMA, CHAHUÁN, DE URRESTI, DURANA,
ELIZALDE, GARCÍA, GARCÍA-HUIDOBRO, GUILLIER, HARBOE, LATORRE,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 247 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
NAVARRO, OSSANDÓN, PÉREZ, PIZARRO, PUGH Y SANDOVAL POR EL QUE
SE SOLICITA A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI
LO TIENE A BIEN, ESTABLEZCA LOS MECANISMOS TRIBUTARIOS
NECESARIOS PARA QUE LAS EMPRESAS EVITEN DESTRUIR PRODUCTOS
APTOS PARA EL CONSUMO HUMANO. (S 2.001-12)
Considerando:
La pérdida de alimentos es uno de los grandes problemas que afectan al mundo actual, en
términos numéricos, un 11% de la población mundial pasa hambre, esto equivale a 815 millones
de personas, y 1300 millones de toneladas de alimentos se desperdician todos los años.
Para avanzar hacia un desarrollo sustentable se hace necesario reducir al mínimo el desecho de
alimentos. Organizaciones como la FAO se han dedicado a estudiar el tema, arrojando cifras que
resultan alarmantes.
En primer lugar, se debe tener en cuenta que la pérdida y desperdicio de alimentos no solo se
relaciona con una menor capacidad de reducir el hambre y la pobreza, sino que tiene un impacto
negativo en el medio ambiente. Para producir los alimentos que nadie finalmente consumirá, se
utiliza agua, tierra, energía y otros recursos naturales. Por ejemplo, las cifras entregadas por la
FAO afirman que una superficie mayor a la de Canadá e India es utilizada para producir alimentos
que no son consumidos. Además, afirma que, si las pérdidas y desperdicios de alimentos fueran un
país, habrían ocupado el tercer lugar entre los principales emisores de gases de efecto
invernadero, con cerca del 8% de las emisiones globales (solo por debajo de Estados Unidos y
China).
De acuerdo a la misma institución, América Latina pierde o desperdicia hasta 127 millones de
toneladas de alimentos al año, esto equivale a 348.000 toneladas de alimentos desaprovechados,
cada día. Las anteriores cifras resultan especialmente impactantes cuando 42, 5 millones de
latinoamericanos sufren hambre.
La ODEPA, en su estudio de diciembre de 2017 sobre "Pérdida y desperdicios de Alimentos" señala
que Chile, a diferencia de otros países, no posee datos absolutamente certeros de la cantidad de
alimentos que se pierden y/o desperdician en los distintos eslabones de la cadena alimentaria. Por
ejemplo, los productores no llevan registros para contabilizar las pérdidas y a nivel de la
comercialización no existe información sobre el desperdicio de alimentos por temas de imagen
corporativa, sobre todo en el caso de los supermercados. Sin embargo, en el último tiempo se han
desarrollado estudios que buscan contestar algunas de estas interrogantes, uno de ellos es
"Cuánto alimento desperdician los chilenos", realizado el año 2011, por el Centro de Estudios de
Opinión Ciudadana (CEOC) de la Universidad de Talca, que nos entrega algunos datos sobre el
comportamiento de consumo de alimentos de los habitantes de la Región Metropolitana. Es así
como la mayoría de las personas (64%) compra lo necesario para un mes mientras que un 26%
dice comprar más de lo necesario. Para el 95% de los entrevistados, el botar comida acumulada
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 248 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
en el refrigerador es una práctica normal y sólo el 5% señala que es algo que nunca ocurre. Un
tercio de los encuestados informa que bota comida por lo menos una vez a la semana y si bien un
60% señala sentirse culpable, un 23% considera que esta práctica es parte de lo cotidiano y está
acostumbrado a hacerlo y un 17% ni siquiera se ha cuestionado al respecto (CEOC, 2011). En
cuanto al tipo de comida que se desperdicia, lo que más se bota es la comida preparada (44,1%
de los entrevistados); verduras (24,4%) y pan (12,9%). La razón más aludida para el desperdicio
de los alimentos es que se olvidaron de que la comida estaba ahí (57,6%).
Por último, la situación legislativa actual de nuestro país, hace que para las empresas sea
indiferente, desde el punto de vista tributario, destruir o entregar alimentos a entidades sin fines
de lucro. Dado lo anterior, resulta urgente establecer incentivos y/o desincentivos tributarios para
que no sea indiferente para las empresas destruir o entregar los referidos productos con fines
sociales. Deben generarse, por tanto, mecanismos que hagan más caro para las empresas destruir
alimentos, y en general, productos de primera necesidad que pueden ser utilizados por gente que
los necesita.
El Senado acuerda:
Solicitar al Presidente de la República Sebastián Piñera que instruya al Ministerio de Hacienda,
para que en especial consideración de aquellas personas que sufren hambre en nuestro país y que
no tienen sus necesidades básicas cubiertas, se tenga a bien considerar en la próxima propuesta
tributaria crear los incentivos y/o desincentivos tributarios necesarios para que las empresas
eviten destruir productos aptos para el uso o consumo humano, tales como alimentos, pañales,
artículos de higiene personal y, en general, productos de primera necesidad que las empresas no
comercializan. Lo anterior en concordancia con los dispuesto en el artículo 4 letra (h) de la Ley
20.920 sobre Responsabilidad Extendida del Productor, que dispone la creación de mecanismos
para evitar que productos aptos para el uso o consumo se conviertan en residuos.
(Fdo.): Rodrigo Galilea Vial , Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Luz Ebensperger
Orrego, Senador.- Adriana Muñoz D’Albora , Senadora.- Ximena Órdenes Neira , Senadora.- Yasna
Provoste Campillay, Senadora.- Ximena Rincón González , Senadora.- Jacqueline van Rysselberghe
Herrera , Senadora.- Ena von Baer Jahn , Senadora.- Andrés Allamand Zavala , Senador.- Carlos
Bianchi Chelech , Senador.- Juan Castro Prieto , Senador.- Juan Antonio Coloma Correa , Senador.-
Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Alfonso de Urresti Longton , Senador.- José Miguel Durana
Semir, Senador.- Álvaro Elizalde Soto , Senador.- José García Ruminot , Senador.- Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes , Senador.- Alejandro Guillier Álvarez , Senador.- Felipe Harboe Bascuñán ,
Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Alejandro Navarro Brain , Senador.- Manuel José
Ossandón Irarrázabal , Senador.- Víctor Pérez Varela , Senador.- Jorge Pizarro Soto , Senador.-
Kenneth Pugh Olavarría, Senador.- David Sandoval Plaza, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 14 de agosto de 2018.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 249 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
PROYECTO DE ACUERDO PRESENTADO POR LOS SENADORES SEÑOR DE
URRESTI, SEÑORAS ARAVENA, EBENSPERGER, GOIC, ÓRDENES Y RINCÓN, Y
SEÑORES ALLAMAND, DURANA, ELIZALDE, GIRARDI, GUILLIER, HARBOE,
HUENCHUMILLA, INSULZA, LATORRE, LETELIER, MOREIRA, NAVARRO,
QUINTANA, QUINTEROS Y SORIA POR EL QUE SE SOLICITA A SU
EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN,
ADOPTE LAS MEDIDAS NECESARIAS PARA DAR CONTINUIDAD AL
PROGRAMA DEL CONTROL DEL VISÓN EN LAS REGIONES DE LOS RÍOS, LOS
LAGOS Y EN TODAS AQUELLAS EN LAS QUE ESTA ESPECIE AFECTE LA
FAUNA NATIVA DEL LUGAR Y CONSTITUYA UNA PLAGA (S 2.004-12)
Considerando:
1. Que el 9 de Septiembre de 2014, los senadores De Urresti, Horvath, Moreira, Quinteros y Tuma
presentaron un Proyecto de Acuerdo, aprobado por 21 votos a favor, que solicitaba al ex Ministro
de Agricultura Carlos Furche, “promover mesas de trabajo en las regiones del sur de Chile con
presencia del visón americano, destinadas a concordar las medidas más adecuadas para aplicar
en cada territorio un plan de control y erradicación de este depredador de diversas especies de
fauna nativa, y que se consideren en el Presupuesto de 2015 los recursos necesarios para su
ejecución.”
2. Que el 21 de Noviembre de 2014, mediante ORD. N°1022, el ex Ministro de Agricultura Carlos
Furche, en relación al proyecto de acuerdo, indicaba que “como parte de las medidas inmediatas,
a) se ha creado una mesa de trabajo, con el objetivo de realizar un diagnóstico del problema y así
generar el estudio respectivo y búsqueda de fuentes de financiamiento; b) en atención a las
denuncias relacionadas con ataques de visones y de acuerdo al Procedimiento de Denuncia de
Ataque de Carnívoros, el SAG ha instalado trampas para la remoción de los ejemplares que están
provocándolos y ha informado la adquisición de 72 trampas nuevas, lo que se traducirá en mejor
atención a los usuarios, además de permitir el levantamiento poblacional en las zonas afectadas”.
3. Que en parte de esa respuesta, el ex titular de Agricultura agregaba que “adicionalmente,
hemos considerado postular a un FNDR con un programa titulado “Control Comunitario del Visón
en la Región de Los Ríos”, cuyo objetivo es la inclusión de la comunidad, a través de conformar y
capacitar a brigadas para la captura activa del visón. Asimismo, se ha considerado la formulación
del estudio “Elementos técnicos para el control del visón en las regiones de La Araucanía, Los Ríos,
Los Lagos, Aysén y Magallanes”, donde esperamos poder elaborar herramientas de gestión más
eficaces para programas y proyectos regionales de contención y control de esta especie”.
4. Que mediante ORD. N°4855, de fecha 7 de Octubre de 2016, el entonces Director del SAG,
Angel Sartori, ante la posibilidad de que el Programa de Control Comunitario del Visón en Los Ríos
fuera permanente, que “Los esfuerzos realizados hasta el presente están centrados en potenciar
el programa actualmente en curso, actividad financiada a través del gobierno regional mediante el
FNDR para el período 2015-2018. Efectivamente, en la actualidad se ha optado por la iniciativa
regional aprovechando las instancias locales de articulación y participación, principalmente la
referida a la mesa público privada que aborda este problema y que viene trabajando desde el año
2012 con los diferentes actores involucrados”.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 250 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
5. Que en esa misma comunicación, el SAG agregaba que “también es de nuestro interés articular
con las regiones de la Araucanía y Los Lagos con quienes a nivel del Servicio se han efectuado
actividades relacionadas a la iniciativa y búsqueda de opciones que incrementen la cobertura
territorial. Sin perjuicio de lo anterior, estimamos como de significativa importancia mantener la
impronta de participación de los actores locales y regionales conjuntamente con otros estamentos
públicos relevantes, como es el caso del Ministerio de Medio Ambiente, Servicio de Salud y
municipalidades entre otros”.
6. Que, en esa misma respuesta del SAG, se informa que “desde Septiembre de 2015 a Agosto de
2016, se han efectuado un total de 258 capacitaciones en las diferentes comunas de la región,
alcanzando a 954 personas preparadas en la temática del programa y la normativa relacionada
con este. Asimismo, al mes de agosto del presente año (2016) se ha entregado un total de 546
trampas de captura viva, contabilizando sobre el millar de ejemplares capturados”.
7. Que en el Presupuesto 2016, en la partida del SAG se aprobó una Glosa para que ese servicio
informara a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos “las acciones desarrolladas, o en
desarrollo, para prevenir los daños provocados por la plaga del visón, especialmente en las
regiones de Los Ríos y de Los Lagos, incluyendo gastos en personal, bienes y servicios de
consumo, así como convenios con personas naturales y jurídicas que genere la ejecución de estas
acciones”.
8. Que en el Presupuesto 2017, en la misma partida se señalaba que “Con igual periodicidad
(semestralmente), informará acerca de las acciones desarrolladas, o en desarrollo, para prevenir
los daños provocados por la plaga del visón, especialmente en las regiones de Los Ríos y de Los
Lagos, incluyendo gastos en personal, bienes y servicios de consumo, así como convenios con
personas naturales y jurídicas que genere la ejecución de estas acciones.”
9. Que en el Presupuesto 2018, se establecía que “Semestralmente, el SAG informará a la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos acerca de las acciones desarrolladas o en desarrollo para
prevenir los daños provocados por la plaga del visón, especialmente en las regiones de Los Ríos y
de Los Lagos, incluyendo gastos en personal, bienes y servicios de consumo, así como convenios
con personas naturales y jurídicas que genere la ejecución de estas acciones”.
10. Que mediante ORD. N°471, de 20 de Julio de 2018, el Ministro de Agricultura, Antonio Walker,
consultado por la continuidad del programa de caza del visón, respondió que “el artículo N°6 del
Reglamento de la Ley N°19.473 (Ley de Caza), del cual el SAG es el ente administrador, define al
visón como una especie de fauna silvestre perjudicial o dañina, las cuales pueden ser cazadas o
capturadas en cualquier época del año, en todo el territorio nacional y sin limitación de número de
piezas o ejemplares. Sin embargo, el SAG no tiene dentro de sus funciones la generación de
planes de control de especies que se hayan definido como dañinas en el marco de la precitada ley
y por tanto, no cuenta con un programa definido y estructura presupuestaria de gasto fiscal”.
11. Que, en la misma respuesta, el ministro Walker agrega que “en la actualidad, el programa
“Control Comunitario del Visón”, financiado por el FNDR, se encuentra en su etapa final, con
actividades financiadas hasta el mes de agosto del presente. Durante el mes de Septiembre del
año 2017, fue presentado al gobierno regional el programa “Continuación del Programa de Control
Comunitario del Visón. Este programa no cuenta con financiamiento aprobado hasta la fecha”.
El Senado acuerda:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 251 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Solicitar al Presidente Sebastián Piñera pueda instruir a los Sres. Ministros de Agricultura, del
Interior y de Hacienda, para que puedan adoptarse las medidas administrativas, legales y
presupuestarias, nacionales y regionales, que permitan dar continuidad al Programa de Control del
Visón, en las regiones de Los Ríos, de Los Lagos y en todas aquellas en que esta especie esté
afectando la fauna nativa y que constituya una plaga que, incluso se acerca a las zonas urbanas,
porque el trabajo territorial desplegado por años, así como su permanente inclusión en el
Presupuesto de la Nación, da cuenta de una política pública instalada y necesaria.
(Fdo.): Alfonso de Urresti Longton , Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Luz
Ebensperger Orrego , Senadora.- Carolina Goic Boroevic , Senadora.- Ximena Órdenes Neira ,
Senadora.- Ximena Rincón González , Senadora.- Andrés Allamand Zavala , Senador.- José Miguel
Durana Semir, Senador.- Álvaro Elizalde Soto , Senador.- Guido Girardi Lavín , Senador.- Alejandro
Guillier Álvarez , Senador.- Felipe Harboe Bascuñán , Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo ,
Senador.- José Miguel Insulza Salinas, Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros, Senador.- Juan Pablo
Letelier Morel, Senador.- Iván Moreira Barros , Senador.- Alejandro Navarro Brain , Senador.- Jaime
Quintana Leal, Senador.- Rabindranath Quinteros Lara, Senador.- Jorge Soria Quiroga, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO PRESENTANDO POR LOS SENADORES SEÑORAS
ÓRDENES, ARAVENA, GOIC, MUÑOZ, PROVOSTE Y RINCÓN Y SEÑORES
ARAYA, CASTRO, DURANA, DE URRESTI, GALILEA, GARCÍA, GUILLIER,
HARBOE, INSULZA, LAGOS, LATORRE, MONTES, NAVARRO, OSSANDÓN,
PIZARRO, QUINTANA Y QUINTEROS POR EL QUE SOLICITAN A SU
EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, SE
SIRVA MANTENER EL HORARIO DE VERANO PARA LA REGIÓN DE AISÉN,
IGUALÁNDOLO AL DE LA REGIÓN DE MAGALLANES Y ANTÁRTICA CHILENA Y
AGREGAR UNA NUEVA CATEGORÍA HORARIA, DENOMINADA “CHILE
PATAGÓNICO”. (S 2.007-12)
Considerando que este año pierde su vigencia el Decreto N° 253 del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, de fecha 16 de marzo de 2016, el cual modificó el decreto n° 106, de 2015, del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, disponiendo cambios en la hora oficial de Chile
continental y de Chile insular occidental, y que el Gobierno del Presidente Sebastián Piñera,
deberá dictar un nuevo decreto, para lo cual se encuentra evaluando la posibilidad de optar por un
horario único o mantener los horarios de invierno y verano, cabe hacer presente, que si bien como
medida general, mantener dos horarios, de invierno y verano, puede resultar ventajoso, no es así
para todas las regiones del país.
En el caso de la región de Aysén, mantener la fórmula de dos horarios, es una medida que resulta
perjudicial, ya que, al cambiar el reloj, al horario de invierno, se tiene menos minutos de luz
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 252 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
natural, afectando de ese modo la salud y la disposición anímica de los ciudadanos de la región.
Son estas mismas razones, las que llevaron al Gobierno anterior, a dictar el Decreto N°1820, del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, de fecha 2 de diciembre de 2016, que modifico el
decreto supremo n° 253, de 2016, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, adelantando la
hora oficial para la Región de Magallanes y la Antártica Chilena, respondiendo de ese modo a la
problemática que afecta al extremo sur de nuestro país. Sin embargo, sin razón alguna se excluyó
a la Región de Aysén, de esta medida pese a tener los mismos argumentos técnicos para que le
fuera aplicable.
Es por lo anterior que resulta prudente y de toda justicia, que en el nuevo decreto que debe dictar
el Gobierno, se considere la conveniencia de mantener un horario único para la región de Aysén,
tal como hoy ocurre con la región de Magallanes.
Junto a lo anterior, cabe señalar que el establecimiento de un horario diferenciado para distintos
territorios no es ajeno a la realidad nacional. En nuestro país coexisten tres horas oficiales, una
para el Chile Continental, otra para el Chile Insular (correspondiente a Isla de Pascua e Islas Salas
y Gómez) y otra para la Región de Magallanes y la Antártica Chilena.
Por lo expresado, el Senado de la República acuerda:
- Solicitar a los Ministros de Energía y de Interior y Seguridad Pública que, en uso de sus
facultades, mantengan el actual horario de verano para la Región de Aysén, igualando su uso
horario al de la Región de Magallanes, en la dictación del nuevo Decreto Supremo que regule esta
materia. De esta forma, a las existentes horas diferenciadas para el Chile Continental y el Chile
Insular, se agregue una tercera categoría correspondiente al Chile Patagónico.
(Fdo.): Ximena Órdenes Neira, Senadora.- Carmen Gloria Aravena Acuña, Senadora.- Carolina Goic
Boroevic, Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora , Senadora.- Yasna Provoste Campillay , Senadora.-
Ximena  Rincón  González ,  Senadora.-  Pedro  Araya  Guerrero ,  Senador.-  Juan  Castro  Prieto ,
Senador.- José Miguel Durana Semir , Senador.- Alfonso de Urresti Longton , Senador.- Rodrigo
Galilea Vial, Senador.- José García Ruminot , Senador.- Alejandro Guillier Álvarez , Senador.- Felipe
Harboe Bascuñán, Senador.- José Miguel Insulza Salinas, Senador.- Ricardo Lagos Weber, Senador.-
Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Carlos Montes Cisternas , Senador.- Alejandro Navarro
Brain, Senador.- Manuel José Ossandón Irarrázabal , Senador.- Jorge Pizarro Soto , Senador.- Jaime
Quintana Leal, Senador.- Rabindranath Quinteros Lara, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 22 de agosto de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO PRESENTADO POR LOS SENADORES SEÑOR
SANDOVAL; SEÑORAS ARAVENA, GOIC, ÓRDENES, PROVOSTE Y VON BAER,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 253 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Y SEÑORES BIANCHI, CASTRO, DURANA, DE URRESTI, ELIZALDE, GALILEA,
GARCÍA, GARCÍA-HUIDOBRO, GUILLIER, HUENCHUMILLA, KAST, MOREIRA,
OSSANDÓN, PÉREZ VARELA, PIZARRO, PROHENS, PUGH Y SORIA POR EL
QUE SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE,
SI LO TIENE A BIEN, IMPLEMENTE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y ADOPTE LAS
MEDIDAS NECESARIAS PARA EL TRATAMIENTO ADECUADO DEL MAL DE
ALZHEIMER EN NUESTRO PAÍS (S 2.010-12)
CONSIDERANDO:
1. Que, el artículo 1° de nuestra Constitución Política prescribe expresamente que "el Estado está
al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común, para lo cual debe
contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de
la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible, con pleno respeto a los
derechos  y  garantías  que  esta  Constitución  establece"  De  acuerdo  a  esta  disposición
constitucional los órganos de la administración tienen el deber de fomentar el bien común,
promoviendo los mecanismos necesarios a objeto que la comunidad pueda alcanzar sus fines
específicos.
2. Que, en este sentido, la población representada por los adultos mayores en nuestro país ha
aumentado fuertemente en las últimas décadas. El incremento de la esperanza de vida, ha
generado nuevos desafíos que requieren del esfuerzo de toda la comunidad y sus autoridades. Así
las cosas, de acuerdo a las proyecciones realizadas por el Instituto Nacional de Estadísticas (INE),
se proyecta que para el año 2019 existan cerca de 3 millones de personas pertenecientes a la
tercera edad y para los próximos años se espera que los adultos mayores sean más del 20% de la
población dado al incremento en la esperanza de vida y la baja natalidad de nuestro país.
3. Que, en efecto, el incremento de este segmento de la población implica el reordenamiento de
políticas, planes y programas en prácticamente todas las áreas públicas, principalmente en
materia de pensiones, salud, medioambiente, turismo, vivienda, trabajo, entre otras. Asuntos que
requieren de consensos políticos y sociales en aras a alcanzar mejores condiciones de vida de
estas personas.
4. Que, de acuerdo a lo anterior, las políticas públicas, antes descritas se inscriben en el principio
consagrado en el artículo 1° inciso 5 de nuestro texto constitucional, según el cual "es deber del
Estado dar protección a la población y a la familia, propender al fortalecimiento de ésta, promover
la integración armónica de todos los sectores de la Nación y asegurar el derecho de las personas a
participar con igualdad de oportunidades en la vida nacional."
5. Que, precisamente uno de los asuntos que más aqueja a nuestros adultos mayores,
pertenecientes a la tercera y cuarta edad, es el padecimiento de graves enfermedades entre las
que sobresale el denominado mal de Alzheimer.
6. Que, la Organización Panamericana de la Salud señala que el 55 por ciento de las enfermedades
vinculadas a la demencia corresponde al Alzheimer, lo que implica una alta prevalencia de esta
enfermedad en nuestro país. A su vez, la enfermedad de Alzheimer afecta al 3,57% de los hogares
chilenos, lo que se traduce en 180.000 hogares con al menos un familiar enfermo.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 254 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
7. Que, en Chile, no existe un programa estructurado a nivel sanitario para la atención de
pacientes con enfermedad de Alzheimer y otras demencias, tampoco se han desarrollado
estrategias para capacitar y apoyar a los cuidadores de estos pacientes y no existe una legislación
que proteja a los pacientes en la medida que van perdiendo sus capacidades cognitivas.
8. Que, la prevalencia del Alzheimer en nuestro país ha avanzado considerablemente; de esta
forma, si en 1990 era la 29° causa de muerte en Chile, hoy ya es la tercera. Su tasa de mortalidad
pasó de 8,2 por cada 100 mil personas a 17,8 y el costo de tratar a un paciente supera los $ 11
millones al año. Pese a ello, no está incluido en el GES.
9. Que, esta clase de demencia, así como otras, provoca un creciente aislamiento de la persona no
sólo en sus relaciones cotidianas sino también afectivas, a partir de un progresivo deterioro
cognitivo, lo que evidentemente se hace menester la incorporación en nuestro país de políticas
públicas que promueva el acompañamiento y cuidado, principalmente por parte de sus familiares.
10. Que, asimismo, el aumento de esta afección en nuestro país, requiere de las mejores
condiciones en la atención y tratamiento, por lo que sin dudas constituiría un paso a adelante que
esta enfermedad sea incorporada al plan de garantías explícitas de salud, con la finalidad de que
nuestros adultos mayores que la padecen puedan ser atendidas bajo condiciones de mayor
dignidad. Que, actualmente el GES cubre las siguientes enfermedades en materia de salud mental:
consumo de alcohol y drogas, depresión, esquizofrenia y trastorno bipolar, dejando de lado de este
grupo de enfermedades a la demencia senil o el Alzheimer.
11. Que, según el estudio "The Cost of Dementia in an Unequal Country: The Case of Chile"
publicado en marzo de 2017 en la revista Plos ONE, el valor anual de cuidado por demencia en
Chile supera los $ 11 millones (costo promedio anual de US$ 17.559). Ese monto es menor al de
países de altos ingresos, donde llega a US$ 39.595, pero aun así es elevado para la realidad
nacional, indica Andrea Slachevsky, neuróloga clínica de la Corporación Profesional de Alzhéimer y
Otras Demencias (Coprad), una de las autoras del estudio.
12. Que, en este sentido, el tratado internacional sobre protección de los derechos humanos de las
personas mayores, nos deja varias tareas como autoridades y legisladores, la primera posibilitar
una legislación que se adecue a los requerimientos de este sector de nuestra población,
otorgándoles no sólo prestaciones materiales, sino que también de una cultura del buen trato,
pero también colaborar con el gobierno en el diseño e implementación de mecanismos legales o
reglamentarios  destinados  a  acompañar  a  nuestros  adultos  mayores,  particularmente
promoviendo el surgimiento de más especialistas en geriatría, asegurando, además, una mejor
atención de salud
13. Que, de acuerdo a lo indicado los parlamentarios firmantes de esta iniciativa estamos
contestes en orden a fomentar mejores condiciones para nuestros adultos mayores y, en este
sentido, solicitamos el apoyo del ejecutivo en este esfuerzo, que esperamos se plasmen en la
realidad; máxime si se piensa que a nivel de geriatría está aumentando el número de pacientes
más ancianos.
14. Que, de acuerdo a lo anterior, si hace 30 años los adultos mayores más ancianos eran de 70
años de edad, en la actualidad el promedio es de 80 a 90 años, por lo que urge la implementación
de políticas públicas que promuevan una mayor cantidad de profesionales vinculados a la
geriatría.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 255 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
15. Que, ante este progresivo aumento del número de pacientes adultos mayores, no debemos
olvidar la escasez de médicos geriatras, especialistas en las condiciones especiales por las que
atraviesan los adultos mayores, elementos cada vez de mayor complejidad, desde el punto de
vista de la medicina.
POR TANTO DE CONFORMIDAD A LO INDICADO EL H. SENADO ACUERDA:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República para que en conjunto con el Ministerio de Salud,
promueva la incorporación del mal de Alzheimer en las patologías pertenecientes al plan de
Garantías Explícitas de salud a objeto de otorgarles mejores condiciones de atención a nuestros
adultos mayor pertenecientes a la tercera y cuarta edad acordes con su dignidad y buen trato,
principios recogidos por el tratado internacional sobre derechos humanos de las personas
mayores, recientemente ratificado por nuestro país.
Además solicitamos a S.E. el desarrollo de medidas legales y administrativas tendientes a
incentivar e incrementar la dotación de profesionales de la geriatría en los establecimientos
hospitalarios de todo nuestro país, lo anterior a través del incremento en el otorgamiento de becas
para esta rama de la medicina.
(Fdo.): David Sandoval Plaza , Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Carolina Goic
Boroevic, Senadora.- Ximena Órdenes Neira, Senadora.- Yasna Provoste Campillay, Senadora.- Ena
von Baer Jahn , Senadora.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Juan Castro Prieto , Senador.- José
Miguel Durana Semir , Senador.- Alfonso de Urresti Longton , Senador.- Álvaro Elizalde Soto ,
Senador.- Rodrigo Galilea Vial, Senador.- José García Ruminot, Senador.- Alejandro García-Huidobro
Sanfuentes , Senador.- Alejandro Guillier Álvarez , Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo ,
Senador.- Felipe Kast Sommerhoff, Senador.- Iván Moreira Barros, Senador.- Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Senador.- Víctor Pérez Varela , Senador.- Jorge Pizarro Soto , Senador.- Rafael Prohens
Espinosa, Senador.- Kenneth Pugh Olavarría, Senador.- Jorge Soria Quiroga, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO PRESENTADO POR LOS SENADORES SEÑORAS
PROVOSTE, ARAVENA, MUÑOZ, ÓRDENES, RINCÓN Y VON BAER Y SEÑORES
ALLAMAND, ARAYA, BIANCHI, CASTRO, DE URRESTI, ELIZALDE, GARCÍA,
GIRARDI, GUILLIER, HARBOE, HUENCHUMILLA, INSULZA, LAGOS, LATORRE,
PÉREZ VARELA, PIZARRO, QUINTANA, QUINTEROS Y SORIA, POR EL QUE
SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO
TIENE A BIEN, MANIFIESTE EL RECHAZO DEL ESTADO DE CHILE A LA
DECISIÓN DEL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA DE GUATEMALA DE NO
RENOVAR EL MANDATO DE LA COMISIÓN INTERNACIONAL CONTRA LA
IMPUNIDAD, Y ADOPTE OTRAS MEDIDAS SOBRE LA MATERIA (S 2.014-12)
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 256 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La Comisión Internacional Contra la impunidad en Guatemala se creó en el año 2006 a raíz de un
acuerdo entre dicho país y la Organización de las Naciones Unidas. El objetivo de dicho órgano
independiente del Ejecutivo guatemalteco es apoyar a la Fiscalía, la Policía Nacional Civil y otras
instituciones del país en la persecución penal de los delitos cometidos por los cuerpos ilegales de
seguridad y ayudar a la ejecución de acciones destinadas a fortalecer el poder judicial y a los
organismos persecutores penales de Guatemala.
La situación de inseguridad y de corrupción anteriores a su creación, llevaron a que la CICIG
tomara en sus manos la lucha contra estos flagelos, centrando su tarea en desbaratar vastas
redes delictuales enquistadas en el aparato público de Guatemala.
En agosto del año 2013, fue nombrado como Comisionado de la CICIG el magistrado colombiano
Iván Velásquez, quien mediante su trabajo al mando de dicha Comisión ha logrado que una serie
de políticos y empresarios corruptos hoy se encuentren cumpliendo condena en las diversas
cárceles del país; los que incluyen hasta el ex Presidente de dicha nación Otto Pérez Molina, su
vicepresidenta Roxana Baldetti y la totalidad de su gabinete del Partido Patriota, que gobernó
Guatemala entre los años 2012 y 2015- El caso, llamado "La Línea" consistía en una red de
corrupción gubernamental que consistía en el cobro de coimas para liberar mercancía importada
desde aduanas, quienes no pagaban no podían retirar los bienes que deseaban ingresar al país.
También la CICIG colaboró en la investigación del caso "Construcción y Corrupción", una
asociación delictiva que operaba desde el Ministerio de Comunicaciones, y que era liderada por el
Ministro Alejandro Sinibaldi Aparicio, hoy prófugo de la justicia. Ésta mafia adulteraba documentos
y chantajeaba a empresarios para recibir sobornos a cambio de la liberación de los pagos por
obras al Estado.
Otro caso que la CICIG llevó adelante fue el conocido como "Cooptación del Estado", que sacó a la
luz como el Partido Patriota montó una máquina de lavado de dinero destinada a financiar la
campaña que llevó a Baldetti al poder. A raíz de dicho proceso, el comisionado Velásquez expuso
que la estructura del Ejecutivo de la época "No se trataba de un gobierno cuyos miembros
cometían actos aislados de corrupción, sino de una estructura criminal mafiosa que había
cooptado el poder (...) y cuyos principales dirigentes eran Otto Pérez y Roxana Baldetti".
En la actualidad el CICIG se encontraba colaborando en la investigación del caso Odebrecht en
Guatemala, caso que amenazaba con involucrar a muchos miembros del poder legislativo, y que
había sacado a la luz que la mayoría de los partidos del país estaban siendo financiados mediante
dineros ilícitos y que llegaban a casi todo el aparato gubernamental. Lo que se busca mediante
este pago de coimas es que se facilite a privados la construcción de obras públicas y la "vista
gorda" del Ejecutivo ante hechos delictuales graves como tráfico de personas o drogas.
La CICIG inició una investigación a la campaña del actual Presidente de Guatemala, Jimmy
Morales. Ante esto, Morales ya en el 2015 solicitó al Secretario General de la ONU, Antonio
Guterres, la remoción de Iván Velásquez como Comisionado de la CICIG.
Desde hace aproximadamente un año que la CICIG se encontraba investigando al círculo cercano
del Presidente Jimmy Morales por actos de corrupción, lo que llevó a la Fiscalía y a la CICIG a
solicitar formalmente su desafuero para investigarlo. Finalmente, el 31 de agosto Morales anunció
que no renovará el mandato de la Comisión, el cual se encuentra vigente hasta septiembre del
2019.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 257 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En horas previas al anuncio de la decisión, vehículos del ejército guatemalteco, portando artillería
pesada pasearon ante la sede de la CICIG, y de hecho el Presidente Morales realizó la conferencia
de prensa para anunciar la expulsión de la CICIG rodeado de los altos mandos militares del país.
Todo esto en la misma semana en que el Congreso de Guatemala aprobara la conformación de la
comisión para determinar si procedía o no el desafuero del Presidente.
Los días anteriores al anuncio de expulsión de la CICIG, los medios gubernamentales comenzaron
un ataque coordinado contra Iván Velásquez, lo que se sumó a diversas apariciones de Morales
vestido de militar en la televisión.
El analista internacional Martín Rodríguez Pellecer, señaló hace unos días en una columna del
diario El Mundo de España, que todo apunta a que Jimmy Morales se encuentra intentando
articular un Golpe de Estado a las instituciones del país. Rodríguez señala que "Desde 2009,
Guatemala empezó una silenciosa revolución desde la justicia: la lucha contra la impunidad.
Cuatro mujeres empezaron a aprovechar el apoyo de la Cicig y a hacer que el Ministerio Público
trabajara: Gloria Porras, Claudia Paz, Thelma Aldana y la actual fiscal, Consuelo Porras. Desde
entonces, la violencia en el país se redujo de 48 asesinatos por cada 100.000 habitantes a casi la
mitad, 27 crímenes de este tipo. Y la impunidad se ha reducido lenta pero sostenidamente hasta
un 92%, un porcentaje todavía altísimo."
La CICIG ha colaborado y ha sido un actor fundamental en ir desmantelando la corrupción en
Guatemala. Este proceso corre hoy peligro ante la decisión del Presidente Jimmy Morales de
expulsar a Iván Velásquez y no renovar el mandato de la Comisión.
Tal decisión ha sido objeto de repudio y preocupación por parte de diversos organismos
internacionales y nacionales de Guatemala:
- Alemania, Canadá, España, Francia, Italia, Suecia, Suiza, el Reino Unido, la Unión Europea y los
miembros del G13 expresaron su "pesar" por la decisión de Guatemala de no renovar el mandato
de la CICIG, y reiteraron sus pronunciamientos acerca del vital trabajo que realiza la comisión
contra la corrupción y la impunidad. A la vez reiteraron su reconocimiento y valoraron el liderazgo
que ha ejercido el comisionado Velásquez.
- El Procurador de los Derechos Humanos en Guatemala, Augusto Jordán Rodas Andrade manifestó
su consternación por las disposiciones "arbitrarias" del Presidente Jimmy Morales. Por lo tanto
manifestó su rechazo a la utilización de salidas "espurias" para justificar como asunto de
seguridad nacional la permanencia en el país del Comisionado Iván Velásquez.
- El Frente Ciudadano contra la corrupción en Guatemala señaló que la orden del Presidente
Morales de impedir el ingreso al país del Comisionado Iván Morales contraviene la resolución de
amparo de la Corte Constitucional, que conmina al Presidente a no obstaculizar el trabajo de la
CICIG. Todo lo anterior lleva a la administración de Morales a estar "al margen de la ley".
- El Movimiento Semilla de Guatemala condenó enérgicamente las acciones del Presidente
Morales, acusándolo de querer instalar un escudo de impunidad que frene los avances en la lucha
contra la corrupción y las malas prácticas.
Chile, como país con principios democráticos, no puede quedarse callado ante estos graves
hechos, es obligación de nuestras instituciones condenar los actos arbitrarios del gobierno de
Jimmy Morales, y exigir que la CICIG pueda continuar desarrollando de manera normal sus labores,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 258 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
en búsqueda de justicia y de terminar con la corrupción en Guatemala.
Por todo lo anteriormente expuesto, el Senado de la República acuerda:
1.- Expresar su rechazo ante la decisión del Gobierno de Guatemala de no renovar el mandato de
la Comisión Internacional contra la impunidad en Guatemala y condenar las acciones de dicho
Estado de impedir la entrada del Comisionado Iván Velásquez, jefe de la CICIG.
2.- Solicitar a S.E. el Presidente de la República, que envíe una nota diplomática de rechazo al
Gobierno de Guatemala, expresando la preocupación de Chile y abogando para que se mantenga
el Estado de Derecho y el normal funcionamiento de las instituciones en dicho país.
3.- Solicitar a S.E. el Presidente de la República, la adopción de medidas ante la Organización de
los Estados Americanos a fin de que dicho organismo interceda ante Guatemala para que se
renueve el mandato de la Comisión Internacional contra la impunidad.
(Fdo.): Yasna Provoste Campillay , Senadora.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Adriana
Muñoz  D’Albora ,  Senadora.-  Ximena  Órdenes  Neira ,  Senadora.-  Ximena  Rincón  González ,
Senadora.- Ena von Baer Jahn , Senadora.- Andrés Allamand Zavala , Senador.- Pedro Araya
Guerrero, Senador.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Juan Castro Prieto , Senador.- Alfonso de
Urresti Longton , Senador.- Álvaro Elizalde Soto , Senador.- José García Ruminot , Senador.- Guido
Girardi Lavín , Senador.- Alejandro Guillier Álvarez , Senador.- Felipe Harboe Bascuñán , Senador.-
Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- José Miguel Insulza Salinas , Senador.- Ricardo Lagos
Weber, Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Víctor Pérez Varela , Senador.- Jorge
Pizarro Soto , Senador.- Jaime Quintana Leal , Senador.- Rabindranath Quinteros Lara , Senador.-
Jorge Soria Quiroga, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 12 de septiembre de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO PRESENTADO POR LOS SENADORES SEÑORAS
PROVOSTE, ARAVENA, MUÑOZ, ÓRDENES, RINCÓN Y VON BAER Y SEÑORES
ALLAMAND, ARAYA, BIANCHI, CASTRO, DE URRESTI, ELIZALDE, GARCÍA,
GIRARDI, GUILLIER, HARBOE, HUENCHUMILLA, INSULZA, LAGOS, LATORRE,
PÉREZ VARELA, PIZARRO, QUINTANA, QUINTEROS Y SORIA, POR EL QUE
SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO
TIENE A BIEN, MANIFIESTE EL RECHAZO DEL ESTADO DE CHILE A LA
DECISIÓN DEL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA DE GUATEMALA DE NO
RENOVAR EL MANDATO DE LA COMISIÓN INTERNACIONAL CONTRA LA
IMPUNIDAD, Y ADOPTE OTRAS MEDIDAS SOBRE LA MATERIA (S 2.014-12)
La Comisión Internacional Contra la impunidad en Guatemala se creó en el año 2006 a raíz de un
acuerdo entre dicho país y la Organización de las Naciones Unidas. El objetivo de dicho órgano
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 259 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
independiente del Ejecutivo guatemalteco es apoyar a la Fiscalía, la Policía Nacional Civil y otras
instituciones del país en la persecución penal de los delitos cometidos por los cuerpos ilegales de
seguridad y ayudar a la ejecución de acciones destinadas a fortalecer el poder judicial y a los
organismos persecutores penales de Guatemala.
La situación de inseguridad y de corrupción anteriores a su creación, llevaron a que la CICIG
tomara en sus manos la lucha contra estos flagelos, centrando su tarea en desbaratar vastas
redes delictuales enquistadas en el aparato público de Guatemala.
En agosto del año 2013, fue nombrado como Comisionado de la CICIG el magistrado colombiano
Iván Velásquez, quien mediante su trabajo al mando de dicha Comisión ha logrado que una serie
de políticos y empresarios corruptos hoy se encuentren cumpliendo condena en las diversas
cárceles del país; los que incluyen hasta el ex Presidente de dicha nación Otto Pérez Molina, su
vicepresidenta Roxana Baldetti y la totalidad de su gabinete del Partido Patriota, que gobernó
Guatemala entre los años 2012 y 2015- El caso, llamado "La Línea" consistía en una red de
corrupción gubernamental que consistía en el cobro de coimas para liberar mercancía importada
desde aduanas, quienes no pagaban no podían retirar los bienes que deseaban ingresar al país.
También la CICIG colaboró en la investigación del caso "Construcción y Corrupción", una
asociación delictiva que operaba desde el Ministerio de Comunicaciones, y que era liderada por el
Ministro Alejandro Sinibaldi Aparicio, hoy prófugo de la justicia. Ésta mafia adulteraba documentos
y chantajeaba a empresarios para recibir sobornos a cambio de la liberación de los pagos por
obras al Estado.
Otro caso que la CICIG llevó adelante fue el conocido como "Cooptación del Estado", que sacó a la
luz como el Partido Patriota montó una máquina de lavado de dinero destinada a financiar la
campaña que llevó a Baldetti al poder. A raíz de dicho proceso, el comisionado Velásquez expuso
que la estructura del Ejecutivo de la época "No se trataba de un gobierno cuyos miembros
cometían actos aislados de corrupción, sino de una estructura criminal mafiosa que había
cooptado el poder (...) y cuyos principales dirigentes eran Otto Pérez y Roxana Baldetti".
En la actualidad el CICIG se encontraba colaborando en la investigación del caso Odebrecht en
Guatemala, caso que amenazaba con involucrar a muchos miembros del poder legislativo, y que
había sacado a la luz que la mayoría de los partidos del país estaban siendo financiados mediante
dineros ilícitos y que llegaban a casi todo el aparato gubernamental. Lo que se busca mediante
este pago de coimas es que se facilite a privados la construcción de obras públicas y la "vista
gorda" del Ejecutivo ante hechos delictuales graves como tráfico de personas o drogas.
La CICIG inició una investigación a la campaña del actual Presidente de Guatemala, Jimmy
Morales. Ante esto, Morales ya en el 2015 solicitó al Secretario General de la ONU, Antonio
Guterres, la remoción de Iván Velásquez como Comisionado de la CICIG.
Desde hace aproximadamente un año que la CICIG se encontraba investigando al círculo cercano
del Presidente Jimmy Morales por actos de corrupción, lo que llevó a la Fiscalía y a la CICIG a
solicitar formalmente su desafuero para investigarlo. Finalmente, el 31 de agosto Morales anunció
que no renovará el mandato de la Comisión, el cual se encuentra vigente hasta septiembre del
2019.
En horas previas al anuncio de la decisión, vehículos del ejército guatemalteco, portando artillería
pesada pasearon ante la sede de la CICIG, y de hecho el Presidente Morales realizó la conferencia
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 260 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
de prensa para anunciar la expulsión de la CICIG rodeado de los altos mandos militares del país.
Todo esto en la misma semana en que el Congreso de Guatemala aprobara la conformación de la
comisión para determinar si procedía o no el desafuero del Presidente.
Los días anteriores al anuncio de expulsión de la CICIG, los medios gubernamentales comenzaron
un ataque coordinado contra Iván Velásquez, lo que se sumó a diversas apariciones de Morales
vestido de militar en la televisión.
El analista internacional Martín Rodríguez Pellecer, señaló hace unos días en una columna del
diario El Mundo de España, que todo apunta a que Jimmy Morales se encuentra intentando
articular un Golpe de Estado a las instituciones del país. Rodríguez señala que "Desde 2009,
Guatemala empezó una silenciosa revolución desde la justicia: la lucha contra la impunidad.
Cuatro mujeres empezaron a aprovechar el apoyo de la Cicig y a hacer que el Ministerio Público
trabajara: Gloria Porras, Claudia Paz, Thelma Aldana y la actual fiscal, Consuelo Porras. Desde
entonces, la violencia en el país se redujo de 48 asesinatos por cada 100.000 habitantes a casi la
mitad, 27 crímenes de este tipo. Y la impunidad se ha reducido lenta pero sostenidamente hasta
un 92%, un porcentaje todavía altísimo."
La CICIG ha colaborado y ha sido un actor fundamental en ir desmantelando la corrupción en
Guatemala. Este proceso corre hoy peligro ante la decisión del Presidente Jimmy Morales de
expulsar a Iván Velásquez y no renovar el mandato de la Comisión.
Tal decisión ha sido objeto de repudio y preocupación por parte de diversos organismos
internacionales y nacionales de Guatemala:
- Alemania, Canadá, España, Francia, Italia, Suecia, Suiza, el Reino Unido, la Unión Europea y los
miembros del G13 expresaron su "pesar" por la decisión de Guatemala de no renovar el mandato
de la CICIG, y reiteraron sus pronunciamientos acerca del vital trabajo que realiza la comisión
contra la corrupción y la impunidad. A la vez reiteraron su reconocimiento y valoraron el liderazgo
que ha ejercido el comisionado Velásquez.
- El Procurador de los Derechos Humanos en Guatemala, Augusto Jordán Rodas Andrade manifestó
su consternación por las disposiciones "arbitrarias" del Presidente Jimmy Morales. Por lo tanto
manifestó su rechazo a la utilización de salidas "espurias" para justificar como asunto de
seguridad nacional la permanencia en el país del Comisionado Iván Velásquez.
- El Frente Ciudadano contra la corrupción en Guatemala señaló que la orden del Presidente
Morales de impedir el ingreso al país del Comisionado Iván Morales contraviene la resolución de
amparo de la Corte Constitucional, que conmina al Presidente a no obstaculizar el trabajo de la
CICIG. Todo lo anterior lleva a la administración de Morales a estar "al margen de la ley".
- El Movimiento Semilla de Guatemala condenó enérgicamente las acciones del Presidente
Morales, acusándolo de querer instalar un escudo de impunidad que frene los avances en la lucha
contra la corrupción y las malas prácticas.
Chile, como país con principios democráticos, no puede quedarse callado ante estos graves
hechos, es obligación de nuestras instituciones condenar los actos arbitrarios del gobierno de
Jimmy Morales, y exigir que la CICIG pueda continuar desarrollando de manera normal sus labores,
en búsqueda de justicia y de terminar con la corrupción en Guatemala.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 261 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Por todo lo anteriormente expuesto, el Senado de la República acuerda:
1.- Expresar su rechazo ante la decisión del Gobierno de Guatemala de no renovar el mandato de
la Comisión Internacional contra la impunidad en Guatemala y condenar las acciones de dicho
Estado de impedir la entrada del Comisionado Iván Velásquez, jefe de la CICIG.
2.- Solicitar a S.E. el Presidente de la República, que envíe una nota diplomática de rechazo al
Gobierno de Guatemala, expresando la preocupación de Chile y abogando para que se mantenga
el Estado de Derecho y el normal funcionamiento de las instituciones en dicho país.
3.- Solicitar a S.E. el Presidente de la República, la adopción de medidas ante la Organización de
los Estados Americanos a fin de que dicho organismo interceda ante Guatemala para que se
renueve el mandato de la Comisión Internacional contra la impunidad.
(Fdo.): Yasna Provoste Campillay , Senadora.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Adriana
Muñoz  D’Albora ,  Senadora.-  Ximena  Órdenes  Neira ,  Senadora.-  Ximena  Rincón  González ,
Senadora.- Ena von Baer Jahn , Senadora.- Andrés Allamand Zavala , Senador.- Pedro Araya
Guerrero, Senador.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Juan Castro Prieto , Senador.- Alfonso de
Urresti Longton , Senador.- Álvaro Elizalde Soto , Senador.- José García Ruminot , Senador.- Guido
Girardi Lavín , Senador.- Alejandro Guillier Álvarez , Senador.- Felipe Harboe Bascuñán , Senador.-
Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- José Miguel Insulza Salinas , Senador.- Ricardo Lagos
Weber, Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Víctor Pérez Varela , Senador.- Jorge
Pizarro Soto , Senador.- Jaime Quintana Leal , Senador.- Rabindranath Quinteros Lara , Senador.-
Jorge Soria Quiroga, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO PRESENTADO POR LOS SENADORES SEÑOR
SANDOVAL, SEÑORAS ARAVENA, EBENSPERGER, GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES,
PROVOSTE, VAN RYSSELBERGHE Y VON BAER, Y SEÑORES ARAYA, BIANCHI,
CASTRO, DE URRESTI, DURANA, ELIZALDE, GALILEA, GARCÍA-HUIDOBRO,
HUENCHUMILLA, KAST, LATORRE, OSSANDÓN, PÉREZ VARELA, PIZARRO,
PROHENS, PUGH, QUINTANA Y QUINTEROS POR EL QUE SE SOLICITA A SU
EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, SE
SIRVA PROMOVER, DESDE EL MINISTERIO DE SALUD Y DEMÁS ÓRGANOS
COMPETENTES, LA COMPLETA IMPLEMENTACIÓN DEL PLAN NACIONAL DE
ALZHEIMER Y DEMENCIA, A TRAVÉS DE LA INSTALACIÓN DE CENTROS DE
LA MEMORIA EN TODO EL PAÍS, QUE CONSTITUYAN UNA RESPUESTA
EFECTIVA Y MULTIDISCIPLINARIA A LOS DESAFÍOS Y REQUERIMIENTOS DE
LA CIUDADANÍA EN MATERIA DE CONTROL Y TRATAMIENTO DEL MAL DE
ALZHEIMER Y OTRAS DEMENCIAS (S 2.017-12)
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 262 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
CONSIDERANDO:
1. Que, el año 2017 la ex Presidenta de la República, Michelle Bachelet anunció la implementación
de un Plan Nacional de Alzheimer y Demencia que implicaba el establecimiento de centros
médicos especialmente destinados a la atención de personas que padezcan estas afecciones.
2. Que, así las cosas, en Santiago, Osorno y Punta Arenas se erigen como las primeras ciudades en
que se establecerán los referidos centros, una sentida aspiración de miles de chilenos y sus
familias que padecen estas enfermedades y que se encuentra íntimamente vinculada a los
desafíos que experimenta nuestro país en materia de adulto mayor.
3. Que, indica a este respecto, la doctora Andrea Slachevsky, Subdirectora del Centro de
Gerociencia, Salud Mental y Metabolismo (Gero) e impulsora de este plan nacional que éste, "es el
resultado de un gran esfuerzo entre la sociedad civil y el estado (...) a partir de una mirada
integral." Bajo esta premisa, creemos al igual que esta autoridad médica, que todo esfuerzo
público, debe ser llevado a cabo en conjunto con la sociedad civil, y que se traduce en un trabajo
más profundo, eficiente y eficaz con los propios beneficiarios a través de la colaboración público-
privada.
4. Que, en particular, el plan gubernamental apunta a tres objetivos centrales: por una parte,
promueve el mejoramiento de la atención de pacientes con demencias en la atención primaria, en
segundo lugar, crear centros de día para personas con demencia y también la instauración de
centros de la memoria, esto es unidades integradas por equipos multidisciplinarios de médicos,
terapeutas ocupacionales, sociólogos, neuropsicólogos, enfermeras y coordinadores de casos.1
5. Que, la Organización Panamericana de la Salud señala que el 55 por ciento de las enfermedades
vinculadas a la demencia corresponde al Alzheimer, lo que implica una alta prevalencia de esta
enfermedad a nivel hemisférico. A nivel nacional las cifras tampoco son alentadoras, según datos
del Ministerio de Salud, esta enfermedad afecta al 3,57% de los hogares chilenos, lo que se
traduce en 180.000 hogares con al menos un familiar que la padece. Por otro lado, según cifras
del mismo plan nacional, indicó que el 1% de la población total país presenta algún tipo de
demencia, concentrándose fuertemente en las edades más avanzadas de la vida, a su vez, la
Encuesta Nacional de Salud de los años 2009-2010 reportó que 10,4% de los adultos mayores
presentan un deterioro cognitivo y 4,5% de adultos mayores presenta deterioro cognitivo asociado
a discapacidad, que alcanza a 16% en los de 80 años y más.2
6. A pesar de la existencia de este incipiente programa en nuestro país, no existe todavía un plan
lo suficientemente consolidado a nivel sanitario para la atención de pacientes con enfermedad de
Alzheimer y otras demencias, ni tampoco se han desarrollado estrategias para capacitar y apoyar
a los cuidadores de estos pacientes y no existe una legislación que proteja a los pacientes en la
medida que van perdiendo sus capacidades cognitivas.
7. Que, los esfuerzos plasmados en este plan tienen plena consonancia con las medidas que a
nivel internacional ha impulsado la Organización Mundial de la Salud, cuyos esfuerzos apuntan al
mejoramiento del sistema de salud, apoyo social y calidad de vida de las personas que viven con
demencia, es por ello que la consolidación de este plan gubernamental se erige como fundamental
a efectos de otorgarles a las personas que padecen estas enfermedades las respuestas adecuadas
y eficientes a nivel institucional.
8. Que, por lo anterior, el proyecto de resolución que en esta oportunidad promovemos constituye
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 263 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
no sólo una medida de privilegio a estas personas, sino que también se erige como una necesidad
que debe ser abordada por el gobierno en consideración de la situación por la que atraviesan las
miles de personas que sufren de este mal.
POR TANTO, DE ACUERDO A LAS CONSIDERACIONES INDICADAS EL H. SENADO ACUERDA:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República para que a través delMisterio de Salud y demás
organismos competentes promueva la completa implementación del Plan Nacional de Alzheimer y
Demencia a través de la instalación de centros de la memoria en todo el país que constituyan una
respuesta efectiva y multidisciplinaria a los desafíos y requerimientos de la ciudadanía en materia
de control y tratamiento del mal de Alzheimer y otras demencias.
(Fdo.):  David  Sandoval  Plaza ,  Senador.-  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña ,  Senadora.-  Luz
Ebensperger Orrego , Senadora.- Carolina Goic Boroevic , Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora ,
Senadora.- Ximena Órdenes Neira , Senadora.- Yasna Provoste Campillay , Senadora.- Jacqueline
van Rysselberghe Herrera , Senadora.- Ena von Baer Jahn , Senadora.- Pedro Araya Guerrero ,
Senador.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Juan Castro Prieto , Senador.- Alfonso de Urresti
Longton, Senador.- José Miguel Durana Semir , Senador.- Rodrigo Galilea Vial , Senador.- Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes , Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- Felipe Kast
Sommerhoff, Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros, Senador .- Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Senador.- Víctor Pérez Varela , Senador.- Jorge Pizarro Soto , Senador.- Rafael Prohens Espinosa ,
Senador.-  Kenneth  Pugh  Olavarría ,  Senador.-  Jaime  Quintana  Leal ,  Senador.-  Rabindranath
Quinteros Lara, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO PRESENTADO POR LOS SENADORES SEÑOR
NAVARRO, SEÑORAS ALLENDE, ARAVENA, EBENSPERGER, GOIC, MUÑOZ,
ÓRDENES Y RINCÓN, Y SEÑORES ARAYA, BIANCHI, CASTRO, CHAHUÁN,
DURANA, ELIZALDE, GARCÍA-HUIDOBRO, GIRARDI, HUENCHUMILLA,
MOREIRA, OSSANDÓN, QUINTEROS, SANDOVAL Y SORIA POR EL QUE LE
SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO
TIENE A BIEN, DISPONGA LA CREACIÓN DEL MINISTERIO DEL ADULTO
MAYOR (S 2.019-12)
Considerando:
1.- Según datos de la Organización de las Naciones Unidas[1] y su informe "Perspectivas de la
Población Mundial: Revisión de 2015"[2], la población mundial está envejeciendo: la mayoría de
los países del mundo están experimentando un aumento en el número y la proporción de personas
mayores. En consecuencia, el envejecimiento de la población está a punto de convertirse en una
de las transformaciones sociales más significativas del siglo XXI, con consecuencias para casi
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 264 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
todos los sectores de la sociedad, entre ellos, el mercado laboral y financiero y la demanda de
bienes y servicios (viviendas, transportes, protección social...), así como para la estructura familiar
y los lazos intergeneracionales.
2.- Además, se espera que el número de personas mayores, es decir, aquellas de 60 años o más,
se duplique para 2050 y triplique para 2100: pasará de 962 millones en 2017 a 2100 millones en
2050 y 3100 millones en 2100. A nivel mundial, este grupo de población crece más rápidamente
que los de personas más jóvenes.
3.- Nuestro país no escapa al fenómeno identificado por Naciones Unidas. Así, de acuerdo con los
datos  obtenidos  del  Censo  de  2017[3],  se  puede  observar  una  tendencia  sostenida  del
envejecimiento de la población chilena a partir del descenso del porcentaje de personas menores
de 15 años, que en 1992 era 29,4%, mientras que en 2017 llegó a 20,1 %. Además, se identifica el
aumento de la población mayor de 64 años, que pasó de 6,6% en 1992 a 11,4% en 2017.
4.- Entre los principales factores que explican el envejecimiento de la población se encuentra la
baja constante de la tasa global de fecundidad, es decir, la disminución en el número de hijas e
hijos promedio que tendrían las mujeres si todas tuviesen la misma fecundidad por edad y no
estuviesen expuestas al riesgo de morir durante su período fértil. A esto se suman las mejoras en
las condiciones de salud en el país, que trajeron como consecuencia el alza de la esperanza de
vida al nacer, esto es, el aumento del número medio de años que se espera pueda vivir un recién
nacido. En mayor o menor medida, en todos los países de América Latina hay una disminución
histórica de sus tasas de natalidad y mortalidad, un avance hacia tasas más altas de esperanza de
vida al nacer y un menor promedio de hijos por mujer en edad fértil. Chile se encuentra en una
etapa avanzada de la transición demográfica, pero existen países con una transición más
avanzada, como Cuba, Uruguay y Argentina.
5.- Ahora bien, desde otra mirada, la caracterización poblacional establece que el 55,7% de la
población con 60 años o más corresponde a mujeres, mientras que el 44,3% a hombres. Además,
el Censo muestra que el 16,5% de la población mayor corresponde a personas que superan los 80
años, por lo que será posible anticipar un escenario potencial de requerimientos de servicios más
complejos, dada la mayor carga de enfermedad, discapacidad y dependencia que se presenta a
esa edad.
Las regiones con mayor cantidad de personas con 60 años o más corresponden a la Región
Metropolitana con más de un millón, seguida de la Región del Biobío con un total de 352.637,
mientras que la Región de Valparaíso está en la tercera ubicación con 342.035.
6.- Los datos anteriores, sin embargo, no revelan el estado actual en que viven nuestros adultos
mayores. Así, de acuerdo Encuesta Nacional sobre Inclusión y Exclusión Social de las Personas
Mayores en Chile 2017, desarrollada por el Servicio Nacional del Adulto Mayor y la Facultad de
Ciencias Sociales de la Universidad de Chile, que incluyó una muestra de 1.200 casos de manera
presencial, reflejó que existe pesimismo e insatisfacción por parte de los chilenos en torno a la
Vejez. De hecho, el 71% considera que la preparación institucional es "poco o nada", aunque el
62% reconoce que se está preparando "poco o nada" para enfrentar esta etapa de la vida.
Por su parte, ante la pregunta "¿estaría usted dispuesto a pagar un impuesto específico para
ayudar a las personas mayores?" el 44% de los encuestados se mostró dispuesta. Si bien, la cifra
representa un alza respecto a la medición anterior (26%), igual se encuentra por debajo del
promedio alcanzado hasta 2013.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 265 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Además, un 57,2% de los encuestados atribuye las principales responsabilidades por el bienestar
de las personas mayores al sistema político, y en menor medida a los sistemas familiares (34,2%)
o a los mismos adultos mayores (5,9%).
Las opiniones de los chilenos acerca de los niveles de integración social de los adultos mayores,
asimismo, son pesimistas: el 73% consideró que están marginados; mientras que el 68% considera
que no pueden valerse por sí mismos.
7.- Por su parte, la encuesta CASEN 2015, señaló que, respecto de la pobreza por ingresos, ésta
bajó a un 6,6% en la población mayor en Chile[4], mostrando una fuerte disminución desde 2006
cuando alcanzaba un 22,8%. Al comparar el periodo 2006-2015, el porcentaje de personas
mayores en situación de pobreza por ingreso se redujo en 16,2 puntos porcentuales, lo que en
términos absolutos significó bajar desde 478.321 a 202.231 adultos mayores pobres en 2015. La
pobreza multidimensional también disminuyó en este grupo etano. Si el año 2009 la pobreza
multidimensional, considerando 4 dimensiones (Salud, Educación, Vivienda y Trabajo y Previsión
Social), llegaba a un 27,6%; y en 2013 fue de 19,7%; la Casen 2015 revela que este indicador se
encuentra en el 18,4%. Al incluir indicadores de Entorno y Redes (incorporados en la encuesta
Casen 2015), ésta llega a un 21,6%.
8.- Sin perjuicio de lo anterior, nuestros adultos mayores siguen viviendo en condiciones precarias,
por lo que aún resulta una meta muy lejana el ideal de vida trazado por la Convención
Interamericana sobre la protección de los Derechos Humanos de las personas mayores, que obliga
a los Estados parte desarrollar enfoques específicos en sus políticas, planes y legislaciones sobre
envejecimiento y vejez, en relación con la persona mayor en condición de vulnerabilidad y
aquellas que son víctimas de discriminación múltiple, incluidas las mujeres, las personas con
discapacidad, las personas de diversas orientaciones sexuales e identidades de género, las
personas  migrantes,  las  personas  en  situación  de  pobreza  o  marginación  social,  los
afrodescendientes y las personas pertenecientes a pueblos indígenas, las personas sin hogar, las
personas privadas de libertad, las personas pertenecientes a pueblos tradicionales, las personas
pertenecientes a grupos étnicos, raciales, nacionales, lingüísticos, religiosos y rurales, entre otros
(artículo 5°).
Además, el mencionado instrumento internacional obliga a los Estados Parte a adoptar todas las
medidas necesarias para garantizar a la persona mayor el goce efectivo del derecho a la vida y el
derecho a vivir con dignidad en la vejez hasta el fin de sus días, en igualdad de condiciones con
otros sectores de la población
9.- Que, en virtud de los antecedentes presentados, es imperioso que el Estado de Chile cuente
con una institucionalidad robusta, eficiente y moderna que pueda responder a las necesidades de
un sector de la población cada vez más numeroso, nuestros adultos mayores.
El Senado de la República acuerda:
Solicitar al Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique, la creación del Ministerio
del Adulto Mayor como la Secretaría de Estado encargada de colaborar con el Presidente de la
República en el diseño y aplicación de políticas, planes, y programas en materia de equidad y/o
desarrollo de nuestros adultos mayores, especialmente aquellas destinadas a erradicar la pobreza
y brindar protección social a este sector de la población.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 266 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
(Fdo.): Alejandro Navarro Brain, Senador.- Isabel Allende Bussi, Senadora.- Carmen Gloria Aravena
Acuña, Senadora.- Luz Ebensperger Orrego, Senadora.- Carolina Goic Boroevic, Senadora.- Adriana
Muñoz  D’Albora ,  Senadora.-  Ximena  Órdenes  Neira ,  Senadora.-  Ximena  Rincón  González ,
Senadora.- Pedro Araya Guerrero , Senador.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Juan Castro Prieto ,
Senador.- Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- José Miguel Durana Semir , Senador.- Álvaro
Elizalde Soto , Senador.- Alejandro García-Huidobro Sanfuentes , Senador.- Guido Girardi Lavín ,
Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- Iván Moreira Barros, Senador.- Manuel José
Ossandón Irarrázabal , Senador.- Rabindranath Quinteros Lara , Senador.- David Sandoval Plaza ,
Senador.- Jorge Soria Quiroga, Senador.
[1]  Naciones  Unidas.  Información  Disponible  en:
http://www.un.org/es/sections/issues-depth/ageing/index.html
[2]  World  Population  Prospects  2017.  Naciones  Unidas.  Disponible  en:
https://esa.un.org/unpd/wpp/Publications/Files/WPP2017_KeyFings.pdf
[3] Síntesis de resultados CENSO 2017. Instituto Nacional de Estadísticas. Junio/2018. Página
27.  Disponible  en:
http://www.censo2017.cl/descargars/home/sistesis-de-resultados-censo2017.pdf
[4] Para la encuesta CASEN los adultos mayores corresponden a los mayores de 60 años.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO PRESENTADO POR LOS SENADORES SEÑOR
NAVARRO, SEÑORAS ALLENDE, ARAVENA, EBENSPERGER, GOIC, MUÑOZ,
ÓRDENES Y RINCÓN, Y SEÑORES ARAYA, BIANCHI, CASTRO, CHAHUÁN,
DURANA, ELIZALDE, GARCÍA-HUIDOBRO, GIRARDI, HUENCHUMILLA, KAST,
MOREIRA, OSSANDÓN, QUINTEROS, SANDOVAL Y SORIA POR EL QUE
SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO
TIENE A BIEN, ADOPTE LAS MEDIDAS NECESARIAS PARA EVITAR LOS
EFECTOS PERJUDICIALES PARA LOS CONTRIBUYENTES DEL IMPUESTO
TERRITORIAL, DERIVADOS DEL REAVALÚO DE BIENES RAÍCES APLICADO
DURANTE EL PRESENTE AÑO(S 2.020-12)
CONSIDERANDO
1.- Como es de conocimiento público el Servicio de Impuestos Internos (en adelante, "SII"),
mediante Resolución EX, SII N°28, de 9 de marzo de 2018, - que refunde y complementa
resoluciones exentas SII N°128, de 20 de diciembre de 2017; N°7, de 18 de enero de 2018; N°16,
de 14 de febrero de 2018, que fijan valores de terrenos y construcciones para el reavalúo de los
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 267 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
bienes raíces de la segunda serie no agrícola, y la Resolución Exenta N°11, de 30 de enero de
2018, que fija valores de montos de avalúo exento, de avalúo para cambio de tasa del impuesto
territorial y exención de pleno derecho, para predios no agrícolas reavaluados con vigencia de 1°
de enero de 2018 - ha dispuesto un reajuste de contribuciones de bienes raíces en base al
aumento de valor que han experimentado las viviendas en los últimos años. En concreto, se
establece un alza gradual del valor real de las contribuciones en los próximos tres años. Dicho
aumento promedio es del orden del 30%, y en muchos casos el alza de las contribuciones excede
al 100%.
2.- Según señalan los medios de prensa[1], las contribuciones de bienes raíces habitacionales
afectaron a más de 6,5 millones de roles en 2017 y recaudaron el equivalente a US $1,586
millones, que representaron aproximadamente el 0,6% del PIB. Esto fue el impuesto más
importante recaudado por los municipios, y fue la base de sus finanzas. A nivel agregado, los
municipios gastaron un 3,6% del PIB y terminaron con un superávit de alrededor de 0,1% del PIB.
3.- Adicionalmente, cerca del 60% de los roles no pagaron este impuesto por tener avalúos
inferiores al monto exento, el resto pagó en promedio $394.000 anuales por rol. Además, como es
posible inferir, la recaudación de este impuesto está fuertemente concentrada en los municipios
más ricos del país, que tienen las viviendas de mayor valor.
4.- Además, esta alza no tendrá efecto sobre el 60% más pobre, que quedará exento, ni tendrá
gran incidencia sobre el 1% más rico de la población, ya que las viviendas representan
generalmente un bajo porcentaje de los activos que manejan. Sin embargo, sobre el sector medio
de la población -el 39% restante- esta alza representa un verdadera "terremoto". Muchas personas
del sector medio verán aumentadas sus contribuciones en un 100% real, y no serán capaces de
solventarlas, especialmente, los adultos mayores con sus precarias y modestas jubilaciones.
5.- Finalmente, como se sabe, el Impuesto Territorial se calcula considerando el avalúo afecto a
impuesto, una tasa anual y una sobretasa dependiendo del caso. Pues bien, dichos cálculos, han
sido objeto de errores en la determinación de la superficie de los terrenos o construcciones; en la
aplicación de las tablas de clasificación de las construcciones y de los terrenos en la propiedad,
como la superficie de las diferentes calidades de los terrenos, la nula consideración de las
condiciones de urbanización y servicios básicos de agua potable y alcantarillado, falta de atención
de las áreas de riesgos naturales y daños ambientales; de transcripción, de copia o de cálculo; y
de la inclusión errónea del mayor valor adquirido por los terrenos con ocasión de mejoras
costeadas por los particulares, en dichos casos el mayor valor debiera ser excluido de acuerdo con
lo dispuesto por el artículo 8° de la Ley N°11.575.
El Senado de la República acuerda:
Solicitar al Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique, la adopción de todas las
medidas tendientes a evitar las consecuencias perjudiciales para los contribuyentes de impuesto
territorial, del reavaluo del que fueron objeto sus bienes raíces durante el año en curso, y en este
contexto, decidir:
a) Dejar sin efecto el reavaluo en cuestión;
b) Bajar la tasa marginal del impuesto de tal modo que la recaudación total se mantenga; o bien,
c)  Limitar  el  alza  máxima  de  contribuciones,  de  manera  que  ninguna  propiedad  pueda
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 268 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
experimentar un alza real de contribuciones de más de 30% en tres años.
(Fdo.): Alejandro Navarro Brain, Senador.- Isabel Allende Bussi, Senadora.- Carmen Gloria Aravena
Acuña, Senadora.- Luz Ebensperger Orrego, Senadora.- Carolina Goic Boroevic, Senadora.- Adriana
Muñoz  D’Albora ,  Senadora.-  Ximena  Órdenes  Neira ,  Senadora.-  Ximena  Rincón  González ,
Senadora.- Pedro Araya Guerrero , Senador.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Juan Castro Prieto ,
Senador.- Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- José Miguel Durana Semir , Senador.- Álvaro
Elizalde Soto , Senador.- Alejandro García-Huidobro Sanfuentes , Senador.- Guido Girardi Lavín ,
Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- Felipe Kast Sommerhoff , Senador.- Iván
Moreira Barros , Senador.- Manuel José Ossandón Irarrázabal , Senador.- Rabindranath Quinteros
Lara, Senador.- David Sandoval Plaza, Senador.- Jorge Soria Quiroga, Senador.
[1]  Disponible  en:  https://www.df.cl/noticias/opinion/columnistas/erik-haindl/alza--
e-contribuciones/2018-04-05/210558.html
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 24 de octubre de 2018.
CONFORMACIÓN DE MESA DE TRABAJO PARA MODERNIZACIÓN DE SECTOR
PORTUARIO. PROYECTO DE ACUERDO
señoras Allende, Aravena, Muñoz, Órdenes y Rincón y los Senadores señores Allamand, Castro,
Elizalde, Galilea, García, Girardi, Guillier, Huenchumilla, Insulza, Latorre, Letelier, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Quinteros y Sandoval
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
MEDIDAS PARA EXTRADICIÓN DE SEÑOR RICARDO PALMA SALAMANCA
DESDE FRANCIA. PROYECTO DE ACUERDO
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
El proyecto de acuerdo ha sido presentado por los Senadores señoras Aravena, Goic, Ebensperger
y Van Rysselberghe y señores Allamand, Araya, Coloma, Durana, Elizalde, Galilea, García, Harboe,
Huenchumilla , Insulza , Kast, Lagos, Montes , Moreira , Pérez Varela , Pizarro , Pugh, Quintana ,
Quinteros, Sandoval y Soria.
--Los antecedentes sobre el proyecto de acuerdo (S 2.028-12) figuran en el Diario de Sesiones que
se indica:
Se da cuenta en sesión 65ª, en 7 de noviembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 269 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El propósito del proyecto de acuerdo es solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República que,
si lo tiene a bien, adopte las medidas necesarias para revertir el asilo político concedido en Francia
al señor Ricardo Palma Salamanca y, en definitiva, lograr su extradición a nuestro país,
restaurando así el respeto por la soberanía y legitimidad de las instituciones chilenas.
Textualmente, dice lo siguiente:
"I. ANTECEDENTES
"Frente a la reciente decisión de la Oficina Francesa para la Protección de Refugiados y Apátridas,
que otorgó asilo político en ese país a Ricardo Palma Salamanca, condenado como autor del
crimen cometido contra el senador Jaime Guzmán en abril de 1991, el Senado acuerda:
"Reiteramos nuestra más absoluta condena al atentado cometido contra un senador chileno en
democracia.
"El estado de derecho en Chile da garantías para el pleno respeto de los derechos de las personas
acusadas o condenadas, incluyendo la revisión, por parte de tribunales independientes, de todos
los recursos que se consideren pertinentes para su defensa.
"El respeto a los Derechos Humanos es un concepto universal e inquebrantable. Así como durante
la dictadura cívico militar chilena dicho respeto se vio vulnerado, producto de la violación
sistemática de los derechos fundamentales cometidos contra miles de chilenos y también de
ciudadanos extranjeros por parte del aparato estatal, creemos que es deber de los senadores aquí
firmantes, dejar establecido como pilar fundamental que ningún ser humano puede ser asesinado,
bajo ningún concepto. La vida humana y la dignidad del ser humano constituyen valores
fundamentales de nuestra sociedad. Esto no admite ninguna clase de relativización y eso debe
quedar muy claro.
"Los delitos cometidos por Ricardo Palma Salamanca incluido el homicidio de un Senador de la
Republica , fueron cometidos cuando en el país existía ya un régimen democrático, con separación
de poderes y plena independencia del poder judicial y plena garantía procesal.
"Por lo mismo, y entendiendo que la separación de los poderes del Estado es también otro pilar
fundamental de nuestro sistema republicano, como Senado de Chile no compartimos la decisión
del órgano francés e instamos al Gobierno para que, dentro del marco jurídico internacional,
adopte las medidas pertinentes ante las autoridades galas para obtener su reconsideración y, en
todo caso, lograr la extradición de Palma Salamanca a Chile.
"Para ello, creemos imprescindible la pronta designación del embajador de Chile ante el gobierno
francés. La importancia de este nombramiento es fundamental para una conducción adecuada de
las relaciones del Estado chileno con las autoridades francesas. La omisión de su designación por
parte del Presidente de la República debe ser subsanada para evitar mayores perjuicios.
"II. ACORDAMOS:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 270 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
"-Solicitar al Presidente de la República designar a la brevedad al embajador de Chile en Francia y
agotar todas las gestiones políticas, diplomáticas y judiciales existentes para que la decisión sea
revertida, restaurando el respeto por la soberanía y legitimidad de las instituciones políticas y
judiciales de la República de Chile, cuya autonomía es puesta en tela de juicio por la decisión en
cuestión.
"-Reiterar públicamente el repudio de este Senado al asesinato de uno de sus integrantes en
democracia, reafirmando nuestro firme compromiso con los derechos humanos".
Nada más, señor Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO PRESENTADO POR LOS SENADORES SEÑORAS
GOIC, ALLENDE, ARAVENA, EBENSPERGER, MUÑOZ, ÓRDENES Y VAN
RYSSELBERGHE, Y SEÑORES ARAYA, BIANCHI, CASTRO, CHAHUÁN,
ELIZALDE, GIRARDI, HUENCHUMILLA, INSULZA, KAST, LAGOS, LATORRE,
MONTES, MOREIRA, OSSANDÓN, PÉREZ, PUGH, PROHENS, QUINTEROS Y
SANDOVAL POR EL QUE SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, DISPONGA LA IMPLEMENTACIÓN DE
HERRAMIENTAS PARA EL CONTROL IN SITU DE LA CONDUCCIÓN BAJO LA
INFLUENCIA DE ESTUPEFACIENTES O PSICOTRÓPICOS (S 2.027-12)
Considerandos:
1. La Ley N° 18.290, del Tránsito, establece en su artículo 110 una serie de prohibiciones respecto
del consumo de ciertas sustancias que, por alterar el estado normal de las condiciones de atención
y de la conducta, causan inevitablemente situaciones de riesgo al encontrarse dentro de vehículos
motorizados o durante su conducción.
2. El inciso segundo de la norma en comento, en particular, establece una prohibición que recae
respecto de la conducción de vehículos, operación de maquinaria o el desempeño de ciertas y
determinadas tareas, cuando cualquiera de éstas se realiza en estado de ebriedad, bajo la
influencia de sustancias estupefacientes o psicotrópicas, o bajo la influencia del alcohol.
3. Para asegurar el cumplimiento de la disposición, el artículo 182 de la Ley del Tránsito ha
dispuesto que Carabineros de Chile podrá someter a cualquier conductor a pruebas de diversa
índole a fin de determinar si hay presencia de alcohol en su organismo o si se ha conducido bajo la
influencia  de  estupefacientes  o  sustancias  psicotrópicas.  Asimismo,  estas  pruebas  podrán
aplicarse respecto de aquellas personas que presenten signos externos de no estar en plenitud de
facultades para conducir un vehículo en lugar público, a fin de evitar que se realice la conducta
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 271 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
que resultaría de suyo excesivamente rigurosa para los parámetros que ha determinado el
ordenamiento. Por su parte, el artículo 183 de la Ley del Tránsito establece que Carabineros de
Chile podrá someter a cualquier conductor a pruebas respiratorias evidenciales u otras científicas,
a fin de acreditar que existe alcohol en el organismo y su dosificación; o el hecho de encontrarse
conduciendo bajo la influencia del alcohol o de estupefacientes o sustancias psicotrópicas o en
estado de ebriedad.
4. En esta misma línea, los artículos 195 bis y 196 del mismo cuerpo legal establecen las
sanciones que acarrean las infracciones a las referidas prohibiciones y mandatos, estableciendo al
efecto sanciones para el caso de la negativa injustificada a someterse a las pruebas respiratorias y
otros exámenes científicos cuyo fin sea determinar la presencia de las sustancias que se
encuentran prohibidas por la ley. Asimismo, se contemplan penas para casos de accidentes de
tránsito donde concurran daños materiales, así como lesiones o muerte Parte de estas penas
fueron sustancialmente incrementadas con ocasión de la Ley N° 20.770, llamada "Ley Emilia". En
su núcleo, esta reforma legal "sanciona con cárcel efectiva de al menos un año a los conductores
en estado de ebriedad que generen lesiones graves gravísimas o la muerte. Además, con esta
reforma se establece como delito fugarse del lugar del accidente y negarse a realizar el alcohotest
o la alcoholemia" [1].
5. Si bien el régimen sancionatorio que dicha ley establece se extiende a la infracción de la
prohibición de conducir vehículos motorizados bajo la influencia de sustancias psicotrópicas o
estupefacientes, no se han incorporado instrumentos de fiscalización que permitan determinar in
situ esta circunstancia.
6. Que, a mayor abundamiento, mediante el oficio N° 365, el Secretario General de Carabineros de
Chile dio respuesta al oficio 1.555 de 10 de abril de 2018 de la Cámara de Diputados, mediante el
cual se formularon diversas consultas con relación a los controles por infracción a la prohibición de
conducir un vehículo o medio de transporte bajo la influencia de sustancias estupefacientes o
psicotrópicas, informando al respecto lo siguiente:
a. Desde el año 2017 se ha estado trabajando en una mesa intersectorial conformada por
representantes de la Comisión Nacional de Seguridad del Tránsito (CONASET); del Servicio Médico
Legal (SML), del Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y
Alcohol (SENDA), del Ministerio de Salud y Carabineros de Chile, a fin de establecer los protocolos
y procedimientos que se ajusten a las normas vigentes sobre control de estupefacientes en la
conducción.
b. A la fecha no existe una definición institucional respecto del equipamiento o material que
permitirá efectuar dichos controles, ni existe normativa o protocolo sobre su uso.
7. A juicio de los solicitantes, y considerando que el consumo de diversas drogas ha aumentado
significativamente, cual es el caso de la marihuana y del clorhidrato de cocaína, todo lo cual es
documentado en extenso por el Décimo Segundo Estudio Nacional de Drogas en Población General
del año 2016 [2], elaborado por SENDA, se torna urgente poder contar con mecanismos de
fiscalización intensiva de sustancias estupefacientes o psicotrópicas en la conducción.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 272 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
8. Todo lo anterior porque, debido a la falta de instrumental y protocolos, no es posible determinar
la incidencia de la droga en la conducción riesgosa y, consecuentemente, disponer de las políticas
públicas que sean necesarias para disminuir su incidencia y poder, además, abordar de manera
aún más integral el combate a las drogas.
Por las consideraciones previamente expuestas, los solicitantes venimos en proponer a esta
Corporación el siguiente
PROYECTO DE ACUERDO
Por el cual se solicita a S.E. el Presidente de la República que disponga la implementación de
herramientas para el control de la conducción bajo la influencia de estupefacientes o psicotrópicos
y, en especial:
1. Priorice el trabajo de la mesa intersectorial conformada por representantes de la Comisión
Nacional de Seguridad del Tránsito (CONASET); del Servicio Médico Legal (SML), del Servicio
Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol (SENDA), del
Ministerio de Salud y Carabineros de Chile a fin de establecer los protocolos y procedimientos que
se ajusten a las normas vigentes sobre control de estupefacientes en la conducción de vehículos;
2. Disponga la realización de estudios para evaluar el costo de instrumentos de control in situ para
detectar la conducción de vehículos motorizados bajo la influencia de sustancias psicotrópicas o
estupefacientes, e implemente planes de fiscalización mediante dichos dispositivos.
(Fdo.): Carolina Goic Boroevic, Senadora.- Isabel Allende Bussi, Senadora.- Carmen Gloria, Aravena
Acuña, Senadora.- Luz Ebensperger Orrego , Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora , Senadora.-
Ximena Órdenes Neira , Senadora.- Jacqueline van Rysselberghe Herrera , Senadora.- Pedro Araya
Guerrero, Senador.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Juan Castro Prieto , Senador. - Francisco
Chahuán Chahuán , Senador.- Álvaro Elizalde Soto , Senador.- Guido Girardi Lavín , Senador.-
Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- José Miguel Insulza Salinas , Senador.- Felipe Kast
Sommerhoff, Senador.- Ricardo Lagos Weber , Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.-
Carlos  Montes  Cisternas ,  Senador.-  Iván  Moreira  Barros ,  Senador.-  Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal, Senador.- Víctor Pérez Varela , Senador.- Rafael Prohens Espinosa , Senador.- Kenneth
Pugh Olavarría, Senador.- Rabindranath Quinteros Lara, Senador.- David Sandoval Plaza, Senador.
[1] https://www.conaset.cl/ley-emilia/. Revisado el 16 de octubre de 2018.
[2]  https://www.senda.gob.cl/wp-content/uploads/2017/12/InformeENPG2016.pdf  Revisado  el
16 de octubre de 2018.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 273 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO PRESENTADO POR LOS SENADORES SEÑOR PUGH,
SEÑORAS ALLENDE, ARAVENA, EBENSPERGER, GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES Y
VAN RYSSELBERGHE Y SEÑORES ARAYA, BIANCHI, CASTRO, COLOMA,
DURANA, ELIZALDE, GALILEA, GARCÍA, GUILLIER, HUENCHUMILLA,
INSULZA, KAST, LAGOS, LETELIER, MOREIRA, OSSANDÓN, PÉREZ, PROHENS
Y SORIA POR EL QUE SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, SE SIRVA IMPLEMENTAR UN ÓRGANO
DE PLANIFICACIÓN ESTRATÉGICA NACIONAL, DE CARÁCTER PERMANENTE,
FORMADO POR REPRESENTANTES DE LOS MINISTERIOS DEL INTERIOR Y
SEGURIDAD PÚBLICA, DE RELACIONES EXTERIORES, DE DEFENSA
NACIONAL Y DE DESARROLLO SOCIAL Y DEL SENADO, CON EL OBJETO DE
DESARROLLAR UNA PLANIFICACIÓN ESTRATÉGICA NACIONAL PARA LAS
MACROZONAS NORTE, SUR Y LOS TERRITORIOS INSULARES (S 2.026.12)
1. A la fecha no existe un órgano de planificación estratégica nacional a largo plazo, en materia de
zonas extremas y territorios insulares, que responda a las necesidades geopolíticas de desarrollo y
defensa del país.
2. Es de público conocimiento que las macrozonas correspondientes a la zona norte y zona sur,
junto a los territorios insulares, tienen una importancia estratégica a nivel país, que trasciende a
los  gobiernos  de  turno  y  constituyen  una  política  de  ESTADO.  Dichas  zonas  deben  ser
consideradas con la importancia que merecen, a fin de mantener la protección de nuestras
fronteras y proteger la soberanía de nuestra nación.
Existen territorios dentro de estas zonas, en las que los ciudadanos nacionales requieren más
apoyo con mayor presencia del Estado en materias de desarrollo, conectividad, instituciones y
poblamiento, todo ello respondiendo al interés nacional.
Lo anterior va más allá de establecer planes específicos que luego de ser implementados se
diluyan en el tiempo, por el curso normal de las contingencias; el objetivo es contar con una
política permanente para el tratamiento de estas zonas, y que sea estratégica para los intereses
generales de la nación.
3. Por lo anterior es que le solicitamos al Presidente de la República Sebastián Piñera que, en uso
de sus facultades contenidas en la Constitución y las leyes, tenga a bien proceder a la creación de
un Órgano de Planificación Estratégica Nacional conformado por un representante del Ministerio
de Desarrollo Social, la Cancillería, un representante del Ministerio de Defensa, un representante
del Ministerio del Interior y un representante de la comisión de Zonas Extremas y Territorios
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 274 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Especiales del Senado, con el objeto de desarrollar una Planificación Estratégica Nacional
permanente con un horizonte de 30 años, que sesione un mínimo de 6 veces por año calendario,
además de tener la facultad de sesionar en casos de contingencia nacional o internacional.
Por las consideraciones expuestas los suscritos proponen al Senado aprobar el siguiente proyecto
de acuerdo:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República, ejerza sus potestades con el objeto de implementar
un Órgano de Planificación Estratégica Nacional, de carácter permanente, con un horizonte inicial
de 30 años, conformado por un representante de la Cancillería, un representante del Ministerio de
Desarrollo Social, Ministerio de Defensa, un representante del Ministerio del Interior y una
Delegación Senatorial, a objeto de desarrollar una política de planificación estratégica nacional
para las macrozonas norte, sur y los territorios insulares de nuestro país.
(Fdo.): Kenneth Pugh Olavarría, Senador.- Isabel Allende Bussi, Senadora.- Carmen Gloria, Aravena
Acuña, Senadora.- Luz Ebensperger Orrego, Senadora.- Carolina Goic Boroevic, Senadora.- Adriana
Muñoz D’Albora , Senadora.- Ximena Órdenes Neira , Senadora. - Jacqueline van Rysselberghe
Herrera, Senadora.- Pedro Araya Guerrero, Senador.- Carlos Bianchi Chelech, Senador.- Juan Castro
Prieto, Senador.- Juan Antonio Coloma Correa , Senador.- José Miguel Durana Semir , Senador.-
Álvaro Elizalde Soto , Senador.- Rodrigo Galilea Vial , Senador.- José García Ruminot , Senador.-
Alejandro Guillier Álvarez , Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- José Miguel
Insulza Salinas, Senador.- Felipe Kast Sommerhoff, Senador.- Ricardo Lagos Weber, Senador.- Juan
Pablo Letelier Morel , Senador. - Iván Moreira Barros , Senador.- Manuel José Ossandón Irarrázabal ,
Senador.- Víctor Pérez Varela , Senador.- Rafael Prohens Espinosa , Senador.- Jorge Soria Quiroga ,
Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 21 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑORES CASTRO, GALILEA Y
OSSANDÓN, SEÑORAS ARAVENA, EBENSPERGER, MUÑOZ, ÓRDENES,
PROVOSTE, RINCÓN Y VON BAER Y SEÑORES ALLAMAND, ARAYA, BIANCHI,
CHAHUÁN, COLOMA, DE URRESTI, ELIZALDE, GARCÍA, GARCÍA-HUIDOBRO,
LATORRE, PÉREZ VARELA, PIZARRO, PROHENS, PUGH, QUINTANA Y
SANDOVAL POR EL QUE SE SOLICITA A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, ADOPTE MEDIDAS DE MITIGACIÓN
EN BENEFICIO DE LOS SECTORES AFECTADOS POR EL ÚLTIMO FRENTE DE
MAL TIEMPO QUE TUVO LUGAR EN LA ZONA CENTRO-SUR(S 2.031-12)
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 275 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
1.- Que el pasado 12 de noviembre la zona centro sur de Chile se vio afectada por un frente de
mal tiempo, que incluso motivó la declaración de alertas amarillas desde la Región Metropolitana a
la Región de la Araucanía por parte de la Oficina Nacional de Emergencia. Dicho fenómeno estuvo
acompañado de fuertes vientos, tormentas eléctricas y lluvia tipo granizo.
2.- Que la particularidad de la época del año en que ha tenido lugar la situación descrita
complejiza aún más sus efectos, pues en este período ciertas producciones se encuentran en
etapa de cuaje - fase de desarrollo del fruto- y la exposición a bajas temperaturas, viento o lluvia
las daña gravemente, impacto que se aprecia en su etapa final.
Según datos entregados por la autoridad, los productores de frutas, semillas y hortalizas habrían
sido  gravemente  perjudicados  en  sus  procesos;  especial  reparo  merecen  estos  últimos
agricultores,  toda  vez  que  a  menudo  forman  parte  del  grupo  señalado  como  pequeños
productores, siendo totalmente dependientes en lo económico de aquello que desarrollan en esta
etapa del año.
3.- Cabe señalar que el evento climático no sólo afectará sustancialmente la producción, sino que
tendrá un fuerte impacto en la generación de empleo, pues los productores frutícolas y semilleros
tiene elevados requerimientos de mano de obra en el periodo noviembre-febrero, demandando en
promedio más de 10 millones de jornadas- hombre, según informaciones de la ODEPA.
Estas cifras, significativas para las regiones afectadas, hacen urgente medidas de mitigación y
apoyo, que si bien fueron anunciadas por el ministro de Agricultura y el director del Instituto de
Desarrollo Agropecuario, deben definirse cuanto antes para dar tranquilidad y certezas a los
grupos afectados. Se requiere un catastro de los daños inmediatos y previstos para el sector
sector agropecuario y las consecuentes medidas.
4.- Es importante señalar que más del 96,1% de los cultivos agrícolas de nuestro país, provienen
de la zona afectada. La Región de O'Higgins es, de hecho, la que más aporta al PIB agrícola
general con al menos un 19%, seguida por las regiones del Maule y el Biobío con un aporte
cercano al 14%. En tanto, el empleo agrícola significa para estas regiones una participación que va
desde 10% y un 21,9%.
Mención especial requiere la Región del Maule, ya impactada por el anuncio del cierre de al menos
tres importantes empresas vinculadas al mundo agropecuario: la Planta de IANSA, en Linares; de
Pastas Suazo, en Curicó; y Edelma Aserraderos y Edelma Plywood Spa, conocidas como las
"Cajoneras de Cauquenes". Lo anterior, sin duda, exige acciones que apunten a la reconversión
laboral.
5.- Los ajustes a las cosechas, cargas, embalajes, raleos, entre otras actividades, se verán
limitadas en cuanto a la necesidad de mano de obra y las exportaciones se verán afectadas.
Como Senado de la República no podemos situarnos en una posición de indiferencia frente a lo
ocurrido, es por ello que se hace necesario utilizar nuestro medio y elevar a S.E. el Presidente de
la República una solicitud en vistas a enfrentar la emergencia con celeridad, responsabilidad y
visión de Estado.
ES POR LO ANTERIOR QUE SOMETEMOS A ESTE HONORABLE SENADO EL SIGUIENTE:
PROYECTO DE ACUERDO
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 276 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Con el fin de solicitar a S.E el Presidente de la República para que a través de los Ministros de
Agricultura y del Trabajo y Seguridad Social pueda elaborar una política de contingencia, que vaya
en directo apoyo de los agricultores afectados por el último frente de mal en la zona centro sur de
Chile, contemplando subsidios, excepciones tributarias y/u otras medidas tendientes a superar la
emergencia, y generando las condiciones para impulsar procesos de reconversión laboral para
contener y acotar el impacto del incidente climático en los empleos estacionales.
(Fdo.): Juan Castro Prieto , Senador.- Rodrigo Galilea Vial , Senador.- Manuel José Ossandón
Irarrázabal ,  Senador.-  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña ,  Senadora.-  Luz  Ebensperger  Orrego ,
Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora, Senadora.- Ximena Órdenes Neira, Senadora.- Yasna Provoste
Campillay, Senadora.- Ximena Rincón González, Senadora.- Ena von Baer Jahn, Senadora.- Andrés
Allamand Zavala , Senador.- Pedro Araya Guerrero , Senador.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.-
Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Juan Antonio Coloma Correa , Senador.- Alfonso de Urresti
Longton , Senador.- Álvaro Elizalde Soto , Senador.- José García Ruminot , Senador .- Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes, Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros, Senador.- Víctor Pérez Varela,
Senador.-  Jorge  Pizarro  Soto ,  Senador.-  Rafael  Prohens  Espinosa ,  Senador.-  Kenneth  Pugh
Olavarría, Senador.- Jaime Quintana Leal, Senador.- David Sandoval Plaza, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR QUINTANA, SEÑORAS
ALLENDE, ARAVENA, EBENSPERGER, GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE Y
RINCÓN Y SEÑORES ALLAMAND, ARAYA, BIANCHI, CHAHUÁN, DE URRESTI,
ELIZALDE, GARCÍA, GARCÍA-HUIDOBRO, GIRARDI, GUILLIER, HARBOE,
HUENCHUMILLA, LAGOS, LATORRE, LETELIER, MONTES, NAVARRO,
OSSANDÓN, PIZARRO, PROHENS Y QUINTEROS POR EL QUE SOLICITAN A
SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN,
ENVÍE UN PROYECTO DE LEY QUE DISPONGA LA DISTRIBUCIÓN GRATUITA
DE PRODUCTOS DE HIGIENE MENSTRUAL EN ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES QUE RECIBAN APORTES DEL ESTADO, ESTABLECIMIENTOS
DE SALUD PÚBLICOS, CÁRCELES Y ALBERGUES, Y A PERSONAS EN
SITUACIÓN DE CALLE(S 2.034-12)
Considerando:
1. Que el periodo es un proceso natural, tanto como lo es respirar, dormir o comer, pero con una
diferencia considerable: es un ciclo fisiológico que deben enfrentar en particular las mujeres (y
transgéneros y personas no binarias que menstrúan). No obstante lo anterior, es un tema que se
ha mantenido en los márgenes de lo doméstico, que se ha evitado debatir y profundizar en
público, debido principalmente a estigmas culturales, costumbres sociales conservadoras o
simplemente por los bajos niveles de información que se tiene sobre una situación que deben
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 277 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
enfrentar las mujeres durante gran parte de su vida. En promedio, serían aproximadamente 40
años. Suele comenzar alrededor de los 12 (menarquia) y extenderse hasta la menopausia, cerca
de los 51 años. Su duración es de 3 a 7 días, con un promedio de 5.[1] Es decir, las mujeres tienen
su periodo por 2400 días, por lo que deben usar toallas higiénicas, tampones o copas menstruales
por casi 7 años seguidos.
2. Que para la escritora y feminista estadounidense Jennifer Weiss-Wolf llegó la hora de hablar
sobre periodos sin eufemismos y abrir el debate a la sociedad en su conjunto. “La menstruación
está ciertamente teniendo su momento. Los periodos han estado alrededor desde el comienzo de
los tiempos, pero estigmatizados, silenciados o mejor dicho ignorados por casi el mismo
transcurso”.[2] Así lo ha advertido incluso la propia Organización de Naciones Unidas que, a
propósito de la conmemoración del Día Internacional de la Mujer en 2014, hizo un llamado a los
gobernantes a derribar todas las barreras que siguen excluyendo y castigando a las mujeres en
todo el planeta. En particular, Jyoti Sanghera, jefa de la Oficina de Derechos Humanos de la ONU
en Asuntos Sociales y económicos, aseguró que “el estigma en torno a la menstruación y la
higiene menstrual es una violación a varios derechos humanos, siendo el más importante el
derecho a la dignidad humana”.[3]
3.  Que  tanto  la  academia  como  movimientos  sociales  alrededor  del  mundo  han  venido
desarrollando durante el último lustro una sostenida y cada vez más sólida estrategia política y
comunicacional con el propósito de sensibilizar y visibilizar un asunto que se ha circunscrito por
siglos a la esfera privada. Considerando que la mitad de las personas menstrúa, parece
insostenible que en pleno siglo XXI este ciclo biológico continúe silenciado, como si fuera un hecho
del cual avergonzarse. Ahora bien, esta discusión que se ha extendido gradualmente desde las
calles hasta los parlamentos de decenas de países, tiene un marcado interés por relevar el
principio de la justicia social y el valor de la equidad de género, pues tal como lo han planteado un
número significativo de autores, activistas y políticos la menstruación estaría siendo un verdadero
obstáculo para mujeres pobres, jóvenes y vulnerables (Valenti, 2014; Yiamopoulos, 2014; Bozelko,
2015; De Bode, 2015; Rampell, 2016; Jones, 2016; Upadhye, 2016). En ese contexto, la propia
Weiss-Wolf (2017), ha expuesto reiteradamente que si el objetivo es avanzar hacia sociedades
más equitativas los estados tienen el deber de promover leyes y políticas que aseguren que los
productos menstruales sean seguros y accesibles para todos quienes lo necesiten, pues de lo
contrario se estaría afectando la libertad, el estudio, el trabajo y la dignidad de las personas.
4. Que bajo esa premisa, los movimientos sociales, preocupados por este tipo de discriminación,
han construido un consistente discurso político logrando exitosamente no sólo visibilizar una
problemática que presenta una fuerte carga de discriminación y desigualdad en contra de las
mujeres, sino que además han conseguido implementar campañas con alto respaldo ciudadano a
lo largo del mundo. De las más reconocidas se encuentran: Menstrual Equity (Estados Unidos); Ax
the Tax (Reino Unido); No Tax on Tampons (Canadá); Touch the Pickle (India), Menstruación libre
de impuestos (Colombia) y MenstruAcción (Argentina). Como consecuencia de la presión hecha
por ellos, se han podido introducir leyes y normas tanto en potencias mundiales como en países
en desarrollo. La mayoría de esas modificaciones o innovaciones legales tienen como principal
propósito facilitar el acceso a todos los artículos de higiene menstrual, a través de la reducción o
eliminación de los impuestos para esos productos y de la distribución gratuita de éstos en
establecimientos educacionales y de salud públicos, cárceles y centros que alberguen a personas
en situación de calle. Al margen del discutible pago de impuestos por la compra de estos artículos
de primera necesidad -que a juicio de la literatura especializada y diversos parlamentos del mundo
se trataría de un acto discriminatorio y sexista que aqueja a las mujeres- adquirirlos no es lo
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 278 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
suficientemente sencillo, tanto por su alto costo como por su acceso limitado que afecta en
particular a la población más vulnerable. Como se ha expresado con anterioridad, a propósito de la
instalación de una agenda internacional de género, durante los últimos años la ofensiva de
enérgicos  colectivos  ha  propiciado  que  la  discusión  sobre  la  menstruación  adquiera  un
componente público que por siglos no tuvo.
5. Como se ha planteado con anterioridad, la ausencia de un profundo debate público sobre la
materia ha generado preocupantes niveles de desconocimiento sobre el impacto del periodo en
las personas, los que no sólo son físicos y sanitarios. El cuidado de la menstruación también
arrastra una significativa carga presupuestaria que deben asumir, durante gran parte de sus vidas,
las mujeres por el solo hecho de ser mujeres. Si nos aproximamos a la realidad nacional, los
productos de higiene femenina son caros tomando en consideración el valor actual del ingreso
mínimo. Estos tipos de artículos debieran ser considerados bienes de primera necesidad, pero ello
no es así. En realidad, estos productos no sólo tienen un alto costo, sino que además están sujetos
al mismo tributo aplicado a cualquier otro objeto o artefacto. Nos referimos al impuesto al valor
agregado (IVA), principal gravamen al consumo en Chile que aplica una tasa de 19% las ventas de
bienes corporales muebles e inmuebles.
6. Que la reconocida escritora y activista feminista Jessica Valenti, coincide con la ONU en que se
debe superar el estigma vinculado al ciclo menstrual y avanzar hacia una sociedad menos adversa
para las mujeres. Adicionalmente, si bien reconoce las señales que algunos estados y naciones
han trazado con el propósito de mejorar el acceso a los productos menstruales por parte de la
población más vulnerable, Valenti plantea que este tema no es un asunto de dinero, sino de
principios:
“El cuidado menstrual es cuidado de la salud, y debe ser tratado como tal. Pero de la misma
manera en que la cobertura del seguro o los subsidios para el control de la natalidad reciben
burlas o se enfrentan con indignación, la idea de que las mujeres obtengan pequeños recortes de
impuestos por productos menstruales provoca incredulidad porque algunas personas carecen de
una cantidad increíble de empatía ... y porque tiene que ver con las vaginas. El acceso a productos
sanitarios rara vez se habla fuera de las ONG, y cuando lo es, es con vergüenza o burla”[4],
escribió la columnista para el diario británico The Guardian. Las dudas adicionales que expone
Valenti en el artículo sobre el porqué los productos menstruales no son gratis o llevan impuestos,
se han instalado paulatinamente en el espacio público, prueba de ello son las mociones que se
han presentado en distintas legislaturas y las intervenciones, en favor de estas medidas, de
gobernantes y representantes políticos a lo largo del mundo.
7. Que un ejemplo de lo expresado anteriormente es lo ocurrido en enero de 2016 cuando el
expresidente de Estados Unidos, Barack Obama manifestó en una entrevista que no le parecía
justo que los productos menstruales sean considerados como un objeto de lujo. "Tengo que
decirles que no tengo ni idea de porqué los estados (gravan los productos menstruales) como
artículos de lujo", aunque "sospecho que es porque los hombres estaban haciendo las leyes
cuando se aprobaron esos impuestos", aseguró ante una pregunta de Ingrid Nilsen, una popular
youtuber norteamericana.[5] Las palabras del expresidente Obama provocó no sólo la reacción del
mundo político, sino de los más influyentes medios de comunicación como The Economist, New
York Times, Washington Post y Wall Street Journal los cuales comenzaron a publicar editoriales y
artículos que abordaban la necesidad y pertinencia de que los estados se allanaran a eliminar los
impuestos de los productos menstruales y a asegurar su acceso para la población más vulnerable.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 279 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
8. Que en el contexto internacional, a raíz de la fuerza y lucidez discursiva que han adoptado los
movimientos y activistas feministas no tenía que pasar mucho tiempo para que los estados y
países comenzaran a asumir que los tiempos de la menstruación como concepto tabú deben
quedar atrás. Algunos países como Kenia y Uganda abolieron el impuesto sobre las ventas de
productos menstruales, otros como Zimbabwe subsidian a los fabricantes locales. Pero Kenia no
sólo terminó con los gravámenes de esos productos en 2004, también ha adoptado una política
pública que incentiva la entrega de fondos para la distribución gratuita de toallas en las
escuelas.[6]
9. Que debido principalmente a la tenacidad y convicción de la sociedad civil que desde un
principio ha planteado que este tema es un asunto de dignidad, equidad y justicia social, la
adopción de este tipo de normas comenzó a extenderse a naciones más desarrolladas como
Escocia, Canadá Francia, Estados Unidos, Australia, Suiza y Alemania.
10. Que tras un exitoso piloto implementado en la ciudad de Aberdeen en 2017, recientemente las
autoridades escocesas anunciaron que serán el primer país del mundo en entregar productos
menstruales gratuitamente y sin distinción a cerca de 400 mil estudiantes de escuelas y
universidades con el propósito de terminar con la discriminación que afecta significativamente la
higiene, salud y bienestar de niñas y mujeres. La decisión del país británico se vio reforzada tras
conocerse un par de sondeos que mostraron una realidad preocupante: una de cada cuatro
estudiantes tuvo inconvenientes para acceder a productos menstruales y que una de cada cinco
mujeres experimentó la que ellos denominan la “pobreza del periodo”.[7] Con el anuncio de las
medidas, la parlamentaria y exministra de Salud Pública y Deporte, Aileen Campbell dijo sentirse
orgullosa “de que Escocia está tomando esta acción líder mundial para combatir la pobreza del
período y agradezco el apoyo de las autoridades locales, colegios y universidades en la
implementación de esta iniciativa”.[8]
11. Que la decisión escocesa surge junto con las presiones que ha recibido Teresa May, la primera
ministra del Reino Unido, por parte de la campaña “Ax the tax”, para terminar con el impuesto que
tienen los productos menstruales. Sin embargo, la ofensiva, que ha conseguido más de 300.000
adhesiones, quedó entrampada en la discusión que tiene Londres con Bruselas a propósito del
Brexit. Los congresistas se han comprometido a abolir el gravamen una vez se concrete la salida
del Reino Unido de la Unión Europea. Por lo pronto, no sin fuertes críticas, el gobierno ha destinado
los impuestos de los productos menstruales a un fondo especial para la salud de la mujer.[9] En
paralelo, una vez conocida la política escocesa, Deirdre Kingston, vocera de equidad del Partido
Laborista irlandés, llamó a replicar el plan en su país. “Nosotros sabemos anecdóticamente que
algunas escuelas y profesores entregan productos sanitarios a estudiantes, sin embargo, esto a
menudo se hace sin una estructura real. El gobierno debería imitar el ejemplo de Escocia y
proveer de productos sanitarios a todas las escuelas y universidades”.[10]
12. Que a diferencia de Escocia, Canadá tomó la decisión de enfrentar los problemas de acceso a
los productos menstruales a través de la eliminación del IVA. Lo anterior, luego que la campaña
“No Tax on Tampons” (Cero impuesto a los tampones), obtuvo un apoyo político transversal. Estos
productos que estaban gravados en un 5% significará para el país norteamericano una reducción
en sus impuestos generales en el orden de 36 millones de dólares. Respecto a la norma
canadiense, Irene Mathyssen, parlamentaria y miembro del New Democratic Party (BDP) junto con
expresar que ésta era “una victoria para todas las mujeres”, afirmó que “las voces, de las mujeres
que hicieron de esto un asunto, han sido finalmente escuchadas”. Por su parte, Jill Piebiak, vocera
de “No Tax on Tampons” agregó que “los productos menstruales no son cosas que nosotros
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 280 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
elegimos usar”.[11] Las declaraciones de las activistas canadienses no sólo apuntan a la
importancia de lo conseguido, sino a la pertinencia de clasificar a este tipo de productos como
bienes de primera necesidad y ampliar su acceso a todas las mujeres, principalmente a las más
vulnerables.
13. Que, asimismo, esta discusión sobre discriminación, equidad, justicia y dignidad también tuvo
lugar en Francia, país que tras una fuerte presión social aprobó la reducción del impuesto de los
productos menstruales de 20% a 5,5%, en 2015.
14. Que en Australia en tanto, luego de casi dos décadas de una demanda creciente, decidió en
octubre de 2018 eliminar el impuesto de 10% que tenían los artículos de higiene menstrual. Tras
varios proyectos fallidos, finalmente el país oceánico implementará esta medida a contar del 1 de
enero de 2019. “Nosotros estamos realmente encantados que todos se hayan sumado a esta
iniciativa de eliminar este impuesto injusto. (…) Millones de mujeres a lo largo de la nación estarán
muy agradecidas por esto”, declaró la ministra de la Mujer Kelly O’Dwyer, una vez aprobada la
medida. [12] Respecto al procedimiento de implementación, el ministro de Finanzas de Australia,
Josh Frydenberg, aclaró que se realizará en dos etapas. “En primer lugar, debemos consultar con
los estados y los territorios, así como con el público en general sobre la definición de productos de
higiene femenina, y vamos a intentar hacerlo lo más rápido posible. Luego, también debemos
asegurar que el sistema y la transición sean fluidos. Así que el primero de enero se eliminará el
impuesto y esto será una buena noticia para las mujeres australianas".[13]
15. Otros países como España y Holanda se encuentran en un profundo debate sobre cómo
abordar la materia que ha sido incorporada en sus agendas de género.
16. Que en Estados Unidos, antes del 2015, sólo cinco estados habían iniciado la exclusión de
impuestos a los productos menstruales, sin embargo, durante el último tiempo esta política se ha
extendido por el resto de la nación. De hecho, con las determinaciones de Nueva York, Illinois,
Florida y Connecticut el número de estados que imponen impuestos a dichos productos se ha
reducido a 36. Ahora bien, lo relevante es que legisladores de distintas corrientes en dos docenas
de esos estados han presentado proyectos de ley para eliminar el impuesto. (Weiss-Wolf, 2017;
Zraick, 2018). Si bien una buena parte de las modificaciones legales que se han aprobado o se
están discutiendo en Estados Unidos apuntan a la reducción de los impuestos, también se
identifican experiencias que plantean mejorar el acceso de los productos menstruales a la
población más vulnerable. Es el caso de Nueva York, donde en junio del 2016 se aprobó la
distribución gratuita de toallas femeninas y tampones en escuelas públicas, albergues y cárceles.
Junto con los parlamentarios que encabezaron el debate, uno de los principales activistas y
promotores de esta iniciativa fue el alcalde la ciudad, Bill di Blasio, quien tras su aprobación
unánime manifestó: “Los estudiantes deben focalizarse en sus estudios, los neoyorquinos en
albergues deben concentrarse en reconstruir sus vidas, y las mujeres en nuestro Departamento de
Corrección deben trabajar para la rehabilitación y liberación sin la indignidad de un acceso
inadecuado a tampones y toallas higiénicas”.[14]
17. Que inspirados por lo hecho en Nueva York, se han formulado diversas iniciativas similares en
estados como el de Ohio y Wisconsin. Adicionalmente, universidades como la de Brown y escuelas
en Iowa, Conneticut y Ohio han instalado dispensadores de productos menstruales para que sus
estudiantes puedan acceder a ellos de manera gratuita al interior de sus establecimientos.
18. Que en el contexto latinoamericano destacan los casos de Colombia y Argentina. En el país
cafetalero, el movimiento Menstruación Libre de Impuestos logró reducir de un 19 a un 5% el IVA
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 281 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
en los productos de higiene femenina. Sin embargo, recientemente la Corte Constitucional de esa
nación  decidió  unánimemente  eliminar  el  gravamen  de  esos  artículos  por  considerarlo
abiertamente injusto. Según el periódico El Tiempo “los principales argumentos por los que la
Corte falló a favor de quitar este impuesto fueron que las toallas y tampones se relacionan con la
dignidad de las mujeres y otras alternativas de higiene femenina son mucho más costosas.
Además de que es un producto que solo es consumido por mujeres, lo que genera una
discriminación indirecta”.[15] Durante el debate nacional que generó esta demanda, un rol
relevante asumió la Defensoría del Pueblo que en los alegatos manifestó que “gravar estos bienes
implica incrementar su costo y, por tanto, reducir la posibilidad de acceso de los mismos, en
particular para las mujeres y niñas con menos capacidad adquisitiva”.[16] Tras el fallo, la
magistrada Gloria Ortiz, quien lideró la ofensiva por eliminar el impuesto aseguró que “este es un
producto insustituible para mujeres de bajos recursos en los momentos actuales, esto no significa
que el legislador en el futuro no pueda hacer un análisis sobre las situaciones o avances en la
tecnología en materia de salud o higiene para las mujeres”.[17]
19. Que Argentina, por su parte, si bien vivió un proceso similar al de Colombia, pues la demanda
también provino desde la sociedad civil, las propuestas son más ambiciosas. Tras la exitosa
campaña denominada #MenstruAcción, que lideró el colectivo Economía Femini(s)ta, en el país
trasandino se ingresaron durante el 2017 una serie de proyectos que abordan tanto la eliminación
del IVA de los productos de gestión menstrual como la distribución gratuita de este tipo de
artículos a la población más vulnerable. A juicio de una de las autoras de las iniciativas
presentadas, la senadora Micaela Ferraro hay argumentos de sobra para defender las propuestas.
“La falta de productos de gestión menstrual, como la falta de educación para entender
correctamente cómo funciona nuestro cuerpo tiene un impacto negativo muy fuerte en la vida de
las niñas y mujeres. Muchas veces por la falta de productos, sumado a la estigmatización social
del ciclo menstrual, que en el mundo laboral es considerado una desventaja, se interrumpe la
escolaridad o se restringe el acceso al mercado de trabajo. Las mujeres somos las más pobres
entre los pobres, y este es otro factor de discriminación que aumenta la brecha de género”.[18]
Por su parte, la diputada Victoria Donda advirtió en su minuto que “los proyectos de ley tienen
como finalidad buscar herramientas para eliminar factores que fomenten esa desigualdad (….) En
caso de aprobarse evidentemente las mujeres incurriríamos en un gasto de salud menos que
alivianaría la economía cotidiana”.[19]
20. Que en Chile, se estima que las mujeres destinan en promedio 4 mil pesos mensuales para la
compra de productos menstruales como toallas, tampones o copas menstruales, por lo que el
gasto anual se elevaría a 48 mil pesos. Por lo expuesto, es del todo evidente que el costo asumido
principalmente por las mujeres es totalmente injusto, en consecuencia esta problemática se debe
abordar sin complejos y sin prejuicios, tal como lo han hecho otras naciones alrededor del mundo.
El marco jurídico chileno guarda silencio en relación con esta temática, pero los tratados
internacionales son claros en orden a eliminar discriminaciones basadas en el género. Pese a que
La Declaración Universal De Derechos Humanos consagra el principio de la no discriminación y
proclama que todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos, sin
distinción alguna, las mujeres siempre han sido objeto de constantes discriminaciones.[20]
21. Que, como consecuencia de la ineficacia del apartado de la declaración referida, se trabajó en
un texto especial con el propósito de acabar definitivamente con esta problemática, aprobando
finalmente en 1979 la Convención Sobre La Eliminación De Todas Las Formas De Discriminación
Contra La Mujer (CETFDCM). En el mencionado texto, ratificado por nuestro país en 1989, se
incorporó una serie de medidas orientadas a asegurar el pleno desarrollo de las mujeres en
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 282 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
igualdad de condiciones con los hombres. En efecto, el artículo 3 dispone: “Los Estados Partes
tomarán en todas las esferas, y en particular en las esferas política, social, económica y cultural,
todas las medidas apropiadas, incluso de carácter legislativo, para asegurar el pleno derecho y
adelanto de la mujer, con el objeto de garantizarle el ejercicio y el goce de los derechos humanos
y las libertades fundamentales en igualdad de condiciones con el hombre”[21].
22. Que en razón de lo anterior, consideramos que en nuestro país resulta de extrema relevancia
hacerse cargo de esta discriminación e injusticia que afecta a las mujeres por el solo hecho de ser
mujeres. Sin ir tan lejos, esta desigualdad se suma a las que ya conocemos en materia de salud,
pensiones y salario en donde las mujeres son groseramente castigadas. Si bien la brecha salarial -
que en Chile es de un 31,7%-[22] puede ser un argumento atendible para proponer la reducción o
eliminación del impuesto a los productos menstruales y la distribución gratuita de estos artículos
sanitarios a la población más vulnerable, son los principios de justicia, equidad y dignidad los que
deben construir la base de cualquier fundamento que persiga una medida legislativa de esta
naturaleza. De hecho, al revisar las disposiciones legales que se han introducido en diversas
legislaturas los conceptos más recurrentes son precisamente vulnerabilidad, discriminación,
justicia y equidad. Por lo tanto, resulta fundamental que este debate, que pretendemos iniciar con
este proyecto de ley, incorpore estas dimensiones y no se circunscriba en discursos simplistas,
carentes de empatía y cargados de estigmatización y sexismo.
23. Que es totalmente oportuno estudiar con detalle lo que están haciendo decenas de países y
estados en orden a terminar con esta discriminación que ha sido silenciada e ignorada por siglos.
Gobernantes y congresistas de distintas corrientes políticas han decidido torcer la injustica que
rodea la menstruación y han propiciado cambios en materias asociadas como la educación, la
provisión de productos a población vulnerable y la tributación. ¿Nos hemos preguntado como
sociedad cómo lo hacen para manejar sus periodos las mujeres privadas de libertad, las que viven
en la calle, las que deambulan por albergues, las estudiantes de escuelas apartadas y todas
aquellas personas que no pueden acceder libre y oportunamente a productos menstruales
apropiados? Este proyecto que presentamos no se trata de dinero, ni de cuánto se podría afectar
al erario fiscal con esta medida; sino que esta iniciativa responde específicamente a un derecho
humano tan básico como la dignidad.
24. Que al observar nuestro país, se advierte que no solo no contamos con una política
diferenciada en materia de impuestos que permita avanzar en torno a disminuir o eliminar el
gravamen de los productos menstruales (como se ha hecho en países tan disímiles como Australia,
Canadá, Kenia, Uganda o Colombia), sino que tampoco disponemos de una política pública
orientada a la distribución gratuita para personas vulnerables.
En consecuencia, por lo anteriormente señalado, venimos en solicitar a S.E. el Presidente de la
República, la presentación de un proyecto de ley que disponga la distribución gratuita de
productos de higiene menstrual en establecimientos educacionales que reciben aportes del
Estado, establecimientos de salud públicos, cárceles, albergues, y a personas en situación de
calle.
(Fdo.): Jaime Quintana Leal , Senador.- Isabel Allende Bussi , Senadora.- Carmen Gloria Aravena
Acuña, Senadora.- Luz Ebensperger Orrego, Senadora.- Carolina Goic Boroevic, Senadora.- Adriana
Muñoz  D’Albora ,  Senadora.-  Ximena  Órdenes  Neira ,  Senadora.-  Yasna  Provoste  Campillay ,
Senadora.- Ximena Rincón González , Senadora.- Andrés Allamand Zavala , Senador.- Pedro Araya
Guerrero, Senador.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Francisco Chahuán Chahuán , Senador.-
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 283 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Alfonso de Urresti Longton, Senador.- Álvaro Elizalde Soto, Senador.- José García Ruminot, Senador
.- Alejandro García-Huidobro Sanfuentes , Senador.- Guido Girardi Lavín , Senador.- Alejandro
Guillier Álvarez , Senador.- Felipe Harboe Bascuñán , Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo ,
Senador.- Ricardo Lagos Weber , Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador .- Juan Pablo
Letelier Morel , Senador.- Carlos Montes Cisternas , Senador .- Alejandro Navarro Brain , Senador.-
Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal ,  Senador.-  Jorge  Pizarro  Soto ,  Senador.-  Rafael  Prohens
Espinosa, Senador.- Rabindranath Quinteros Lara, Senador.
[1]  Robert  G.  Brzyski  y  Jennifer  Knudtson  “Ciclo  menstrual”.  Disponible  en:
https://www.msdmanuals.com/es-cl/hogar/salud-femenina/biolog%C3%A-
a-del-aparato-reproductor-femenino/ciclo-menstrual
[2] Weiss-Wolf Jennifer. Periods Gone Public: Taking a Stand for Menstrual Equity (Posición en
Kindle185-186). Arcade Publishing. Edición de Kindle 2017.
[3] United Nations “Every woman’s right to water sanitation and hygiene” 14 de marzo 2014.
Disponible  en:
https://www.ohchr.org/EN/NewsEvents/Pages/Everywomansrighttowatersanitationandhygiene.a
spx
[4] Jessica Valenti “The case for free tampons” The Guardian 11 de agosto 2014. Disponible en:
https://www.theguardian.com/commentisfree/2014/aug/11/free-tampons-cost-femin-
ne-hygiene-products
[5] Maya Rhodan “President Obama Doesn’t Understand the ‘Tampon Tax’ Either” Time 16 de
enero 2016. Disponible en: http://time.com/4183108/obama-tampon-tax-sanitary/
[6] Karen Zraick “It’s Not Just the Tampox Tax: Why Periods Are Political” The New York Times
22  de  julio  2018.  Disponible  en:  https://www.nytimes.com/2018/07/22/health/tampon-ta-
-periods-menstruation-nyt.html
[7] Nadia Khomami “Scotland to offer free sanitary products to all students in world first” The
Guardian  24  de  agosto  2018.  Disponible  en:  https://www.theguardian.com/uk-
news/2018/aug/24/scotland-to-offer-free-sanitary-products-to-all-students-in-world-first
[8] Ibíd.
[9] Karen Zraick “It’s Not Just the Tampox Tax: Why Periods Are Political” The New York Times
22  de  julio  2018.  Disponible  en:  https://www.nytimes.com/2018/07/22/health/tampon-ta-
-periods-menstruation-nyt.html
[10] Ceylan Yeginsu “Scotland to Provide Free Sanitary Products to Students” The New York
Times  29  de  agosto  2018.  Disponible  en:
https://www.nytimes.com/2018/08/29/world/europe/uk-scotland-free-sanitary-products.html
[11] Jessica Ware “Tampon tax scrapped in Canada after petition convinces conservative
government”  Independent  29  de  mayo  2015.  Disponible  en:
https://www.independent.co.uk/news/world/americas/tampon-tax-scrapped-in-canada-after-peti
tion-convinces-conservative-government-10283929.html
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 284 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
[12] BBC “Tampon tax scrapped in Australia after 18-year controversy” 3 de octubre 2018.
Disponible en: https://www.bbc.com/news/world-australia-45727980
[13] Euronews “Australia elimina la polémica tasa tampón” 4 de octubre 2018. Disponible en:
https://es.euronews.com/2018/10/04/australia-elimina-la-polemica-tasa-tampon
[14] Sarah Ruiz-Grossman “NYC Mayor signs free tampons for schools jails shelter into law”
Huffpost 14 de julio 2016. Disponible en: https://www.huffingtonpost.com/entry/new-york-ci-
y-mayor-bill-de-blasio-signs-tampons-free-law_us_5787bc57e4b08608d3336b27
[15] El Tiempo “Corte Constitucional tumba IVA del 5 % a toallas higiénicas y tampones” 14 de
noviembre 2018. Disponible en: https://www.eltiempo.com/justicia/cortes/corte-constituciona-
-tumba-iva-a-toallas-higienicas-y-tampones-293498
[16] Ibíd.
[17] Ibíd.
[18] INFOBAN “Micaela Ferraro presentó un proyecto para la entrega gratuita de productos
para  la  gestión  menstrual”  28  de  marzo  2018.  Disponible  en:
http://www.infoban.com.ar/despachos.asp?cod_des=80338
[19] La Nación “¿Por qué es importante una ley de la menstruación?” 26 de julio 2017.
Disponible  en:  https://www.lanacion.com.ar/2045534-por-que-es-importante-una-l-
y-de-la-menstruacion
[20]  Naciones  Unidas  “Declaración  Universal  de  Derechos  Humanos”.  Disponible  en:
http://www.un.org/es/universal-declaration-human-rights/
[21]Naciones Unidas “Convención sobre la eliminación de todas las formas de discriminación
contra  la  mujer”.  Disponible  en:
http://www.un.org/womenwatch/daw/cedaw/text/sconvention.htm
[22] Instituto Nacional de Estadísticas “Encuesta suplementaria de ingresos” Santiago 2016.
Disponible  en:
http://www.ine.cl/docs/default-source/ingresos-y-gastos/esi/ingreso-de-hogares-y-personas/resu
ltados/2016/esi_sintesis_2016_nacional.pdf?sfvrsn=4
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 9 de enero de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR DE URRESTI, SEÑORAS
ALLENDE, ARAVENA, GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE Y RINCÓN Y
SEÑORES ARAYA, BIANCHI, CASTRO, ELIZALDE, GUILLIER, HUENCHUMILLA,
INSULZA, LAGOS, LATORRE, LETELIER, MONTES, NAVARRO, PROHENS,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 285 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
QUINTANA Y SORIA POR EL QUE SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, INSTRUYA AL
MINISTRO DE RELACIONES EXTERIORES Y A LA SEÑORA MINISTRA DEL
MEDIO AMBIENTE PARA QUE, EN LOS FOROS INTERNACIONALES
PERTINENTES, HAGAN VER EL RETROCESO QUE SIGNIFICA LA DECISIÓN
ADOPTADA POR EL GOBIERNO DE JAPÓN, QUE SE HA RETIRADO DE LA
COMISIÓN BALLENERA INTERNACIONAL PARA RETOMAR LA CAZA
COMERCIAL DE BALLENAS, ASÍ COMO EL RECHAZO A CUALQUIER
INCURSIÓN FUTURA DE SU FLOTA BALLENERA EN NUESTRAS AGUAS,
ESPECIALMENTE EN LAS ANTÁRTICAS (S 2.041-12)
Considerando:
1. Que existe preocupación a propósito del reciente anuncio del gobierno de Japón de retomar la
caza comercial de cetáceos tras retirarse de la Comisión Ballenera Internacional (CBI), 30 años
después de haberle puesto término formal, pues en rigor nunca ha dejado de cazarlas, utilizando
para ello la cláusula establecida en la moratoria de 1986, sobre la captura para “investigación”.
2. Que entre los argumentos que hemos conocido de parte de su gobierno para la adopción de tal
medida está la "ausencia de concesiones por parte de los países únicamente comprometidos con
la protección de las ballenas", pese a que “elementos científicos confirman la abundancia de
ciertas especies de ballenas", los que ciertamente no compartimos.
3. Que aunque el gobierno de Japón ha dicho que no cazará ballenas en aguas antárticas,
quedando ésta limitada a sus aguas territoriales y ZEE, nos preocupa que esto de todas formas
pudiera ocurrir, especialmente considerando que ambos países forman parte, desde su inicio, del
Tratado Antártico de 1959, basado en el “interés de toda la humanidad que la Antártida continúe
utilizándose siempre exclusivamente para fines pacíficos y que no llegue a ser escenario u objeto
de discordia internacional” [1]. Por cierto, Chile es también signatario de la Convención sobre la
Conservación de los Recursos Vivos Marinos Antárticos, de mayo de 1980, y del Protocolo al
Tratado Antártico sobre Protección del Medio Ambiente, de octubre de 1991.
4. Que para el caso de nuestra legislación las ballenas están protegidas por el DS 489/1979 de
RREE, que aprueba la Convención Internacional para la Regulación de la Caza de Ballenas; la Ley
General de Pesca y Acuicultura (Ley 18.892/1989); D. Exento 225 MINECON/1995 modificado por
el D. Exento 135 MINECON/2005 que establece veda para los recursos hidrobiológicos; la Ley
20.293/2008 MINECON (Que protege a los cetáceos e introduce modificaciones a la Ley General de
Pesca y Acuicultura); y el DS 38/2011 MINECON (Reglamento general de observación de
mamíferos, reptiles y aves hidrobiológicas y del registro de avistamiento de cetáceos).
5. Que la preocupación sobre esta materia se funda en que ya a inicios del 2017, fuimos testigos
de  una  nueva  incursión  efectuada  por  la  flota  ballenera  japonesa,  compuesta  por  cinco
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 286 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
embarcaciones, encabezada por la nave madre “Nisshin Maru”, que por un período de cinco meses
realizó la denominada “caza científica” de ballenas, especialmente en territorio Antártico.
6. Que según informaciones publicadas en su momento en diversos medios de comunicación en
Chile y el resto del mundo, el resultado de esta actividad de la flota japonesa significó la captura y
muerte de más de 300 individuos de la especie Minke (Balaenoptera acutorostrata Lacépède)[2].
7. Que aunque Chile en el pasado también fue un país ballenero, a partir de la Ley N°20.293,
promulgada hace una década, se ha convertido en un santuario para las 43 especies de cetáceos
que surcan aguas nacionales, poco más del 50% de las especies conocidas a nivel mundial. Dicho
santuario abarca la ZEE de Chile, hasta las 200 millas al oeste de la línea de baja marea y 350
millas alrededor de las islas de Pascua y Sala y Gómez, con más de 5,3 millones km2,
representando uno de los santuarios balleneros de mayor extensión.
8. Que en este santuario se prohíben las operaciones de caza comercial y científica; se promueve
la conservación a largo plazo de los cetáceos en su ciclo de vida y sus hábitats, con énfasis en
áreas de particular importancia biológica, como alimentación, reproducción, parición y corredores
migratorios; se fomenta el uso económico sustentable y no letal de los cetáceos para beneficio de
comunidades costeras a través del ecoturismo responsable y de calidad.
9. Que la preocupación por las ballenas surge a partir de estudios realizados por instituciones
como la U. de Queensland (Australia) y la Organización de Investigación Científica e Industrial del
Commonwealth que señalan que la población de algunas ballenas del hemisferio sur no se
recuperará sino hasta el año 2100, pues el daño producido por la caza a gran escala durante
decenas de años, tuvo impactos más serios de los esperados, agravado por el menor acceso de los
cetáceos a alimentos y los efectos del cambio climático. Esos estudios también indican que de 83
especies de ballenas que existen, 10 de las de gran tamaño habitan las aguas del hemisferio sur,
de las cuales 7 se alimentan en la Antártica en verano.
10. Que informes de anteriores incursiones de la flota ballenera japonesa, dan cuenta de
experimentos de recolección de biopsias y verificación de la trayectoria de migración durante el
período de alimentación, para verificar la viabilidad y utilidad de la investigación; estudio de la
biomasa de presas; estudio de la cantidad del recurso krill; observación oceánica, incluido el
muestreo de agua; análisis de ADN y características de apariencia que pueden identificar a la
ballena individualmente. Así también la evaluación de la edad, el espesor de la grasa para juzgar
el estado nutricional, la información de reproducción para obtener gónadas y contenido gástrico
para obtener información sobre especies de presas y otras muestras de tejido para su análisis.
11. Que nos parece que para efectuar estos estudios y su eventual utilidad científica no es
necesario terminar con más de 300 ballenas Minke, considerando que pese a la calificación de
“científica”, hay numerosas versiones que señalan que la carne de las ballenas capturadas
terminan destinándose al consumo humano.
12. Que, curiosamente, la noticia los dos últimos años ha sido que la incursión ballenera japonesa
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 287 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
en el mar Antártico no ha debido enfrentar acciones por parte de ONGs que están contra la caza
de estas especies. Nosotros quisiéramos que la noticia fuera que Japón hubiera abandonado esta
práctica “científica” recurriendo a la cláusula establecida en la moratoria establecida por la CBI. O
que tampoco retomara la caza comercial. Por eso lamentamos la decisión tomada, cuya
justificación en antiguas tradiciones y una herencia cultural y gastronómica, no parecen ser
suficientes a estas alturas del siglo XXI, cuando hemos avanzado sustantivamente en una mejor y
más respetuosa convivencia con los animales en general y con las ballenas en particular.
El Senado acuerda:
Solicitar al Presidente Sebastián Piñera pueda instruir a la Sra. Ministra de Medio Ambiente y al Sr.
Ministro de Relaciones Exteriores, para que en los foros internacionales pertinentes, se haga ver el
retroceso que significa para este nuevo escenario a partir de la decisión adoptada por el gobierno
de Japón, retirándose de la Comisión Ballenera Internacional, para retomar la caza comercial de
ballenas y nuestra posición atenta para rechazar cualquier incursión futura de dicha flota ballenera
en aguas nacionales, pero especialmente en las aguas antárticas.
(Fdo.): Alfonso de Urresti Longton , Senador.- Isabel Allende Bussi , Senadora.- Carmen Gloria
Aravena Acuña, Senadora.- Carolina Goic Boroevic, Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora, Senadora.-
Ximena Órdenes Neira, Senadora.- Yasna Provoste Campillay, Senadora.- Ximena Rincón González,
Senadora.- Pedro Araya Guerrero , Senador.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Juan Castro Prieto ,
Senador.-  Álvaro  Elizalde  Soto ,  Senador.-  Alejandro  Guillier  Álvarez ,  Senador.-  Francisco
Huenchumilla Jaramillo , Senador.- José Miguel Insulza Salinas , Senador. - Ricardo Lagos Weber ,
Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador. - Juan Pablo Letelier Morel , Senador. - Carlos
Montes  Cisternas ,  Senador.-  Alejandro  Navarro  Brain ,  Senador.-  Rafael  Prohens  Espinosa ,
Senador.- Jaime Quintana Leal, Senador.- Jorge Soria Quiroga, Senador.
[1] https://www.ats.aq/documents/keydocs/vol_1/vol1_2_AT_Antarctic_Treaty_s.pdf
[2] Especie también conocida como Rorcual menor Rorcual enano Rorcual aliblanco Ballena
minke enana Ballena de rostro agudo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 15 de enero de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR LETELIER, SEÑORAS
ALLENDE, ARAVENA, EBENSPERGER, MUÑOZ, RINCÓN Y VON BAER Y
SEÑORES ALLAMAND, ARAYA, CHAHUÁN, DURANA, GALILEA, GARCÍA,
GARCÍA-HUIDOBRO, GUILLIER, HUENCHUMILLA, INSULZA, LAGOS, PÉREZ
VARELA, PIZARRO, PUGH, QUINTEROS Y SANDOVAL POR EL QUE SOLICITAN
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 288 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A
BIEN, REALICE LAS GESTIONES POLÍTICAS, DIPLOMÁTICAS Y JUDICIALES
NECESARIAS PARA DAR AUXILIO AL SEÑOR CARLOS CARDOEN CORNEJO
ANTE INTERPOL POR LA MANTENCIÓN ILEGAL DE LA ALERTA ROJA, Y
PLANTEE ANTE ESE ORGANISMO SU PREOCUPACIÓN POR LA FALTA DE
ADECUACIÓN DE SUS PRÁCTICAS INSTITUCIONALES A LOS ESTÁNDARES
INTERNACIONALES DE DERECHOS HUMANOS. (S 2.042-12)
I. ANTECEDENTES
Situación del ciudadano chileno Carlos Cardoen Cornejo.-
La Honorable Comisión de Derechos Humanos y Ciudadanía del Senado recibió en audiencia el 17
de julio de 2017, y el 19 de noviembre de 2018 al ciudadano chileno Carlos Cardoen Cornejo,
destacado empresario chileno que ha contribuido significativamente al desarrollo cultural y
turístico de nuestro país. En dichas sesiones se expusieron antecedentes sobre la práctica
institucional de menoscabo a los derechos fundamentales por parte de INTERPOL, documentados
en numerosos informes de la organización no gubernamental Fair Trials International[1]. En el
caso del Sr. Cardoen, esto se ha traducido en la mantención de una Alerta Roja por más de 25
años, sin que exista fundamento legal para ello.
Como es de público conocimiento, desde el año 1993 y hasta la fecha, la Organización
Internacional de Policía Criminal (INTERPOL) mantiene una orden de Notificación Roja[2] en su
contra, a raíz de una solicitud del Gobierno de los Estados Unidos. Esta ha sido reiterada por dicho
Estado en 2009, y renovada por INTERPOL, inicialmente hasta 2015, y posteriormente hasta el año
2019.
La información proporcionada por Estados Unidos a INTERPOL, señala que en relación al sr.
Cardoen "se solicitará su extradición a cualquier país que haya concertado con Estados Unidos un
tratado actualmente en vigor que permita la extradición".
Han transcurrido más de dos décadas de dicha Notificación, y sin embargo, y a pesar de
encontrarse el sr. Cardoen de forma pública y abierta residiendo en territorio chileno, el Gobierno
de los Estados Unidos no ha presentado aún la solicitud de extradición correspondiente a los
delitos imputados, impidiéndole así toda posible defensa ante un tribunal competente.
Vulneraciones al derecho internacional de los DDHH por parte de INTERPOL.-
Según da cuenta el Informe de la organización Fair Trials International "cuando un país está en
condiciones de solicitar la extradición de una persona, y no hay impedimento legal claro, tal como
la ausencia de un acuerdo de extradición, el hecho de no solicitar la extradición de la persona se
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 289 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
convierte en una violación de las normas de INTERPOL... El uso de la Notificación Roja, con otros
fines distintos a los previstos, representa un abuso, ya que las normas de INTERPOL permiten el
uso de sus sistemas sólo con fines limitados."[3]
Siguiendo  esta  línea,  el  informe  en  derecho  preparado  por  el  profesor  Hernán  Salinas,
acompañado a la Honorable Comisión de Derechos Humanos y Ciudadanía, "la negativa de
Estados Unidos de solicitar la extradición del Sr. Cardoen es arbitraria en cuanto los tratados
vigentes entre ambos países no impiden que dicha extradición, sujeta al mérito de la solicitud,
pueda ser otorgada por la Corte Suprema de Chile. En tal sentido, la negativa de los Estados
Unidos se traduce en una medida abusiva que vulnera los mecanismos de cooperación judicial
existentes entre ese país y Chile".
Asimismo, "la mantención de la solicitud de Notificación Roja por parte del Gobierno de los Estados
Unidos, sin procederse a la señalada solicitud de extradición de acuerdo a los tratados vigentes,
por un plazo superior a los 20 años, vulnera libertades y derechos humanos del sr. Carlos Cardoen.
La situación descrita configura la violación a su libertad de movimiento, a su derecho a ser oído y
a presentar sus defensas ante un tribunal imparcial, violación del derecho al acceso a la justicia y
a un juicio justo y sin dilaciones, y a la presunción de inocencia, entre otros, con la consiguiente
responsabilidad internacional de los Estados Unidos".
Por último, señala el profesor Salinas, "la mantención por INTERPOL de la Notificación Roja vulnera
sus Estatutos, en cuanto resulta contraria a los fines de la Declaración Universal de Derechos
Humanos, y eventualmente al principio de neutralidad que rige a dicha organización. Todo ello se
vuelve más agraviante al sr. Cardoen al carecer Interpol en su actual estructura, de mecanismos
efectivos para la revisión sustantiva de la justificación de las solicitudes de Notificación Roja, tanto
en términos de su adecuación a las normas del debido proceso como al escrutinio de motivación
política de dichas solicitudes".
Todo lo anterior, además, minimiza y socava la confianza en la institucionalidad de Chile, e
imposibilita el derecho a defensa en un proceso justo e imparcial.
Intervención del Estado de Chile
La arraigada práctica de perturbación y vulneración de los derechos humanos por parte de
INTERPOL no han podido ser superadas, y requieren un compromiso abarcador del Estado de Chile
para adoptar medidas adicionales que contribuyan a eliminar los obstáculos detectados.
El Honorable Senado, con fecha 9 de julio de 1977, 16 de mayo de 2001 y 15 de marzo de 2005,
ha manifestado previamente su preocupación por la situación judicial que afecta al Sr. Cardoen.
El respeto a los Derechos Humanos es universal y no admite excepciones. El derecho al debido
proceso y un juicio justo constituyen valores fundamentales de nuestra sociedad, que no admiten
ninguna clase de relativización ni contexto. Las sistemáticas arbitrariedades de INTERPOL en este
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 290 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
caso, son consecuencia de una práctica institucional que impacta también a los derechos humanos
de muchos ciudadanos a nivel global, lo que amerita la atención del Estado de Chile.
En el mes de octubre de 2019 nuestro país será sede de la Asamblea General de INTERPOL,
oportunidad que la Honorable Comisión de Derechos Humanos y Ciudadanía del Senado vio
pertinente para plantear la necesidad de revisión de las prácticas institucionales de este
organismo internacional, y la necesidad de adecuarlas a los instrumentos internacionales de
Derechos Humanos.
Por tales razones, como Senado de la República de Chile instamos al Gobierno para que, dentro
del marco de las normas republicanas de separación de poderes y del ordenamiento jurídico
internacional, adopte las medidas que correspondan para fortalecer el auxilio del Estado de Chile
al Sr. Cardoen frente a INTERPOL por la mantención de la referida Alerta Roja. Asimismo, para
plantear su preocupación por la falta de adecuación de las prácticas institucionales de este
organismo internacional con los estándares de derechos humanos en el marco de su próxima
Asamblea General. Ello a través del compromiso del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, el
Ministerio de Relaciones Exteriores y la Policía de Investigaciones de Chile, así como otros árganos
competentes.
II. ACORDAMOS:
Solicitar al Presidente de la República el compromiso y colaboración del Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos, Ministerio de Relaciones Exteriores y la Policía de Investigaciones de Chile, así
como otros órganos que sean competentes, para:
· Realizar las gestiones políticas, diplomáticas y judiciales necesarias para dar auxilio al Sr,
Cardoen frente a INTERPOL, por la mantención ilegal de la Alerta Roja.
· Plantear a INTERPOL su preocupación por la falta de adecuación de sus prácticas institucionales
con los estándares internacionales de derechos humanos, en el marco de su próxima Asamblea
General que se realizará en octubre de 2019.
(Fdo.): Juan Pablo Letelier Morel, Senador.- Isabel Allende Bussi, Senadora.- Carmen Gloria Aravena
Acuña, Senadora.- Luz Ebensperger Orrego , Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora , Senadora.-
Ximena Rincón González , Senadora.- Ena von Baer Jahn , Senadora.- Andrés Allamand Zavala ,
Senador.- Pedro Araya Guerrero , Senador.- Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- José Miguel
Durana Semir, Senador.- Rodrigo Galilea Vial , Senador.- José García Ruminot , Senador.- Alejandro
García-Huidobro  Sanfuentes ,  Senador.-  Alejandro  Guillier  Álvarez ,  Senador.-  Francisco
Huenchumilla Jaramillo,  Senador.- José Miguel Insulza Salinas , Senador.- Ricardo Lagos Weber ,
Senador.- Víctor Pérez Varela , Senador.- Jorge Pizarro Soto , Senador.- Kenneth Pugh Olavarría ,
Senador.- Rabindranath Quinteros Lara, Senador.- David Sandoval Plaza, Senador.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 291 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
[1] El más reciente es "Dismantling the Tools of Oppression: Ending the Misuse of INTERPOL".
Octubre 2018. Disponible en https://fairtrials.org/publication/dismantling-tools-oprression-1
[2] La notificación roja es un documento que INTERPOL publica a petición de un país miembro y
su finalidad es solicitar a detención provisional de una persona objeto de una orden de
detención o una sentencia Judicial con vistas a su extradición.
[3] "Strengthening respect for human rights strengthening INTERPOL". Fiar Trials International.
2013.  Disponible  en:  https://www.fairtrials.org/wp-content/uploads/Strengthening-respect--
or-human-rights-strengthening-INTERPOL4.pdf
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR ELIZALDE, SEÑORAS
ALLENDE, ARAVENA, MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE Y RINCÓN, Y SEÑORES
CASTRO, CHAHUÁN, DE URRESTI, GARCÍA-HUIDOBRO, HARBOE, INSULZA,
KAST, LAGOS, LATORRE, MONTES, NAVARRO, OSSANDÓN, PIZARRO,
PROHENS, PUGH, QUINTANA Y QUINTEROS POR EL QUE SOLICITAN A SU
EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN,
ADOPTE LAS MEDIDAS NECESARIAS PARA FORTALECER A LAS
INSTITUCIONES PROTECTORAS Y DE ACOGIDA DE LAS MUJERES, CON LA
FINALIDAD DE PREVENIR CRÍMENES COMO EL COMETIDO CONTRA AYLIN
FUENTES ÁLVAREZ (S 2.043-12)
I. ANTECEDENTES
El 7 enero recién pasado fue encontrado el cuerpo sin vida de Aylin Fuentes Alvarez, joven
talquina de 18 años que había desaparecido desde su hogar en los días de las fiestas de Navidad.
Su muerte y las condiciones en que su cuerpo fue encontrado son un agravio para la sociedad
chilena y una herida profunda para la comunidad talquina y del Maule. Por eso el viernes 11 de
enero marcharon familiares, amigos y organizaciones de la comunidad, para exigir justicia y que
se conozca y castigue a los culpables. Al respecto y para avanzar en el esclarecimiento de los
hechos y sus responsables, el Senado declara lo siguiente:
• Manifestamos nuestro repudio más profundo por el asesinato de Aylin Fuentes y condenamos
toda forma de violencia en contra de las mujeres.
• Manifestamos nuestra adhesión inalterable y respeto profundo al derecho de las mujeres del
Maule y del país a vivir en una sociedad que destierre la violencia de género, donde las relaciones
entre mujeres y hombres se construyan sobre la base del respeto y el reconocimiento de nuestra
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 292 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
igualdad esencial.
• En ese sentido, hacemos nuestra la expresión de indignación de la comunidad talquina, que se
ha movilizado para exigir eficacia en la investigación y sanción ejemplarizadora para el o los
responsables de estos hechos.
II. POR TANTO, ACORDAMOS:
• Solicitar al Presidente de la República el fortalecimiento de las instituciones del Estado que
tienen la responsabilidad de otorgar protección y acogida a las mujeres que viven situaciones de
violencia.
• Manifestar públicamente el repudio de este Senado a las violaciones a los derechos de las
mujeres, en particular a la vida y a su integridad síquica y física y nuestro compromiso con la
construcción de una sociedad equitativa, sobre la base de una cultura de la paz.
• Reiterar la necesidad del total esclarecimiento de este crimen atroz, en el marco de la
investigación que lleva adelante el Ministerio Público, para que sus autores respondan ante la
justicia y sean sancionados con las máximas sanciones que establece nuestra legislación.
(Fdo.): Álvaro Elizalde Soto , Senador.- Isabel Allende Bussi , Senadora.- Carmen Gloria Aravena
Acuña, Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora , Senadora.- Ximena Órdenes Neira , Senadora.- Yasna
Provoste Campillay, Senadora.- Ximena Rincón González, Senadora.- Juan Castro Prieto, Senador.-
Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Alfonso de Urresti Longton , Senador.- Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes , Senador.- Felipe Harboe Bascuñán , Senador.- José Miguel Insulza Salinas ,
Senador.- Felipe Kast Sommerhoff, Senador.- Ricardo Lagos Weber, Senador.- Juan Ignacio Latorre
Riveros, Senador.- Carlos Montes Cisternas , Senador.- Alejandro Navarro Brain , Senador.- Manuel
José Ossandón Irarrázabal , Senador.- Jorge Pizarro Soto , Senador.- Rafael Prohens Espinosa ,
Senador.-  Kenneth  Pugh  Olavarría ,  Senador.-  Jaime  Quintana  Leal ,  Senador.-  Rabindranath
Quinteros Lara, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°91. Legislatura: Legislatura
número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR CHAHUÁN, SEÑORAS
ARAVENA, EBENSPERGER, RINCÓN, VON BAER Y VAN RYSSELBERGHE, Y
SEÑORES ALLAMAND, CASTRO, COLOMA, DURANA, GALILEA, GARCÍA
HUIDOBRO, GUILLIER, HUENCHUMILLA, INSULZA, KAST, OSSANDÓN,
PÉREZ, PROHENS, PUGH, SANDOVAL Y SORIA, POR EL QUE EXPRESAN SU
REPUDIO AL GOBIERNO DE VENEZUELA; LO EXHORTAN A LIBERAR A LOS
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 293 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
PRESOS POLÍTICOS, PONER FIN A LA USURPACIÓN DE LA PRESIDENCIA DE
LA REPÚBLICA Y REALIZAR ELECCIONES LIBRES; Y SOLICITAN A LA
CANCILLERÍA CHILENA HACER ESPECIAL SEGUIMIENTO A LAS
INVESTIGACIONES DE LA CORTE PENAL INTERNACIONAL DIRIGIDAS CONTRA
NICOLÁS MADURO POR VIOLACIONES A LOS DERECHOS HUMANOS. (S
2.045-12)
CONSIDERANDO:
1°.- Que la lucha por la defensa de los Derechos Humanos Fundamentales es uno de los logros
más importantes que ha alcanzado la Comunidad Internacional en los últimos cincuenta años. La
barbarie y el despotismo ya nos son óbice para que los pueblos no puedan reclamar su dignidad
ante la usurpación de sus derechos por vías de la fuerza física y de mecanismo jurídicos alejados
de la justicia y el bien común.
2°.- Que Venezuela, vitrina de la Democracia Latinoamericana ha sufrido una incomprensible
transformación desde el advenimiento del régimen impuesto por Hugo Chávez Frías, oferta
engañosa ante la comunidad internacional que logró engañar con una supuesta lucha de
izquierdas y derechas a buena parte de los movimientos de reivindicación social en los países
latinoamericanos, generando en Venezuela una profunda crisis política y humanitaria que se
profundizará de manos de su sucesor no democrático Nicolás Maduro Moros.
3°.- Que la corrupción y la violación de los Derechos Humanos Fundamentales, entre otros vicios
que afectan lo público, lo privado y la manera libre de vivir de los venezolanos, son factores que
motivaron al movimiento estudiantil venezolano del cual Lorent Saleh es parte, a salir de sus
clases y responsabilidades estudiantiles para enfrentar en las calles la cruda represión que desde
2014 protagonizaría Nicolás Maduro.
4°.- Que es en ese contexto que el joven defensor de los Derechos Humanos Lorent Saleh es
detenido y confinado en la "tumba" una prisión que por las consideraciones propias de su
descripción, torturan la psiquis del individuo y lo confina a niveles máximos de desesperación y
locura, pasando un total de cuatro años de su vida como preso político.
En mérito a lo antes expuesto, el Senado de la República de Chile ACUERDA:
1. Repudiar a la Dictadura de Nicolás Maduro, violadora de los Derechos Humanos fundamentales
y causante de la grave crisis política y humanitaria que viven los venezolanos.
2 Exhortar al Régimen de Venezuela a liberar los presos políticos y detener la Represión,
especialmente a nuestro compatriota Braulio Jatar.
3. Exhortar al Régimen de Venezuela ponerle fin a la usurpación de la Presidencia de la República
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 294 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
y facilitar la transición para que sean realizadas elecciones libres en Venezuela.
4. Solicitar a Cancillería hacerle seguimiento especial a las investigaciones que por violación de
Derechos Humanos se sigue contra Nicolás Maduro ante la Corte Penal Internacional.
(Fdo.): Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Luz
Ebensperger  Orrego ,  Senadora.-  Ximena  Rincón  Gonzále z,  Senadora.-  Ena  von  Baer  Jahn ,
Senador.- Jacqueline van Rysselberghe Herrera , Senadora.- Andrés Allamand Zavala , Senador.-
Juan Castro Prieto , Senador.- Juan Antonio Coloma Correa , Senador.- José Miguel Durana Semir ,
Senador.-  Rodrigo  Galilea  Vial ,  Senador.-  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  Senador.-
Alejandro Guillier Álvarez , Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- José Miguel
Insulza Salinas , Senador.- Felipe Kast Sommerhoff , Senador.- Manuel José Ossandón Irarrázabal ,
Senador.- Víctor Pérez Varela,  Senador.- Rafael Prohens Espinos a, Senador.- Kenneth Pugh
Olavarría, Senador.- David Sandoval Plaza, Senador.- Jorge Soria Quiroga, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR DE URRESTI, SEÑORAS
ALLENDE, ARAVENA, GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE Y RINCÓN Y
SEÑORES BIANCHI, CHAHUÁN, ELIZALDE, GUILLIER, HARBOE,
HUENCHUMILLA, INSULZA, LATORRE, LETELIER, MONTES, NAVARRO,
OSSANDÓN, QUINTANA, QUINTEROS Y SANDOVAL POR EL QUE SOLICITAN A
SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN,
INSTRUYA A LOS MINISTROS DE ESTADO DE EDUCACIÓN; DE LAS
CULTURAS, LAS ARTES Y EL PATRIMONIO; DE RELACIONES EXTERIORES Y
DE CIENCIA, TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN PARA QUE
COORDINEN, ORGANICEN Y DESARROLLEN ACTIVIDADES EN
CONMEMORACIÓN Y DIFUSIÓN DE LA OBRA DEL CIENTÍFICO ALEXANDER
VON HUMBOLDT, CON MOTIVO DE CUMPLIRSE PRÓXIMAMENTE 250 AÑOS
DE SU NACIMIENTO Y, ASIMISMO, SUMEN A NUESTRO PAÍS A LAS
ACTIVIDADES INTERNACIONALES QUE SE REALICEN PARA ESTE MISMO
EFECTO. (S 2.050-12)
Considerando:
1. Que Alexander von Humboldt, nació en Berlín el 14 de Septiembre de 1769. Fue un polímata:
geógrafo, astrónomo, humanista, naturalista y explorador prusiano. Es considerado el “padre de la
geografía moderna universal”. Fue un naturalista de una polivalencia extraordinaria, que no volvió
a repetirse tras su desaparición. Sus viajes de exploración le llevaron desde Europa a América del
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 295 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Sur y del Norte hasta Asia Central. Se especializó en diversas áreas de la ciencia como la
etnografía, la antropología, la física, la zoología -especialmente en ornitología-, la climatología, la
oceanografía, la astronomía, la geografía, la geología, la mineralogía, la botánica, la vulcanología y
el humanismo. Falleció el 6 de mayo de 1859.
2. Que Humboldt fue descrito por sus contemporáneos como el hombre más famoso del mundo
después de Napoléon, convirtiéndose en uno de los personajes más cautivadores e inspiradores de
su época. Nacido en el seno de una familia acomodada de Prusia, desechó una vida de privilegios
para irse a descubrir cómo funcionaba el mundo. De joven emprendió un viaje de cinco años para
explorar Latinoamérica. Fue un viaje que moldeó su vida y su pensamiento y que le convirtió en un
personaje legendario. Vivió en París y Berlín, pero también se sentía cómodo en los brazos más
remotos del río Orinoco o en la estepa kazaja de la frontera entre Rusia y Mongolia. Durante gran
parte de su larga vida fue el centro del mundo científico: escribió alrededor de 50 mil, cartas y
recibió  al  menos  el  doble.  Los  conocimientos,  creía  Humboldt,  había  que  compartirlo,
intercambiarlos y ponerlos a disposición de todos.
3. Que aunque fue un feroz crítico del colonialismo y apoyó las revoluciones en Latinoamérica, fue
chambelán de dos reyes de Prusia. Admiraba a Estados Unidos por su concepto de libertad e
igualdad, pero nunca dejó de criticarlo por no abolir la esclavitud. Le admiraban por su gran
amplitud de conocimientos, pero le temían por su lengua mordaz. Podía ser vanidoso, pero
también daba el único dinero que le quedaba a algún joven científico en dificultades. Llenó su vida
de viajes y trabajo constante. Sus libros se publicaron en una docena de idiomas y aunque eran
muy populares, Humboldt murió pobre.
4. Que los libros, diario y cartas de Humboldt revelan a un visionario, un pensador muy por delante
de su tiempo. Inventó las isotermas -las líneas de temperatura y presión que vemos en los mapas
del tiempo actuales- y descubrió el Ecuador magnético. Se le ocurrió la idea de que las zonas de
vegetación y climáticas recorren el mundo. Pero lo más importante es que revolucionó nuestra
manera de ver el mundo natural. No abordaba nada, ni el organismo más diminuto por sí solo. “En
esta gran cadena de causas y efectos –dijo- no puede estudiarse ningún hecho aisladamente”. Con
esta perspectiva, inventó el concepto de naturaleza que conocemos hoy.
5. Que después de ver las devastadoras consecuencias medioambientales de las plantaciones
coloniales en el Lago Valencia de Venezuela, en 1.800, Humboldt fue el primer científico que habló
del nocivo cambio climático provocado por el ser humano. La deforestación había dejado la tierra
estéril, el nivel de agua del lago estaba disminuyendo y, con la desaparición de la maleza las
aguas torrenciales habían arrasado el suelo de las laderas de las montañas de alrededor. Advirtió
que los seres humanos estaban interfiriendo en el clima y eso podía tener unas consecuencias
imprevisibles para las “futuras generaciones”.
6. Que su nombre persiste en la Corriente de Humboldt, hasta docenas de monumentos, parques y
montañas en Latinoamérica, como Sierra Humboldt en México, Pico Humboldt en Venezuela, una
ciudad en Argentina, un río en Brasil, un geiser en Ecuador y una bahía en Colombia llevan su
nombre.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 296 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
7. Que existen un Cabo Humboldt, un Glaciar Humboldt en Groenlandia y cadenas montañosas en
China, Sudáfrica, Nueva Zelandia y la Antártica. Hay ríos, cataratas en Tasmania y Nueva
Zelandia, así como parques en Alemania y la Rue Alexandre de Humboldt en París. Solo en Estados
Unidos llevan su nombre cuatro condados, trece ciudades, montañas, bahías, lagos y un río,
además del Parque Estatal Humboldt Redwoods en California y los Parques Humboldt en Chicago y
Buffalo. Casi 300 plantas y más de 100 animales llevan también su nombre, entre ellos, el Lirio de
Humboldt en California, el Pingüino de Humboldt en Sudamérica y el feroz depredador llamado
Calamar de Humboldt. Varios minerales le rinden tributo, desde la humboldtita hasta la
humboldtina, y en la Luna existe una zona denominada Mar de Humboldt.
8. Que Humboldt influyó en muchos de los mayores pensadores, artistas y científicos de su época.
Charles Darwin escribió que “nada estimuló jamás tanto mi entusiasmo como leer Personal
Narrative, de Humboldt”, y dijo que no se habría embarcado en el Beagle ni concebido el Origen
de las Especies, sin Humboldt; Thomas Jefferson le llamó “una de las mayores joyas de la época”;
Simón Bolívar llamó a Humboldt “el descubridor del nuevo mundo”; y Johann Wolfgang von
Goethe, el poeta más grande Alemania, declaró que pasar unos días en compañía de Humboldt
era como “haber vivido varios años”.
9. Que el centenario de su nacimiento se conmemoró en todo el mundo: En Melbourne y Adelaida
la gente se reunió para escuchar discursos en honor del naturalista, igual que en Buenos Aires y
Ciudad de México. Hubo festividades en Moscú, donde llamaron a Humboldt “el Shakespeare de
las ciencias”, y en Alejandría, Egipto, donde los invitados disfrutaron de un cielo iluminado por los
fuegos artificiales. Las mayores celebraciones tuvieron lugar en EEUU, donde, de San Francisco a
Filadelfia y de Chicago a Charleston, el país fue testigo de desfiles callejeros, cenas suntuosas y
conciertos. En Cleveland salieron a la calle alrededor de 8 mil personas y en Syracusa, otras 15 mil
integraron una marcha de más de kilómetro y medio. El presidente Ulysses Grant asistió a las
celebraciones en Pittsburgh junto con otras 10 mil personas.
10. Que según la portada del New York Times de esa época los homenajes eran para un hombre
“cuya fama no pertenece a ninguna nación”. En Boston Ralph Waldo Emerson declaró que
Humboldt era “una de esas maravillas del mundo”. Y su fama, publicó el Daily News de Londres,
estaba “en cierto modo ligada al propio universo”. En Alemania hubo festividades en Colonia,
Hamburgo, Dresde, Frankfurt y muchas otras ciudades. Las mayores celebraciones se hicieron en
Berlín donde, a pesar de la lluvia torrencial, se reunieron 80 mil personas.
El Senado acuerda:
Solicitar al Presidente Sebastián Piñera, pueda instruir al Sr. Ministro de Educación, a la Sra.
Ministra de las Culturas y las Artes, al Sr. Ministro de Relaciones Exteriores y al Sr. Ministro de
Ciencia,  Tecnología,  Conocimiento  e  Innovación,  para  que  en  Chile  puedan  coordinarse,
organizarse y desarrollarse diversas actividades en conmemoración y difusión de la obra del gran
naturalista y científico Alexander von Humboldt, con motivo de cumplirse en septiembre de 2019
los 250 años de su nacimiento. Asimismo, que nuestro país se sume a las actividades, eventos o
foros que nivel internacional se realicen para estos mismos efectos.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 297 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
(Fdo.): Alfonso de Urresti Longton , Senador.- Isabel Allende Bussi , Senadora.- Carmen Gloria,
Aravena Acuña, Senadora.- Carolina Goic Boroevic, Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora, Senadora.-
Ximena Órdenes Neira, Senadora.- Yasna Provoste Campillay, Senadora.- Ximena Rincón González,
Senadora.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Álvaro
Elizalde Soto,  Senador.- Alejandro Guillier Álvarez , Senador.- Felipe Harboe Bascuñán , Senador.-
Francisco Huenchumilla Jaramillo,  Senador.- José Miguel Insulza Salinas , Senador.- Juan Ignacio
Latorre Riveros, Senador.- Juan Pablo Letelier Morel , Senador.- Carlos Montes Cisternas , Senador.-
Alejandro Navarro Brain , Senador.- Manuel José Ossandón Irarrázabal , Senador.- Jaime Quintana
Leal, Senador.- Rabindranath Quinteros Lara, Senador.- David Sandoval Plaza, Senador.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 298 de 307
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informante
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 11 de abril de 2018.
JUEGOS INFANTILES NO MECÁNICOS PARA NIÑOS Y NIÑAS EN SITUACIÓN
DE DISCAPACIDAD
El señor MONTES ( Presidente ).-
Corresponde discutir en particular el proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica
la ley N° 20.422 en el sentido de establecer la obligatoriedad de juegos infantiles no
mecánicos, en espacios públicos y privados, para niños y niñas en situación de discapacidad,
con segundo informe de la Comisión de Vivienda y Urbanismo.
--Los antecedentes sobre el proyecto (9.701-14) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 17ª, en 30 de mayo de 2017 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Vivienda y Urbanismo: sesión 45ª, en 12 de septiembre de 2017.
Vivienda y Urbanismo (segundo): sesión 9ª, en 11 de abril de 2018.
Discusión:
Sesiones 66ª, en 28 de noviembre de 2017 (queda para segunda discusión); 68ª, en 29 de
noviembre de 2017 (se aprueba en general).
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Este proyecto fue aprobado en general en sesión de 29 de noviembre de 2017 y cuenta con
segundo informe de la Comisión de Vivienda y Urbanismo, la que deja constancia, para los
efectos reglamentarios, de que las seis indicaciones que se presentaron al texto aprobado en
general fueron retiradas por sus autores, por lo que se propone la aprobación en particular de
la iniciativa en los mismos términos en que se despachó en general.
Nada más, señor Presidente .
El señor MONTES ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 299 de 307
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Solo podría agregar que esta materia fue tratada en la Comisión ayer y que estuvieron de
acuerdo  con  los  términos  del  proyecto  el  representante  del  Servicio  Nacional  de  la
Discapacidad y, también, la asesora del Ministro de Desarrollo Social .
En la discusión particular, ofrezco la palabra.
La señora ARAVENA.-
Intervendré de manera breve, Su Señoría, en remplazo del Presidente de la Comisión , quien está
participando en otro órgano técnico de la Corporación.
Señor Presidente , el proyecto sobre el cual recae el segundo informe en examen se halla en
segundo trámite constitucional y se inició en moción de los Honorables Diputados Jenny Álvarez ,
Karol Cariola , Daniella Cicardini , Fidel Espinoza , Maya Fernández , Luis Rocafull , Daniel Farcas ,
Clemira Pacheco , Denise Pascal y Joaquín Tuma .
La iniciativa consta de un artículo único que modifica el artículo 28 de la ley N° 20.422, que
establece  normas  sobre  igualdad  de  oportunidades  e  inclusión  social  de  personas  con
discapacidad, con la finalidad de consagrar la obligación de que los respectivos juegos infantiles
no mecanizados cuenten con un diseño que permita su utilización por niños con discapacidad,
garantizando su accesibilidad en igualdad de condiciones.
Cabe señalar que durante la discusión particular asistieron el Subsecretario de Vivienda y
Urbanismo, don Guillermo Rolando ; la asesora del Ministro de Desarrollo Social , señora Ximena
Rivas , y el Director Nacional del Servicio Nacional de la Discapacidad (SENADIS), señor Daniel
Concha , acompañado del asesor legislativo de la entidad, don Mario González .
Así, la Comisión se abocó al estudio de las seis indicaciones presentadas al texto aprobado en
general por el Senado.
Al respecto, se produjo el correspondiente debate, durante el cual el Director Nacional de SENADIS
formuló diversos planteamientos técnicos, sosteniendo en definitiva que, a juicio de ese Servicio y
atendido lo contemplado en la ley N° 20.422 y en las Convenciones de las Naciones Unidas sobre
los Derechos del Niño y sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad, había argumentos
para sostener que no era necesario acoger las indicaciones en cuestión. De manera que, sobre esa
base, ellas fueron retiradas.
En consecuencia, la Comisión de Vivienda y Urbanismo propone la aprobación en particular del
proyecto de ley en informe en los mismos términos en que fue despachado en general por el
Senado.
Es cuanto puedo señalar, Honorable Sala.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 25 de septiembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 300 de 307
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
INDICACIÓN DE ORIGEN Y TIPO DE LECHE EN ENVASES DE PRODUCTOS
LÁCTEOS
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
En el cuarto y último lugar del Orden del Día figura el proyecto de ley, iniciado en moción de
los Senadores señora Aravena y señor Ossandón, en primer trámite constitucional, que
establece la obligación de etiquetar en los envases el origen y el tipo de leche y otros
productos lácteos, con informe de la Comisión de Agricultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.986-01) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señora Aravena y señor Ossandón):
En primer trámite: sesión 39ª, en 8 de agosto de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Agricultura: sesión 52ª, en 12 de septiembre de 2018.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El principal objetivo de la iniciativa es establecer la obligación legal de etiquetar, en los
envases o botellas de leche o productos lácteos, el origen y tipo de leche que se va a consumir.
Para ello, define qué se entiende por leche y la clasifica en natural, reconstituida y
recombinada, utilizando la misma nomenclatura contemplada en el Reglamento Sanitario de
los Alimentos.
La Comisión de Agricultura discutió este proyecto solamente en general, a fin de otorgar a Sus
Señorías la oportunidad de perfeccionar y enriquecer la iniciativa con ocasión del segundo
informe. Y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores
señoras Aravena y Rincón y señores Castro y Elizalde.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 19 y 20 del informe de
la Comisión.
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
En discusión general el proyecto.
La señora ARAVENA.-
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 301 de 307
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Señor Presidente , en mi calidad de Presidenta de la Comisión de Agricultura , vengo en presentar
el proyecto de ley que establece la obligación de etiquetar en los envases el origen y el tipo de
leche y otros productos lácteos.
Esta iniciativa legal, de la cual soy coautora, tiene por objeto entregar mayor información y
transparencia a la población respecto de la calidad, el contenido y el tipo de leche que consume.
Para ello, consagra la obligación legal de etiquetar en los envases o botellas de leche o productos
lácteos el origen y tipo de leche que se va a consumir. Para tal efecto, define qué se entiende por
leche y la clasifica en natural, reconstituida y recombinada, utilizando la misma nomenclatura
establecida en el Reglamento Sanitario de los Alimentos.
Al respecto, cabe tener presente:
-Que actualmente esta materia sí está regulada a nivel reglamentario. En particular, se rige por el
Reglamento Sanitario de los Alimentos y por el Reglamento de Rotulación de Productos
Alimenticios Envasados, contenidos, el primero, en el decreto N° 977, de 1966, del Ministerio de
Salud, y el segundo, en el decreto N° 927, de 1992, del Ministerio de Economía, Fomento y
Reconstrucción.
-Que no parece apropiado que las infracciones y las sanciones que regulan una determinada
actividad económica sean establecidas por un reglamento, sino que deben serlo por ley. De esta
forma, el proyecto pretende elevar la jerarquía de esta normativa, cumpliendo así con las
disposiciones básicas del Orden Público Económico y del Derecho Público.
-Que en las dos sesiones que la Comisión dedicó al estudio de esta iniciativa se recibió en
audiencia a diversas autoridades y representantes del sector, en particular al Director y al Jefe del
Departamento Regulatorio de la Dirección General de Relaciones Económicas Internaciones del
Ministerio de Relaciones Exteriores; al Asesor Jurídico del Ministerio de Agricultura; al Presidente
de FEDELECHE ; a la Asesora de la Corporación Nacional de Consumidores y Usuarios de Chile,
CONADECUS, y a los representantes de NESTLÉ Chile S.A., SOPROLE S.A., COLÚN y el Consorcio
Lechero.
-Que, en términos generales, los invitados estuvieron contestes en aprobar esta propuesta
legislativa; no obstante, manifestaron algunas observaciones para mejorar su texto.
-Que el Jefe del Departamento Regulatorio de la Dirección General de Relaciones Económicas
Internaciones del Ministerio de Relaciones Exteriores informó que el Acuerdo sobre Obstáculos
Técnicos al Comercio de la Organización Mundial del Comercio, del cual Chile es parte, genera la
obligación internacional de notificar a la OMC y a sus Estados miembros de los proyectos de
reglamento técnico que el país quiera aprobar, como sucede con esta iniciativa, disponiéndose un
plazo prudencial de consulta pública no inferior a los sesenta días para que los socios comerciales
puedan establecer observaciones o consultas. En sintonía con lo anterior, dio cuenta de que el
pasado viernes 31 de agosto se cumplió con la obligación de consultar esta normativa al referido
organismo internacional y de que ahora se está a la espera de que transcurra el plazo de sesenta
días para el término de la gestión.
-Que el proyecto aprobado en general por la Comisión consta de un artículo permanente y de una
disposición transitoria.
En efecto, el artículo único agrega tres artículos al Código Sanitario, que en lo medular:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 302 de 307
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
a) Define el término leche, siguiendo al  Codex Alimentarius de la OMS y de la FAO y al
Reglamento Sanitario de los Alimentos;
b) Incluye la clasificación de la leche y distingue entre leche natural, reconstituida y recombinada;
c) Establece la obligación de que las botellas o envases de leche líquida que se vendan al público
contengan una etiqueta o rotulado en su parte frontal y cerca de la marca que señale en forma
clara el tipo de leche, indicando además el origen, entendiéndose por tal el país en donde se
ordeñó.
d) Prohíbe catalogar como leche a un producto que no sea de origen animal.
e) Sanciona las infracciones a la presente ley de acuerdo a lo establecido en el Libro X del Código
Sanitario.
f) Incorpora la definición de "producto lácteo".
Por  su  parte,  la  disposición  transitoria  dispone  que  la  presente  ley  entrará  en  vigencia
transcurridos nueves meses desde su publicación en el Diario Oficial, con lo cual se cumple con el
plazo de seis meses establecido por la OMC para su implementación.
Por todo lo anterior, la unanimidad de los miembros presentes en la Comisión (Senadores señora
Rincón , señores Castro y Elizalde y quien habla) aprobó la idea de legislar del proyecto de ley en
estudio con el fin de mejorar su texto legal y recoger algunas de las observaciones formuladas por
los invitados durante su estudio en particular.
Es cuanto puedo informar, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 303 de 307
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 13 de junio de 2018.
NECESIDAD DE SIMPLIFICACIÓN DE REFORMA TRIBUTARIA Y DE MEDIDAS
ORIENTADAS A MICRO, PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS. OFICIOS
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente , me dirijo a la Sala principalmente en función de una carta de la Cámara de
Comercio, Servicios y Turismo de Villarrica A.G. Creo que representa a una gran cantidad de micro
y pequeñas empresas vinculadas al comercio y servicios en Chile.
En dicho texto se expresa lo siguiente:
"... en representación de más de 5000 emprendedores de primera categoría en nuestra comuna,
venimos ante usted a exponer cómo nos ha perjudicado la Reforma tributaria. Queremos abordarlo
en esta ocasión específicamente en el impacto que nos ha significado la eliminación del FUT y por
ende la implementación de la obligación de retiros. Como sabrá, al exigirnos retirar, se nos obliga
a pagar impuestos, por lo que se han transformado en un tremendo peso en nuestra gestión, lo
que nos ha llevado a la gran mayoría a endeudarnos para pagarlos. Hasta antes invertíamos todo
o casi todo en nuestro negocio de manera que la utilidad normalmente era para egresos
puntuales. De algún modo teníamos la herramienta de la reinversión como posibilidad de
reinyectar fuerzas a nuestra labor. Hoy a causa de esta reforma enfrentamos serios problemas de
liquidez, que están poniendo en riesgo real nuestros emprendimientos.
"... somos los pequeños empresarios los que damos la fuerza de empleo a este país. Nuestra labor
social es inmensa pues somos quienes ponemos en riesgo nuestro patrimonio, nuestras casas,
nuestro auto, en fin, nuestros bienes, para que nuestra sociedad pueda ponerse de pie. Somos
nosotros quienes buscamos todos los días a costa de nuestros pequeños recursos atender sus
necesidades y enfrentar con mirada propositiva los anhelos más profundos. Nos hemos esforzado
por  sacar  adelante  nuestros  proyectos  con  seriedad,  con  perseverancia  y  transparencia,
sosteniendo en nuestro camino también a otras familias que dependen de nosotros. El Estado de
Chile hoy en vez de reconocer nuestra labor nos castiga. En vez de apoyarnos por la importante
gestión que realizamos nos golpea. Nuestra realidad actual es que estamos endeudados para
pagar  nuestros  impuestos.  Nosotros  tenemos  servicios  estacionales,  nos  preocupamos  de
mantener nuestras personas con empleo y qué hace el Estado, nos quita las herramientas que
teníamos para reinvertir, nos obliga a recargarnos de impuestos, nos carga de multas y cobros de
intereses, castigándonos siendo que somos nosotros los que generamos mayores oportunidades.
"Es de conocimiento público que a las grandes empresas se le premia porque poseen liquidez
como lo fue en el perdonazo del 2010 ($77 mil millones para las grandes empresas) ¿Qué
haríamos con la mitad de ese monto para los chicos? Se nos dijo que era enfocada en las pymes,
pero no consideraron que con nuestra escueta liquidez anularon la posibilidad de que pudiéramos
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 304 de 307
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
aprovecharlo. El Estado no nos perdona, sus deudas se traspasan a nuestros hijos. ¡Tenemos
miedo! Nosotros soñábamos con dejarles patrimonio y hoy tememos dejarles solo deudas. ¿Qué
sentido tiene esto? Se está exterminando lo más preciado que tiene el país, que es el impulso de
las personas por ser arquitectos de sus propios destinos y a costa nuestra está hipotecando el
sueño de un empleo digno que es el motor de todo el resto de los sueños.
"Solicitamos que se reestudie la reforma y sus efectos. Exigimos que se efectúe una condonación
masiva a las micro, pequeñas y medianas empresas, específicamente lo pedimos para nosotros,
los emprendedores de La Araucanía, quienes trabajamos en la región más pobre de Chile, y en
especial a la comuna que representamos.
"Solicitamos pueda presentar esta inquietud" -esto lo haré a través de los oficios correspondientes
a los Ministros de Hacienda y de Economía-, "para que se pueda velar por el anhelado cambio que
necesitamos. No tenemos tiempo, el cronómetro con nuestra sentencia final corre mientras
pagamos interés sobre interés para costear una reforma que solo ha defraudado al país.".
En consecuencia, señor Presidente , solicito que se oficie a los Ministros de Hacienda y de
Economía, dado que el Presidente de la República hace pocos días dijo que formaría una comisión
para trabajar en la reforma tributaria, con el objeto de que nos informen si efectivamente el FUT
ha sido considerado o se implementará otra herramienta en su remplazo.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre de la Senadora señora Aravena ,
conforme al Reglamento, con la adhesión manifestada más adelante por el Senador señor García-
Huidobro .
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 305 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 11 de abril de 2018.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora ARAVENA:
Al señor Subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo , solicitando REALIZACIÓN DE
ESTUDIOS DE FACTIBILIDAD LEGAL Y ADMINISTRATIVA PARA CREACIÓN DE COMUNA DE LABRANZA
EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
INCIDENTES
De la señora ARAVENA:
A la Contraloría General de la República, pidiéndole informar sobre NÚMERO DE PLANES
REGULADORES EN REVISIÓN, COMUNAS AFECTADAS Y TIEMPO QUE LLEVAN EN ESA CONDICIÓN.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
PETICIONES DE OFICIOS
De las señoras RINCÓN y ARAVENA y el señor CASTRO:
Al señor Ministro de Salud, solicitándole información precisa acerca de ESTADO DE SALUD DE
NIÑOS Y NIÑAS AFECTADOS POR CONTAMINACIÓN CON NEUROTÓXICOS EN TALCA Y SAN
CLEMENTE, PLAN DE ATENCIÓN IMPLEMENTADO PARA SU RECUPERACIÓN, CONTROL DE SALUD
INTEGRAL PARA LA ZONA Y ACCIONES DE COORDINACIÓN CON MINISTERIOS DE AGRICULTURA Y
DE MEDIO AMBIENTE.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 14 de agosto de 2018.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 306 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora ARAVENA:
Al señor Director General del Territorio Marítimo y de Marina Mercante solicitándole antecedentes
referidos a ESTADO DE SITUACIÓN DE TERRITORIO MARÍTIMO NACIONAL EN ÚLTIMOS CINCO AÑOS,
CONSIDERANDO CIERRES DE PUERTOS PARA EMBARCACIONES MENORES, DESAGREGADO POR
AÑO Y REGIÓN.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 25 de septiembre de 2018.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora ARAVENA:
Al señor Ministro Secretario General de la Presidencia, a los fines de solicitarle URGENCIA PARA
PROYECTOS SOBRE DEBER DE REGISTRO DE DOMICILIO Y PROHIBICIÓN DE EXPLOTACIÓN
COMERCIAL DE JUEGOS DE DESTREZA.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 307 de 307
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 21 de marzo de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES
Comisión de Agricultura: Carmen Gloria Aravena  , Juan Enrique Castro  , Ximena Rincón  , Felipe
Harboe y Álvaro Elizalde .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 21 de marzo de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES
Comisión de Vivienda y Urbanismo: Carmen Gloria Aravena  , David Sandoval  , Carlos Monte s ,
Jaime Quintana y Alejandro Navarro .

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 367
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/48317/1/4593_367.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
 Labor Parlamentaria
Carmen Gloria Aravena Acuña
Legislatura número 367
Del 11 de marzo de 2019 al 10 de marzo de 2020
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  137 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  251 .................................................................................................................. 
Moción Inadmisible  291 .................................................................................................................... 
Informante  294 ................................................................................................................................. 
Incidentes  296 ................................................................................................................................ 
Acusación constitucional  296 ............................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  300 ................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 3 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 12 de marzo de 2019.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA VIGENTE PARA PROMOVER LA
INVERSIÓN
El señor PIZARRO ( Presidente accidental ).-
Corresponde  ocuparse  en  el  proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite  constitucional,  que
perfecciona los textos legales que indica para promover la inversión, con informe de la
Comisión de Economía y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.747-03) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 75ª, en 11 de diciembre de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Economía: sesión 94ª, en 5 de marzo de 2019.
El señor PIZARRO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora BELMAR (Secretaria General subrogante).-
La Comisión de Economía consigna que, de acuerdo a lo señalado en el mensaje, el
ordenamiento jurídico debe ser perfeccionado con el objeto de equilibrar debidamente la
certeza jurídica que provee y la agilidad y rapidez que demanda la ejecución de proyectos
productivos complejos y de crucial importancia para nuestro país, contexto en el cual los
objetivos específicos del proyecto son los siguientes:
1. Disminuir plazos de tramitación, lo que reducirá el costo asociado.
2. Eliminar incertezas jurídicas.
3. Mejorar la información disponible para los inversionistas mineros.
El referido órgano técnico discutió la iniciativa solamente en general y aprobó la idea de
legislar por la unanimidad de sus miembros, Senadores señora Rincón y señores Durana,
Elizalde, Galilea y Harboe.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 4 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Cabe tener presente que los artículos 6 y 7 tienen el carácter de normas orgánicas
constitucionales, por lo que requieren, para su aprobación, 25 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 25 a 31 del primer
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente, quiero valorar que el Ejecutivo se haya hecho cargo de un compromiso
importante que el Gobierno tiene, principalmente, con las micro y pequeñas empresas.
La cantidad de brechas existentes hoy día en la demora de los trámites es excesiva y el sentido de
la oportunidad es importante cuando se trata de desarrollar un negocio. Los tiempos no son un
tema menor, sobre todo en el ámbito de los permisos para formalizar actividades económicas.
Yo me alegro, como integrante de la Comisión de Vivienda, de que el "DOM en línea" sea un
proyecto que esté llevando adelante con mucha fuerza el Ministerio de Vivienda con todas las
direcciones de obras municipales en Chile. Es una realidad y conversa con este proyecto de ley.
Me preocupa que, de alguna manera -y en esto voy a ser bien transparente-, haya municipios que
cuenten con un solo encargado como director y fiscalizador de patentes. O sea, en la práctica una
misma persona hace todo el trabajo.
Entonces, muchas veces hay buenas intenciones legislativas, pero en la operación, diversos
municipios, sobre todo los pequeños, no pueden aplicar efectivamente la ley del modo que se
quiere para agilizar la tramitación de los asuntos sobre los que hoy día estamos legislando.
Esta es una ley miscelánea que se hace cargo de muchos aspectos que en la actualidad
constituyen reclamos permanentes de los emprendedores. Estamos en una primera instancia, pero
el Ejecutivo tiene que preocuparse sobremanera de cómo pasar del espacio de la legislación a la
operativización y fiscalización de todas estas normas, que tienen una muy buena intención.
Sin embargo, tenemos ejemplos meritorios al respecto, como el Estatuto Mipyme, que se generó
en Gobiernos anteriores. Es un programa extraordinario para agilizar y formalizar a la micro y
pequeña empresa, pero, lamentablemente, no fue posible aplicarlo porque no hubo ni las
personas, ni las capacitaciones, ni la transferencia de conocimiento suficientes para dicha
normativa.
Por lo tanto, yo valoro y apruebo este proyecto, pero quiero dejar constancia de que resulta muy
importante velar por su verdadera aplicación, lo que implica generar las condiciones y los recursos
humanos necesarios para la implementación de esta futura legislación.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2019.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 5 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
ACTUALIZACIÓN DE LEGISLACIÓN CHILENA EN MATERIA DE DELITOS
INFORMÁTICOS Y CIBERSEGURIDAD
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en primer
trámite constitucional, que establece normas sobre delitos informáticos, deroga la ley N°
19.223 y modifica otros cuerpos legales, con el objeto de adecuarlos al Convenio de Budapest,
con informe de la Comisión de Seguridad Pública y urgencia calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.192-25) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 65ª, en 7 de noviembre de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Seguridad Pública: sesión 87ª, en 9 de enero de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora BELMAR (Secretaria General subrogante).-
El principal objetivo del proyecto es actualizar la legislación chilena en materia de delitos
informáticos y ciberseguridad y adecuarla tanto a las exigencias del Convenio sobre la
Ciberdelincuencia del Consejo de Europa, conocido como "Convenio de Budapest", del cual
Chile es parte, cuanto a la evolución de las tecnologías de la información y la comunicación,
todo ello para dar un tratamiento más comprensivo del contexto en que se cometen estos
ilícitos y subsanar la carencia de medios suficientes para su investigación.
La Comisión de Seguridad Pública discutió este proyecto solamente en general y aprobó la idea
de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señores Allamand, Insulza
y Kast.
Cabe tener presente que los artículos 8°, inciso tercero; 11 y 13, así como los artículos 218 bis,
219 sustitutivo y el nuevo inciso sexto del artículo 222 (contenidos en los numerales 1), 2) y 3),
letra  b),  del  artículo  16,  respectivamente)  tienen  el  carácter  de  normas  orgánicas
constitucionales, por lo que requieren para su aprobación 25 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 41 a 48 del primer
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Nada más, señor Presidente .
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 6 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En la discusión general de la iniciativa, tiene la palabra el Presidente de la Comisión de
Seguridad Pública, Senador señor Insulza.
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente , en nuestro país, según la IX Encuesta de Acceso y Usos de Internet, realizada
en diciembre de 2017 por la Subsecretaría de Telecomunicaciones, 87,4 por ciento de los hogares
manifiesta tener acceso a internet.
En ese mismo sentido, algunos estudios también realizados por dicha Subsecretaría señalan que
en el período que va entre diciembre de 2013 y septiembre de 2017 los accesos aumentaron en
más de 9,3 millones.
En atención a lo anteriormente expuesto y a la luz de que el desarrollo de las economías a nivel
mundial ha permitido, entre otras cosas, un mayor crecimiento en diversas actividades laborales,
comerciales y de servicios, es necesario tener a la vista que tal crecimiento implica diversos
riesgos.
Muchos de los riesgos observados se hallan en concordancia con bienes que jurídica y penalmente
se consideran relevantes, pero a la vista de nuestro actual Derecho Penal se presentan también
situaciones que no se encuentran tipificadas, es decir, que no están establecidas en el Código
respectivo o en las leyes.
El Convenio de Budapest entró en vigencia en Chile el 28 de agosto de 2017. Este se refiere a la
ciberdelincuencia, y más específicamente a la política criminal respecto de los ciberdelitos, y
busca homologar los fundamentos y la legislación del Derecho Penal que existe para estas
materias.
Lo anterior también implica el establecimiento de un sistema de cooperación internacional, lo que
trae consigo mayor eficacia y rapidez. Es claro que hay naciones más desarrolladas y que han
elaborado, efectivamente, mejores normativas en este ámbito. Su experiencia, sin duda, será
eficaz en la medida en que la podamos adaptar a nuestro país.
El Convenio ha sido ratificado por más de 50 naciones y otras han sido invitadas a hacerse parte,
dentro de las cuales se encuentra Chile.
Según antecedentes de la empresa NovaRed, durante el año 2018 Chile sufrió un aumento, que es
preocupante, de 59 por ciento de ataques informáticos en relación con el año anterior. Si bien los
expertos señalan que es importante prevenir estos delitos, también es relevante sancionar a
quienes realizan estas acciones.
En el entendido de que hay una Comisión que está trabajando el tema de una próxima ley de
ciberdelito, de ciberseguridad, es lógico que hoy día apoyemos esta iniciativa. Esperamos que
pronto estemos discutiendo en detalle esa normativa. Probablemente, hace veinte años no
hubiéramos pensado en el avance de este nuevo mecanismo, que prácticamente en muy poco
tiempo más será el que gobierne la vida de las personas.
Por lo tanto, debemos ponernos a la vanguardia en estas materias si queremos ser un país
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 7 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
desarrollado.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
DEROGACIÓN DE TABLA DE FACTORES PARA FIJACIÓN DE PRECIOS DE
ISAPRES
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Senadores señora Goic y señor Quinteros, en primer
trámite constitucional, que deroga la tabla de factores para la fijación de precios de las isapres,
con informe de la Comisión de Salud.
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.146-11) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señora Goic y señor Quinteros):
En primer trámite: sesión 58ª, en 10 de octubre de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Salud: sesión 84ª, en 8 de enero de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora BELMAR (Secretaria General subrogante).-
La Comisión de Salud deja constancia de que la iniciativa también fue suscrita, con
posterioridad a su presentación, por los Senadores señora Van Rysselberghe y señores
Chahuán y Girardi.
El objetivo de la iniciativa es derogar el artículo 199 del decreto con fuerza de ley N° 1 del
Ministerio de Salud, de 2006, referido a las tablas de factores que concurren a la determinación
del precio de los planes de salud.
La Comisión de Salud discutió este proyecto en general y en particular por ser de artículo
único. Aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros (Senadores señoras Goic y
Van Rysselberghe y señores Chahuán, Girardi y Quinteros) y lo despachó en particular por la
unanimidad de sus miembros presentes (Senadores señora Van Rysselberghe y señores
Chahuán, Girardi y Quinteros).
Cabe hacer presente que este proyecto debe ser aprobado con quorum 22 votos, por ser
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 8 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
materia de calificado.
El texto que se propone aprobar se consigna en la página 14 del informe de la Comisión de
Salud y en el boletín comparado que Sus Señorías tiene a su disposición.
El señor QUINTANA (Presidente).-
En discusión general.
La señora ARAVENA.-
Señor  Presidente  ,  en  verdad,  es  difícil  no  fundamentar  un  voto  como  este,  porque,
probablemente, de los muchos problemas de las familias chilenas, el de la salud es uno de los más
contingentes.
En la actualidad, como bien decía un Senador que me antecedió, hay alrededor de 58 mil 500
planes de salud vigentes en Chile.
Los precios son modificables una vez al año. Cada isapre puede aplicar hasta dos tablas,
susceptibles de ser revisadas cada cinco años; pero en la actualidad hay más de 1000 tablas de
factores vigentes, porque muchos de ellos están incluidos en planes antiguos. Y, como dentro de
cada tabla los factores determinan innumerables resultados diferentes, el número de cada caso
que hay que resolver tiende a ser incalculable. El efecto de las tablas es la variación del precio del
plan, para ajustarlo al riesgo a lo largo del ciclo vital de las personas.
La consecuencia del fallo del Tribunal Constitucional de 2010 fue congelar las tablas de factores.
Esto fue positivo. Benefició efectivamente a los mayores de 65 años, que no debieron soportar
tantas alzas de precios; pero significó un detrimento en el caso de los niños que al superar los 2
años de edad no se beneficiaron de la disminución del precio final, porque las tablas de factores
que se les aplicaron al nacer quedaron congeladas. Y lo mismo ocurrió en el caso de las mujeres
que concluyen su edad fértil. Todo esto es válido para los planes de salud vigentes al momento de
dictarse el fallo del 2010.
En los hechos ocurre que los cotizantes están recurriendo en cantidades crecientes a reclamar
ante la Superintendencia para obtener que se les aplique la modificación de la tabla de factores
que les beneficia o no se les imponga el alza de precio base en sus planes, reclamos que
aumentan entre un 15 y un 20 por ciento anualmente. Además, se presentan cientos de miles de
recursos de protección en las Cortes de Apelaciones.
Yo solo quiero apelar a un tema que tiene que ver con la ética.
Creo que todos estamos claros de que hoy día el mundo se orienta efectivamente a la creación de
empresas micro, pequeñas y grandes. Pero gran parte del malestar ciudadano tiene que ver con
estos aspectos, en cuanto a que la letra chica o lo que no se dijo o lo que no se eliminó es
justamente el espacio para la injusticia y, principalmente, para la injusticia con los que menos
tienen.
Numerosas personas han optado por una salud privada sin tener grandes ingresos. Y a eso incluso
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 9 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
le agregan, para mejorar su condición de salud, un cofinanciamiento.
Es lamentable que hoy día tengamos que estar legislando para poder eliminar un abuso. Y al
respecto creo que se debe hacer una reflexión profunda como cultura, como país y como chilenos.
No es la primera vez, en el año que ya llevo trabajando en el Senado, que hemos tenido que
discutir proyectos de ley para evitar abusos.
Por otro lado, confío plenamente en nuestro Gobierno, en la palabra del Presidente Piñera , en el
trabajo que está haciendo el Ministro de Salud para poder presentarnos prontamente una ley
mucho más integral, que efectivamente mejore el sistema de isapres en Chile, que lo haga mucho
más eficiente, más justo y capaz de generar rentabilidades, pero no al punto de abusar de la
salud, que es uno de los temas más importantes de las familias chilenas.
Voto a favor, y espero pacientemente que pronto se ingrese el proyecto de isapres comprometido
por nuestro Ministro .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 3 de abril de 2019.
IMPRESCRIPTIBILIDAD DE DELITOS SEXUALES CONTRA MENORES
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Corresponde  ocuparse  en  el  proyecto,  en  primer  trámite  constitucional,  que  declara
imprescriptibles los delitos sexuales contra menores, con segundo informe de las Comisiones
unidas de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y Especial encargada de tramitar
proyectos de ley relacionados con niños, niñas y adolescentes, y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (6.956-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Quintana y señora Rincón, y de los entonces
Senadores señores Rossi y Patricio Walker):
En primer trámite: sesión 23ª, en 2 de junio de 2010 (se da cuenta).
Informes de Comisiones:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 28ª, en 3 de julio de 2018.
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 28ª, en 3 de julio de 2018.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 10 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
adolescentes y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, unidas (segundo): sesión
5ª, en 2 de abril de 2019.
Discusión:
Sesión 28ª, en 3 de julio de 2018 (se aprueba en general).
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora BELMAR (Secretaria General subrogante).-
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 3 de julio de 2018.
Las Comisiones unidas de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y Especial de
Infancia dejan constancia, para los efectos reglamentarios, de que no hay artículos que no
hayan sido objeto de indicaciones o de modificaciones.
Las referidas Comisiones efectuaron diversas enmiendas al proyecto de ley aprobado en
general, todas las cuales fueron acordadas por unanimidad, por lo que deben ser votadas sin
debate, salvo que alguna señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de
impugnar la proposición de las Comisiones unidas respecto de alguna de ellas.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Entonces, vamos a votar sin debate las enmiendas unánimes.
La señora BELMAR (Secretaria General subrogante).-
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe las modificaciones
introducidas por las Comisiones unidas y el texto que quedaría de aprobarse esas enmiendas.
El señor QUINTANA (Presidente).-
En discusión particular el proyecto.
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente , quiero felicitar a todos los parlamentarios que impulsaron esta iniciativa, tanto
a los que aún están presentes como a los que no, por su actitud valiente en tiempos en que se
pensaba que esto no podría convertirse en realidad. Les agradezco su persistencia por tantos años
de trabajo.
Principalmente le quiero agradecer al Gobierno, por haberle dado la urgencia necesaria a un tema
que efectivamente -y aquí hablo como mamá- afecta a muchas chilenas que han sido víctimas o
están sufriendo situaciones muy complejas por los abusos sexuales en contra de sus niños o
adolescentes, los que, lamentablemente, en un 62 por ciento ocurren al interior de los hogares.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 11 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Estos últimos años, como ya lo mencionó una señora Senadora , han salido a la luz pública
numerosas denuncias graves de personas que hoy tienen entre 40 y 50 años y que durante su
niñez, adolescencia o, en algunos casos, incluso durante su primera juventud fueron víctimas de
acciones que les causaron gran daño y que muchas veces la ley considera prescritas.
No hay duda de que los delitos sexuales perpetrados contra menores de edad son acciones
miserables que no pueden quedar entregadas a la suerte del tiempo. Estos delitos sencillamente
jamás deben prescribir, porque no prescriben ni en el espíritu ni en la mente de las personas que
los vivieron.
Considerar que una persona víctima de un delito sexual siendo menor de edad no ha ejercido las
acciones que le corresponden durante un tiempo determinado porque ha decidido renunciar a sus
derechos es absurdo; es no entender la más elemental noción de justicia y no comprender al ser
humano.
Tampoco es menos cierto que lo que se busca con esta imprescriptibilidad no es solo penalizar el
delito ya cometido, sino también evitar, potencialmente, la comisión de un abuso, prevenirlo, y
enviar una señal a toda la sociedad chilena. Estamos ante delitos graves, que deben perseguirse
por siempre.
Yo adscribo a ello y voto positivamente este gran proyecto. Esto demuestra que, cuando existen
buenas ideas y nos ponemos de acuerdo como Congreso, logramos el apoyo unánime para
iniciativas como esta, que vienen a hacer justicia a niños y menores de edad que han sido objeto
de delitos graves por muchos años.
Gracias.
--(Aplausos en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 10 de abril de 2019.
ESTATUTO LABORAL PARA JÓVENES ESTUDIANTES DE EDUCACIÓN
SUPERIOR
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que crea un estatuto
laboral para jóvenes que se encuentren estudiando en la educación superior, con informe de la
Comisión de Trabajo y Previsión Social y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (8.996-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 12 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En segundo trámite: sesión 33ª, en 17 de julio de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 3ª, en 19 de marzo de 2019.
Discusión:
Sesión 4ª, en 20 de marzo de 2019 (queda para segunda discusión en general).
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora BELMAR (Secretaria General subrogante).-
Cabe recordar que la Comisión de Trabajo y Previsión Social discutió la iniciativa solamente en
general y aprobó la idea de legislar por 3 votos a favor, de la Senadora señora Goic y los
Senadores señores Allamand y Durana, y 2 abstenciones, de la Senadora señora Muñoz y el
Senador señor Letelier.
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente , antes de dar algunos datos, quiero plantear un tema discutido acá y que tiene
que ver con la flexibilidad laboral y la fiscalización.
En todos los países desarrollados existe flexibilidad laboral no solo para los jóvenes, sino también
para las mujeres, todas las cuales tenemos interés por trabajar y compatibilizar nuestros empleos
con la educación y la formación de nuestros hijos. Y, por otro lado, la incorporación de la
flexibilidad de la jornada laboral de los jóvenes es una materia en que necesariamente hay que
legislar.
Quiero felicitar al Gobierno, principalmente al Ministro y a su equipo, como también a la Comisión
de Trabajo y Previsión Social, por la labor realizada.
Evidentemente, para eso está el Senado: un proyecto llega de una manera y puede ser
perfectamente mejorado en función de la expertise de las personas que invitamos y del criterio de
cada uno de los Senadores para mejorarlo. De eso se trata nuestro trabajo, pues si las iniciativas
ingresarán perfectas, no tendría sentido que existiera el Congreso.
Por otro lado, respecto a lo señalado en cuanto a la automatización por un Senador que me
antecedió en el uso de la palabra, quisiera plantear que ojalá la gran mayoría de los jóvenes
accedieran a un trabajo en condiciones y con normativas que les permitieran laborar y estudiar
con tranquilidad, y que finalmente pudieran ser parte del proceso de automatización.
Lamentablemente quizá para quienes añoramos los tiempos antiguos, el mundo va en otro
camino, y probablemente no nos daremos cuenta de la automatización y será parte de nuestra
realidad.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 13 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Por lo tanto, lo que debemos hacer es justamente que los jóvenes puedan educarse y prepararse
para un mundo de automatización, en que ellos ojalá accedan a mejores empleos, a mejores
salarios y a mejor calidad de vida.
En ese contexto, es bueno dejar algunas cifras instaladas.
En Chile la tasa de desempleo se mueve entre 6 y 7 por ciento, pero la de los jóvenes de entre 18
y 24 años está alcanzando a 15 por ciento. Prácticamente a más del doble.
De otro lado, un importante número de jóvenes no están afiliados al sistema previsional (22 por
ciento).
Por su parte, del total de los jóvenes que no trabajan ni buscan trabajo, el 73 por ciento declara
que no lo hace debido a que se encuentran estudiando y no tienen cómo compatibilizar los
horarios.
En tal sentido, el hecho de que los jóvenes no estudien no significa necesariamente que carezcan
de interés por complementar su actividad académica con un empleo de tiempo parcial. De hecho,
según un último análisis, el 53 por ciento de los jóvenes desempleados aceptarían un trabajo con
jornada parcial que les permitiera efectivamente trabajar y estudiar.
En ese contexto, no podemos dejar de mencionar a aquel grupo de jóvenes que no han continuado
sus estudios en la educación superior -son muchos- debido a la necesidad imperante de apoyar
económicamente  a  sus  hogares,  sobre  todo  tomando  en  consideración  la  dificultad  de
compatibilizar los estudios y el trabajo, situación que ya he mencionado.
Desde esa perspectiva, la iniciativa busca justamente hacerse cargo de un tema que todos los
Senadores han planteado acá: la precariedad. Pero no por eso nos vamos a quedar con esa
situación, sino que nos haremos cargo de legislar, de despachar una ley en proyecto que
efectivamente permita flexibilizar la jornada laboral y dejar espacio tanto al estudio como al
trabajo, cuestión que, a mi juicio, no solamente debiera ser por necesidad. Probablemente, un
estudiante, un joven que pueda compatibilizar ambas circunstancias será siempre un mejor
profesional, un mejor trabajador.
En síntesis -y para no quitar tanto tiempo-, solo deseo felicitar que hoy día estemos legislando en
este tipo de temas, pues esto efectivamente no solo va a dignificar, a regularizar el trabajo de
muchos jóvenes, sino que va a permitir que los empleadores puedan contratar jóvenes en mejores
condiciones y con normas más claras.
Insisto: la flexibilización y la fiscalización son absolutamente compatibles. Eso no quita que
nosotros propendamos cada día a una fiscalización más exhaustiva y a un servicio público más
competente respecto de no permitir el abuso a los trabajadores de Chile. Pero eso no puede ser
una excusa para no legislar respecto a temas tan importantes como la incorporación de los
jóvenes al trabajo.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 14 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
367. Fecha: miércoles 10 de abril de 2019.
NORMAS SOBRE ELABORACIÓN, COMERCIALIZACIÓN, DENOMINACIÓN Y
ETIQUETADO DE LECHE Y PRODUCTOS LÁCTEOS
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas sobre elaboración,
comercialización, denominación y etiquetado de la leche y productos lácteos, con informe de la
Comisión de Agricultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.417-01 y 11.661-11, refundidos) figuran en los Diarios
de Sesiones que se indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 57ª, en 9 de octubre de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Agricultura: sesión 90ª, en 22 de enero de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora BELMAR (Secretaria General subrogante).-
El objetivo principal del proyecto es establecer normas sobre la elaboración, denominación,
comercialización y etiquetado de la leche y productos lácteos, lo que se materializa mediante
la definición legal de determinados términos que actualmente solo están contemplados en el
ámbito reglamentario.
La Comisión de Agricultura hace presente que existe otro proyecto de ley en tramitación, que
establece la obligación de etiquetar en los envases el origen y el tipo de la leche y otros
productos lácteos (boletín N° 11.986-01), originado en moción de los Senadores señora
Aravena y señor Ossandón, actualmente radicado en la Cámara de Diputados, en segundo
trámite constitucional, y que persigue las mismas ideas matrices que el proyecto de ley en
estudio.
La Comisión consigna que, considerando que ambas iniciativas no pueden refundirse en virtud
de lo dispuesto en el artículo 17 A de la Ley Orgánica del Congreso Nacional y teniendo en
cuenta la enorme relevancia que posee el legislar sobre esta materia, ha buscado una fórmula
que permita estudiar ambos proyectos y consensuar un texto común.
Para lograr aquello, ha acordado rechazar la idea de legislar de la iniciativa en estudio, decisión
que también adoptará la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural de la Cámara
de Diputados respecto del proyecto de ley anteriormente señalado (boletín N° 11.986-01), de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 15 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
manera de forzar la conformación de dos Comisiones Mixtas para que, de manera conjunta,
concuerden un único proyecto de ley, como forma y modo de resolver las dificultades, según lo
dispuesto en el artículo 70 de la Constitución Política de la República.
En atención a lo expuesto, la Comisión de Agricultura rechazó la idea de legislar por la
unanimidad de sus miembros, Senadores señora Aravena y Rincón y señores Castro, Elizalde y
Harboe.
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente , ¿es posible que yo explique por qué vamos a pedir que se rechace el proyecto?
Independiente de entregar la minuta que está en los escritorios de los señores Senadores.
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Está en su derecho, Su Señoría.
La señora ARAVENA.-
Existen actualmente dos iniciativas que buscan regular el etiquetado de la leche. Una presentada
por la Cámara de Diputados y otra por nosotros. Ambas están en segundo trámite reglamentario.
Debemos destacar que los dos proyectos son de tremenda relevancia, ya que buscan establecer
una regulación legal mínima, consistente en la obligatoriedad de etiquetar en los envases, botellas
de leche o productos lácteos el origen y tipo de leche que las personas van a consumir. De esta
manera, podrían elegir en forma libre e informada el producto que estimen conveniente.
Teniendo presente que existen estas dos iniciativas de ley bastante similares y que no se pueden
refundir por estar en distinto trámite constitucional, hemos buscado una fórmula que permita
estudiar ambas y consensuar un texto único.
La única forma que hemos encontrado para llevarlo a cabo, sin perder ninguno de los dos
proyectos, sería forzar una Comisión Mixta y, para ello, cada Cámara debería rechazar la
respectiva iniciativa en su segundo trámite, y así pasar a conformar, en rigor, dos Comisiones
Mixtas, una por cada proyecto, en el entendido de que estarían integradas por los mismos
miembros.
Además, habría que adoptar el acuerdo de presentar un informe conjunto de las dos Comisiones
Mixtas que resuelva las divergencias existentes, y trabajar un texto único que se presentara a la
aprobación de las Salas de ambas Cámaras del Congreso y que, de aprobarse, se materializaría en
una ley.
Quiero informar a todos los Senadores que ya hay un acuerdo de los Diputados de la Comisión de
Agricultura, quienes han logrado que se rechace en forma unánime el proyecto para conformar la
Comisión Mixta.
Entonces, solo queda solicitarles, en nombre de la Comisión de Agricultura, que ustedes rechacen
esta iniciativa para facilitarnos el dar término a este proceso y llevar a cabo la estructura definitiva
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 16 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
del texto legal.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
DESIGNACIÓN DE SEÑOR RAÚL GUZMÁN URIBE COMO SECRETARIO
GENERAL DEL SENADO
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente , solamente quería hacer dos puntos. El primero es que, efectivamente, aquí
hubo una intención -que yo agradezco- de parte de nuestro ex Presidente del Senado , el Senador
Carlos Montes, de invitarnos a todos los Comités, más allá de si estuviéramos en Régimen o no, a
plantearnos la necesidad de hacer una reestructuración de la Corporación en temas que tienen
que ver con planificación estratégica, con administración, con modernizar una institución que, sin
duda, es muy relevante para el país.
Eso se agradece. Y también se agradece que esta nueva Presidencia haya retomado con mucha
fuerza los compromisos que se habían adquirido el año 2018.
En ese contexto, y coincidiendo con las palabras de la Senadora Órdenes en torno a que se hizo un
concurso público, se instalaron los requisitos y no se planteó, en ningún caso, que solamente tenía
que nombrarse a personas de la Corporación, se aceptó que participaran candidatos de adentro y
de afuera.
Habiendo sido funcionaria pública, y habiendo postulado alguna vez a concursos, me parece que
es del todo injusto que argumentemos hoy día que, a pesar de que alguien ha ganado en justicia
un concurso, debamos dejarlo afuera por pensar que la ciudadanía no estará de acuerdo o tendrá
ciertas aprensiones.
Yo creo que, justamente, la ciudadanía informada es la que está muy molesta por que en
numerosos concursos públicos no se elija a los mejores, sino que se elija por lo que opina el resto.
Creo que en este punto en particular, en que queremos ordenar la casa, sabiendo además que
tenemos gente extraordinaria trabajando al interior del Congreso, debemos que ser capaces de
responsabilizarnos y de respaldar un Comité que ha sido elegido por nosotros para tomar
decisiones administrativas.
Lamento mucho, aunque lo respeto, el comentario de un Senador que dijo que frente al cargo de
Prosecretario, para el cual hay veinte postulantes, él prefiere que quede tal o cual persona. Eso es
poco transparente, no corresponde, y deja en total duda a las diecinueve personas restantes que
están postulando.
Sinceramente, no iba a hacer uso de la palabra, pero quiero decir que me parece de toda justicia
que empecemos a ordenar la casa partiendo desde hoy, que las decisiones las tomemos de
manera técnica justamente cuando estamos requiriendo al mejor técnico para hacerse cargo de la
administración del Senado.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 17 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Yo voto que sí a esta decisión y pido, sinceramente, seriedad cuando estamos tratando de ordenar
la casa.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
CREACIÓN DE CATASTRO NACIONAL DE MORTINATOS PARA FACILITAR SU
INDIVIDUALIZACIÓN Y SEPULTACIÓN
El señor PIZARRO ( Presidente accidental ).-
Corresponde ocuparse en el proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley
N° 4.808, que reforma la ley sobre Registro Civil e Identificación, para establecer un catastro
nacional de mortinatos y facilitar su individualización y sepultación, con informe de la Comisión
de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.018-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 65ª, en 7 de noviembre de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía: sesión 3ª, en 19 de marzo de 2019.
Discusión:
Sesión 4ª, en 20 de marzo de 2019 (queda pendiente la discusión en general).
El señor PIZARRO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora BELMAR (Secretaria General subrogante).-
Cabe recordar que la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía discutió la
iniciativa solamente en general y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros
presentes, Senadores señora Muñoz y señores Kast y Latorre.
El señor PIZARRO ( Presidente accidental ).-
Solicito el acuerdo de la Sala para que ingresen los Subsecretarios General de la Presidencia ,
señor Claudio Alvarado, y de Justicia, señor Juan José Ossa, y la Subsecretaria de Derechos
Humanos, señora Lorena Recabarren.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 18 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
¿Habría acuerdo?
--Así se acuerda.
El señor PIZARRO ( Presidente accidental ).-
En segunda discusión.
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente , primero, quiero felicitar al Ejecutivo por plantear esta iniciativa de ley, porque,
como han mencionado otros colegas, surge de la sociedad civil y también de algunas mociones
parlamentarias que proponían lo mismo.
Como bien decía mi antecesor, algunos cementerios de pequeños pueblos permiten que se realice
tal sepultación. Básicamente, no hay ninguna regulación al respecto y queda a conciencia de cada
recinto.
El asunto es que tal derecho no es una regla general. Por tanto, hay que normarlo.
El artículo 36 del Reglamento General de Cementerios señala: "Toda sepultura, mausoleo o nicho
deberá tener una inscripción con el nombre de la o las personas o familias a cuyo nombre se
encuentren registrados en el cementerio.".
Dado que el mortinato no se encuentra individualizado para la ley chilena al momento de la
sepultación, no puede ser identificado en su tumba, lo que significa invisibilizarlo, lo que aumenta
el dolor de sus padres, quienes constatarán cada vez que lo visiten en el cementerio que su hijo
está desprovisto de todo reconocimiento social.
Los padres carecen del derecho de individualizar bajo un nombre propio al hijo que murió durante
el proceso de gestación, lo que repercute al momento de la inhumación, ya que el mortinato, al no
estar individualizado para la ley chilena, es un "NN". Por tanto, al sepultarlo, debe ser señalado
bajo esta fórmula en la tumba.
Coincido con todos los colegas que me antecedieron en que esta iniciativa, en resumen, entrega
humanidad y dignidad.
Vemos demasiados proyectos sobre materias económicas o de naturaleza bastante más fría. El
que nos ocupa es de los pocos que hemos aprobado en estos años de índole más humana: en este
caso, se hace cargo del dolor de muchas familias que esperaron con ansias la llegada de un hijo,
quien, finalmente, no llegó a término y falleció.
Por último, respecto de todas las aprensiones, que son legítimas, de parte de los Senadores que
han manifestado su preocupación en cuanto a resguardar otras leyes, pienso que habrá un
espacio de tiempo para discutir, analizar y generar indicaciones que permitan asegurar que tales
dudas se esclarezcan.
Celebro esta iniciativa y doy mi voto de aprobación.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 19 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
ELIMINACIÓN DE PRIVILEGIOS PROCESALES EN FAVOR DE AUTORIDADES
ECLESIÁSTICAS
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el Código de Procedimiento
Civil para eliminar privilegios procesales en favor de autoridades eclesiásticas, con informe de
la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
--Los antecedentes sobre el proyecto (10.324-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 25ª, en 19 de junio de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 4ª, en 20 de marzo de 2019.
Discusión:
Sesión 10ª, en 16 de abril de 2019 (queda pendiente su votación).
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora BELMAR (Secretaria General subrogante).-
Cabe recordar que la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento discutió este
proyecto en general y en particular, en atención a lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, y que lo aprobó por la unanimidad de sus miembros en los
mismos términos en que fue despachado por la Cámara de Diputados.
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Este proyecto se comenzó a discutir en una sesión anterior. En ese momento no hubo más
inscritos para intervenir, por lo que correspondería ponerlo en votación.
Pero se ha inscrito el Senador señor Navarro.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 20 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente , seré bien breve.
Solo deseo valorar la iniciativa del Diputado Saffirio y agradecer al Senador Harboe su explicación
en detalle, que permitió entender también que existe otro proyecto que va a asegurar la
disminución de privilegios, que es, en mi opinión, lo que la ciudadanía justamente espera de
nosotros: que los privilegios no existan.
Entendemos que hay cargos, como el de Presidente de la República , entre otras altas autoridades,
que evidentemente son de complejidad a la hora de ir a declarar a un tribunal. Pero los senadores
y diputados, al igual que otros servidores públicos, podemos perfectamente dejar de asistir a una
sesión o a una Comisión para atender temas que no son tan complejos, como los de naturaleza
judicial.
Yo celebro esta iniciativa y, sobre todo, espero que pronto discutamos el resto de las propuestas
para eliminar los demás privilegios en este ámbito. Son pequeños proyectos, pero grandes señales
para la ciudadanía.
Por lo tanto, voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
FORTALECIMIENTO Y MODERNIZACIÓN DE SISTEMA DE INTELIGENCIA DEL
ESTADO
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en primer
trámite constitucional, que fortalece y moderniza el sistema de inteligencia del Estado, con
informe de las Comisiones de Defensa Nacional y de Seguridad Pública, unidas, y urgencia
calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.234-02) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 66ª, en 13 de noviembre de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
^@#@^Defensa Nacional y Seguridad Pública, unidas: sesión 3ª, en 19 de marzo de 2019.
Discusión:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 21 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Sesión 4ª, en 20 de marzo de 2019 (queda para segunda discusión en general).
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora BELMAR (Secretaria General subrogante).-
Las Comisiones de Defensa Nacional y de Seguridad Pública, unidas, discutieron este proyecto
solamente en general y aprobaron la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros
presentes,  Senadores  señores  Allamand,  Araya,  Bianchi,  Elizalde,  Harboe,  Huenchumilla,
Insulza, Pérez Varela y Pugh.
Se debe tener presente, asimismo, que las Comisiones consignan que la letra d) del numeral
3); el numeral 4); el numeral 7), y la letra b) del numeral 10) del artículo único tienen el
carácter de normas de rango orgánico constitucional y requieren para su aprobación 23 votos
favorables.
Por su parte, la letra a) del número 6), y el numeral 18) son de quorum calificado y requieren
21 votos favorables para ser aprobados.
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
En primer término, quiero saludar al señor Ministro de Defensa Nacional .
Además, nos han solicitado recabar autorización para que ingrese a la Sala el asesor señor
Pablo Urquiza, a fin de que acompañe la discusión de esta iniciativa.
--Se accede.
)---------------(
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Aprovecho de saludar a los integrantes del Club del Adulto Mayor "El Reencuentro", de la
ciudad de Cauquenes, que se encuentran en las tribunas, quienes fueron invitados por el
Senador señor Galilea.
¡Bienvenidos al Senado!
--(Aplausos en la Sala y en tribunas).
)---------------(
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
En segunda discusión en general el proyecto.
La señora ARAVENA.-
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 22 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Señor Presidente , deseo iniciar estas breves palabras recordando el atentado que sucedió en
estos días en Sri Lanka, en el que fallecieron 320 personas y hubo quinientos heridos.
Esto que uno ve tan lejano perfectamente puede suceder en Chile. El mundo ha cambiado, como
lo han señalado muchos de mis antecesores. Y claramente las últimas cifras de consumo de
drogas en nuestro país indican que no hemos derrotado el tráfico de uno de los peores cánceres
que tiene la humanidad hoy día, que genera muchas muertes. El crimen organizado requiere ser
prevenido.
En ese sentido, durante los últimos años hemos advertido que existen numerosas amenazas y
ataques en forma de ejecución que eran muy desconocidos, sobre todo, para un país como el
nuestro, que ve que este tipo de situaciones ocurren muy lejos de sus fronteras.
Lamentablemente, en La Araucanía hemos tenido actos de violencia rural. El año pasado fueron
alrededor de doscientas causas las que se informaron en la Fiscalía regional. De ellas, solo el 5 por
ciento tiene responsables actualmente.
Claramente, la inteligencia no ha funcionado.
Nuestro país no está libre de estos fenómenos, particularmente bajo las modalidades de crimen
organizado y espionaje internacional. Por tal motivo, resulta imperativa la existencia de un sistema
funcional y coordinado de inteligencia, capaz de recolectar, reunir, producir y sistematizar
información de inteligencia para ser puesta a disposición de la autoridad central que tiene a su
cargo el resguardo de la infraestructura crítica del Estado, pero principalmente el bienestar de
todas las personas que habitamos el país.
Un país que está en vías de desarrollo no puede descuidar algo tan importante como su
inteligencia, para poder perseguir situaciones que están fuera de toda norma, como lo son el
narcotráfico y, por qué no decirlo, los crímenes tan violentos que han ocurrido en La Araucanía y
las situaciones de atentados terroristas.
Espero que este proyecto de ley sea un aporte en ese sentido.
Sabemos que es perfectible, que existen muchas cosas por mejorar y que es un inicio, pero
también es una buena noticia. Porque muchos han señalado que la historia de Chile tiene
episodios amargos con relación a la inteligencia. Y un ejemplo muy cercano es la Operación
Huracán, una situación que nos volvió a fojas cero en La Araucanía con relación a la persecución
de delitos. Y se vuelve a dejar en tela de juicio a la institucionalidad pública respecto a la
persecución del crimen.
En tal sentido, espero que esto nos ayude a reunir información, a coordinar los servicios
relacionados y a enviar una señal clara a quienes hoy día están en el otro lado de la vereda para
prevenir la ocurrencia de este tipo de situaciones; y que, de una vez por todas, estos casi
trescientos atentados terroristas que hubo en la Región de La Araucanía puedan tener, por lo
menos, un 50 por ciento de culpables. Porque un 5 por ciento en un universo de trescientos de
verdad es un porcentaje muy bajo. Y claramente no basta con incorporar una cantidad gigantesca
de carabineros en el territorio: lo que se requiere es inteligencia.
Respaldaré el proyecto y espero que entre todos podamos mejorarlo.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 23 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Muchas gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2019.
MARCO REGULATORIO PARA MÁQUINAS DE JUEGO FUERA DE CASINOS
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Corresponde  poner  en  discusión  en  general  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite
constitucional, sobre máquinas de juego fuera del ámbito de la Ley de Casinos (boletines Nos
10.811-06, 11.892-07, 12.028-06, 12.029-06, 12.030-06, 12.119-06, 12.179-06, 12.194-06 y
9.068-06,  refundidos),  con  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y
Regionalización.
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (10.811-06) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción del Senador señor Navarro):
En primer trámite: sesión 36ª, en 3 de agosto de 2016 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (11.892-07) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señoras Aravena y Van Rysselberghe y señor Kast):
En primer trámite: sesión 31ª, en 10 de julio de 2018 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el tercer proyecto (12.028-06) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señora Ebensperger y señor Galilea):
En primer trámite: sesión 41ª, en 21 de agosto de 2018 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el cuarto proyecto (12.029-06) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señora Ebensperger y señor Galilea):
En primer trámite: sesión 41ª, en 21 de agosto de 2018 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el quinto proyecto (12.030-06) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señora Ebensperger y señor Galilea):
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 24 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En primer trámite: sesión 41ª, en 21 de agosto de 2018 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el sexto proyecto (12.119-06) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Ossandón, señora Aravena y señor Prohens):
En primer trámite: sesión 54ª, en 26 de septiembre de 2018 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el séptimo proyecto (12.179-06) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley (moción del Senador señor Navarro):
En primer trámite: sesión 62ª, en 23 de octubre de 2018 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el octavo proyecto (12.194-06) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Araya y Bianchi):
En primer trámite: sesión 65ª, en 7 de noviembre de 2018 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el noveno proyecto (9.068-06) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Chahuán, Bianchi, García y los entonces
Senadores señores Cantero y Tuma):
En primer trámite: sesión 48ª, en 14 de agosto de 2013 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 89ª, en 16 de enero de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El principal objetivo del proyecto es establecer un marco regulatorio para las máquinas de
juego fuera del ámbito de la Ley de Casinos.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización discutió este proyecto en
general y en particular en virtud del acuerdo adoptado por la Sala con fecha 14 de noviembre
de 2018 y lo aprobó en esos términos por la unanimidad de sus miembros presentes,
Senadores señora Ebensperger y señores Araya y Bianchi, sobre la base de una indicación
sustitutiva presentada en el seno de la Comisión por el Ejecutivo. No obstante, propone un
texto para ser aprobado solo en general por la Sala.
Cabe tener presente que el inciso segundo del artículo 2° y el artículo 3°, ambos contenidos en
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 25 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
el artículo cuarto permanente del proyecto de ley, así como el artículo segundo transitorio,
tienen el carácter de normas orgánicas constitucionales, por lo que requieren 25 votos
favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 48 a 53 del primer
informe de la Comisión.
Eso es todo, señor Presidente.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Gracias, señor Secretario.
En discusión general.
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente , la verdad es que, así como varios han hecho un análisis bien detallado de este
proyecto, yo también quiero dar a conocer que soy coautora de una de las mociones que fueron
parte constituyente de este proyecto que hoy día estamos votando.
Primero, quiero aclarar que nadie está prohibiendo el juego de azar en Chile. De hecho, este
existe, y se rige por la Ley de Casinos, que está normada y que efectivamente es perfectible y
siempre puede ser cambiada, mejorada. No es que no se dé la oportunidad de desarrollar la
actividad de juegos de azar, ni tampoco que comercialmente esta no se pueda ejercer.
Por otro lado, las máquinas tragamonedas -así lo indican las estadísticas- alcanzan a una cifra de
entre 500 mil y 700 mil, lo cual es una enorme enorme cantidad, y revela la evolución que han
tenido en los últimos cinco años.
No debieran existir en un país desarrollado, o en vías de desarrollo, actividades comerciales que
no estén reguladas. No es correcto, ni tampoco justo para miles de emprendedores que con
mucho esfuerzo desarrollan actividades económicas con créditos, con esfuerzo, tratando de salir
adelante con sus familias.
En ese contexto, habiendo trabajado también en municipios, puedo decirles que no es fácil
determinar una diferencia clara entre el azar y la destreza. Eso implicó que muchos municipios
otorgaran patentes con razones comerciales, principalmente, vinculadas a negocios, a almacenes,
a los que se agregaban estas máquinas; y en otros casos, al no encontrarse una solución, no se
otorgó patente, quedando esa actividad en una ilegalidad completa.
En ese sentido, más allá de la denominación del proyecto, si es prohibición o si es regulación, yo
creo que no hay que dramatizar una situación que, a todas luces, y habiendo diferentes bancadas
que lo apoyan, hay que regular y fiscalizar. No es posible fiscalizar algo que no tiene una definición
concreta. Por tanto, tampoco podemos transferirles a los municipios, sobre todo pequeños (es lo
que encuentro más grave), una problemática que es legal, y que le corresponde al Senado regular.
Hoy día estamos aprobando la idea de legislar. Y hay mucho género que cortar; hay mucho que
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 26 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
aportar a este proyecto. Evidentemente, quienes están por la idea de regular, tendrán un espacio
para poder presentar indicaciones y mejorar esta iniciativa.
Sin embargo, es impresentable, en mi opinión, que hoy yo no vote a favor de legislar, porque
implicaría desconocer que existe una problemática, un espacio de regulación y una gran falencia
en la normativa, que ha generado que haya incluso un desmedro de la imagen de todo este tipo
de actividades en cada una de las comunas.
En ese contexto, además de asumir seriamente mi responsabilidad por ser parte integrante de
quienes presentaron iniciativas para poder confeccionar esta ley en proyecto, estoy con toda la
disposición para ayudar a presentar indicaciones.
Apruebo absolutamente este proyecto de ley porque creo que va en la línea correcta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2019.
MODIFICACIÓN DE LEY DE PESCA Y ACUICULTURA
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Según lo acordado por los Comités, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en lo relativo a las licencias
transables de pesca e incorpora normas para prevenir la pesca ilegal, con informe de la
Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura, y que corresponde a los boletines
números 11.704-21, 10.190-21, 11.642-21 y 7.926-03, refundidos.
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (11.704-21) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 13ª, en 8 de mayo de 2018 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (10.190-21) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señoras Goic y Muñoz y señor Quinteros):
En primer trámite: sesión 34ª, en 14 de julio de 2015 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el tercer proyecto (11.642-21) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción del Senador señor Ossandón):
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 27 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En primer trámite: sesión 3ª, en 20 de marzo de 2018 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el cuarto proyecto (7.926-03) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señora Rincón y señores Girardi y Navarro y de los
entonces Senadores señores Gómez y Rossi):
En primer trámite: sesión 52ª, en 13 de septiembre de 2011 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura: sesión 4ª, en 20 de marzo de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura consigna que, luego de la fusión de las
iniciativas que le dan origen, el proyecto de ley procura reafirmar el carácter público de los
recursos del mar; ampliar la cuota de consumo humano; reemplazar la asignación de cuotas de
pesca transferibles mediante licencias transables establecidas para el régimen de acceso a la
actividad pesquera industrial por un sistema de subastas que permita el ingreso de nuevos
actores al sector, y dar un nuevo paso en la lucha contra la pesca ilegal, no declarada y no
reglamentada.
La referida Comisión discutió el proyecto en general y en particular en virtud del acuerdo
adoptado por la Sala con fecha 4 de septiembre de 2018. Aprobó la idea de legislar por la
unanimidad de sus miembros, Senadores señoras Aravena, Muñoz y Rincón y señores
Quinteros y Prohens. Lo despachó en particular con las votaciones que consigna en su informe.
Cabe señalar que la Comisión deja constancia de que los numerales 1, letra b); 8 y 10 del
artículo 1, y los artículos primero y segundo transitorios son de quorum calificado y requieren
22 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 79 a 86 del informe de la Comisión
de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen
a su disposición.
El señor QUINTANA (Presidente).-
En discusión general.
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente , quiero partir agradeciendo en primera instancia a nuestro Presidente Piñera por
haber cumplido de alguna manera su palabra de campaña de que íbamos a contar con una ley que
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 28 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
cambiaría una de las problemáticas más grandes en el sector pesquero: la relacionada con las
licencias de pesca perpetuas.
Se trata de una palabra cumplida.
También doy gracias por la disposición que ha mostrado el Presidente de la Comisión de Intereses
Marítimos, Pesca y Acuicultura en cuanto a la apertura al diálogo, al respeto de cada una de las
opiniones y a la capacidad de liderazgo, lo cual ha permitido que Eduardo Riquelme ,
Subsecretario de Pesca , quien se encuentra en esta Sala, haya podido contar con un buen equipo
de trabajo en nuestra Corporación.
Creo que es un privilegio que los Senadores que integramos la Comisión hayamos sido capaces de
revertir una de las historias más complejas de la legislación chilena, como es la Ley de Pesca. Si
bien tenemos harto que avanzar -estamos a la espera de una "Ley larga"-, considero que es bueno
agradecer y reconocer el trabajo de cada uno de quienes han colaborado en el texto que hoy día
estamos presentando.
Según los datos de la FAO, en el total mundial de capturas pesqueras el año 2014 Chile contribuyó
un 2,7 por ciento, que equivale aproximadamente a 2 millones de toneladas de peces
invertebrados. No obstante, la evaluación de los comités científicos, que es un aporte a la
investigación, sobre todo desde un enfoque ecosistémico, indica que la situación de las pesquerías
nacionales es muy mala, muy compleja: el 2017 había ocho agotadas, ocho sobreexplotadas, ocho
en estado de explotación y una subexplotada.
La situación es compleja y, por lo tanto, requiere cirugía mayor. Pero no se trata de pensar que a
los artesanales debemos potenciarlos y los industriales tienen que desaparecer. No. Me parece
que  todos  nosotros  estamos  conscientes  de  que  ambas  industrias  deben  funcionar
equilibradamente, pero teniendo en consideración que estamos trabajando con un sistema
biológico muy complejo, que requiere protección y ayuda.
En ese contexto, para avanzar en lo que hoy día estamos votando, es tremendamente importante
contarles  a  quienes  nos  están  escuchando  que  probablemente  lo  más  relevante  de  las
observaciones que hemos presentado a este proyecto es el hecho de haber reafirmado el carácter
público del mar, aspecto que, a mi juicio, nos unió en un inicio en este proyecto de ley y que
permitió trabajar otros temas, como mencionaron quienes me antecedieron en el uso de la
palabra.
Uno de los más importantes -y probablemente hoy día sea noticia- es la eliminación de las cuotas
transferibles de pesca, que eran perpetuas, pasando a licencias transables de pesca mediante
sistemas de subasta. Esto implicará que cada veinte años podremos contar con una licitación
transparente, moderna, abierta a todos los que quieran participar de la captura de los recursos del
mar.
Otra materia que deseo relevar -no sé si algunos de los colegas que me precedieron lo plantearon-
es que los tripulantes, no los dueños de embarcaciones, podrán ejercer su oficio en cualquier parte
de Chile, sin importar si están inscritos en una región en particular. Era impresentable que, en una
labor tan valerosa como la de nuestros pescadores, muchas veces las situaciones de veda en
algunas regiones les impidieran realizar actividades en otros lugares.
Eso es algo que valoro.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 29 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Asimismo, cabe destacar el hecho de que hoy día instalemos el concepto de política pesquera
nacional, el cual debe incluir lo relativo a la pesca ilegal.
Hemos aprobado hace pocos días la Ley del Sernapesca. Pero volvemos a señalar que el 30 por
ciento de la pesca en Chile es ilegal. Eso hay que atacarlo, en mi opinión, con mucha fuerza,
porque finalmente uno de los grandes problemas que tenemos hoy día por la sobreexplotación de
las pesquerías guarda relación, sin duda, con la práctica ilegal que ha sido incontrolable.
Por lo tanto, esta nueva "Ley corta de Pesca" viene a reafirmar la intencionalidad de todos los
legisladores y del Gobierno, en particular, en la línea de luchar con fuerza contra este flagelo.
Por otro lado, el proyecto incorpora cuotas de alimentación humana, que corresponderán al uno
por ciento de la producción total, y normas sobre pesca de arrastre, con el objeto de ir
incorporando de a poco una modalidad más sana, medioambientalmente más saludable para la
biomasa que se encuentra en el mar.
En definitiva, el hecho de instalar estos temas va modernizando y haciendo más sustentable la
actividad.
Por último, se plantea una plataforma social. Quiero detenerme solo un minuto en este punto.
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Concluyó su tiempo, señora Senadora.
Dispone de un minuto adicional.
La señora ARAVENA.-
Gracias, señor Presidente.
Solo deseo decir que la plataforma social es una materia que no debemos dejar de lado.
Detrás de la actividad pesquera hay muchísimas personas y familias que requieren un resguardo
para hacer un poco más profesional, más sano y más seguro su trabajo, por lo cual vamos a estar
muy disponibles para abordar en la "Ley larga" todos los puntos mencionados.
En consecuencia, felicito a todos quienes intervinieron en esta iniciativa, especialmente al
Presidente de la República por haber cumplido su palabra. Esperamos que, a partir de este
proyecto, cambie la historia de la pesca en Chile.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
AGILIZACIÓN EN APLICACIÓN DE SANCIONES PARA ALCALDES EN CASO DE
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 30 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
RESPONSABILIDAD ADMINISTRATIVA
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  iniciado  en  moción  de  los  Senadores  señora
Ebensperger  y  señores  Galilea ,  Huenchumilla ,  Montes  y  Quinteros ,  en  primer  trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de agilizar la aplicación de
sanciones a los alcaldes en caso de responsabilidad administrativa, con informe de la Comisión
de Gobierno, Descentralización y Regionalización.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.900-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Montes, señora Ebensperger y señores Galilea,
Huenchumilla y Quinteros):
En primer trámite: sesión 75ª, en 11 de diciembre de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Transportes y Telecomunicaciones: sesión 20ª, en 22 de mayo de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Los principales objetivos del proyecto son los siguientes:
-Fortalecer  la  labor  de  la  Contraloría  General  de  la  República,  permitiéndole  aplicar
directamente sanciones en caso de infracciones graves cometidas por los alcaldes.
-Establecer un plazo para el pronunciamiento del concejo, con el objeto de remitir los
antecedentes al Tribunal Electoral Regional, en caso de que la Contraloría considerase que se
encuentra acreditada la responsabilidad administrativa del alcalde.
-Explicitar los deberes del alcalde tanto en materia de equilibrio financiero de los municipios
como en el cumplimiento de las obligaciones legales y contractuales con los funcionarios y
proveedores de servicios.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización discutió este proyecto solamente
en general y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes,
Senadores señora Ebensperger y señores Bianchi, Galilea y Letelier.
Cabe tener presente que los numerales 1, 2, 4 y 5 del artículo 1° tienen el carácter de normas
orgánicas constitucionales, por lo que se requieren 25 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 43 a 46 del primer
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 31 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
)-----------(
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Antes de darle la palabra al Presidente de la Comisión de Gobierno , saludamos a la delegación
del colegio Nuestra Señora del Camino, de la comuna de La Reina, a cargo de la profesora
Carolina Santelices, que se encuentra en las tribunas invitada por el Senador señor Montes.
¡Bienvenidos!
¡Que tengan una buena tarde!
--(Aplausos en la Sala y en tribunas).
El señor NAVARRO.-
¡Los va a invitar a tomar once...!
El señor CHAHUÁN.-
¡El almuerzo...!
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
¡Están invitados a un almuerzo, a cargo del Senador...!
)----------(
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
En discusión general el proyecto.
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente, también quiero reafirmar la importancia de las 346 municipalidades que hoy
existen en Chile y la labor que desarrollan los alcaldes y concejales.
Habiendo trabajado más de diez años en municipios en diferentes roles, deseo valorar esta
moción, la cual efectivamente puede ser objeto de algunas modificaciones y mejoras.
Desde el punto de vista de la práctica -así lo reflejan las cifras que se han mencionado con
anterioridad-, es bastante poco factible que los concejales, sobre todo los de pequeñas comunas,
que quizá no cuentan con tantas herramientas, finalmente envíen los antecedentes al TER, como
debiera ser. En resumidas cuentas, todo queda en nada.
Además, quiero hacer presente que la institucionalidad pública, principalmente la Contraloría,
tiene un exceso de funciones tremendo. Este órgano se dedica a muchas cosas. Hay planos
reguladores, por ejemplo, que llevan diez años esperando una resolución.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 32 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Por eso considero inapropiado enviar a pequeñas comunas, sobre todo de regiones y a veces por
meses, a auditores a realizar este tipo de investigaciones, que terminan en nada. Por un lado, no
se sanciona la situación y, por otro, se pierden recursos públicos muy valiosos, no solo en términos
de dinero, sino también de tiempo y recurso humano.
La iniciativa viene a hacerse cargo de un problema, con lo cual se equiparan las fuerzas, en mi
opinión. Es muy fácil desde la teoría pedirle a un grupo de concejales que remitan algunos
antecedentes al TER, pero muchas veces estos no se sienten con la seguridad y la tranquilidad
para poder hacerlo.
Entonces, se requiere que el Estado de Chile, a través de la Contraloría, cuente con algún grado de
autonomía a efectos de poder sancionar en este ámbito. Veremos en su momento, como han
dicho otros Senadores, si esa es la institucionalidad adecuada o no.
Pero, sin duda, primero, haber fortalecido a la Contraloría para solicitar sanciones y, segundo,
plantear un plazo para que el concejo pueda emitir los antecedentes al Tribunal Electoral Regional
son propuestas fundamentales para cerrar el ciclo.
Los ciclos de auditoría, sancionatorios y de medidas correctivas no se constituyen solo para
castigar;  también  tienen  mucho  que  ver  con  la  mejora  continua  de  los  procesos  de
institucionalidad pública. Si las investigaciones quedan en nada, resultará muy inoficioso el
esfuerzo público que se está realizando.
Por otro lado, algo fundamental es que, habiendo pocos recursos públicos -y son administrados por
una sola persona-, el equilibrio financiero, la vinculación entre la planificación (en este caso, el
Pladeco, que se realiza cada cuatro años) y el presupuesto anual, con excepción de municipios
probablemente más avanzados, todavía no se genera, lamentablemente.
Hoy día si hiciéramos un análisis, habría que señalar que los presupuestos debieran ser
vinculantes a la planificación que cada cuatro años determina un municipio, pero, si bien esto
último es obligatorio como documento, finalmente queda en un escritorio sin pena ni gloria.
Eso es algo que debe cambiar.
Este tipo de estructuras sancionatorias y de mejoras en los procedimientos de control de la gestión
pública, especialmente de los municipios, que son al final la institucionalidad más cercana a la
ciudadanía y hoy día una gran receptora de fondos públicos, requieren optimizar sus procesos de
control.
Por lo tanto, estoy absolutamente de acuerdo con esta iniciativa en general, y haremos aportes
mediante indicaciones durante el debate en particular.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 33 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
NORMAS PARA TRATO MÁS RESPETUOSO CON LOS ANIMALES
La señora RINCÓN ( Presidenta accidental ).-
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Senadores señor Girardi, señora Allende y señores
Chahuán y Navarro, y del entonces Senador señor Patricio Walker, en primer trámite
constitucional, sobre bienestar animal, con informe de la Comisión de Medio Ambiente y Bienes
Nacionales.
--Los antecedentes sobre el proyecto (10.651-12) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Girardi, señora Allende y señores Chahuán,
Navarro y del entonces Senador señor Patricio Walker):
En primer trámite: sesión 14ª, en 10 de mayo de 2016 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Medio Ambiente y Bienes Nacionales: sesión 7ª, en 3 de abril de 2019.
La señora RINCÓN (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El objetivo principal de esta iniciativa es avanzar en un trato más respetuoso hacia los
animales. Para ello, el proyecto propone enmiendas a diferentes textos normativos que
permitan a la sociedad integrar el cambio de paradigma.
La Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales discutió la iniciativa solamente en
general, y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores
señora Órdenes y señores Girardi, Prohens y Sandoval.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 7 a 11 del informe y
en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
La señora RINCÓN ( Presidenta accidental ).-
En discusión general el proyecto.
La señora ARAVENA.-
Señora Presidenta , trataré de fundamentar desde el aspecto técnico.
Escuché atentamente al Senador Girardi, y creo que no hay discusión respecto a la importancia de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 34 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
respetar a los seres vivos, principalmente a nuestras mascotas.
En el artículo 1° bis que se incorpora en la Ley sobre Protección de Animales, por ejemplo, se
habla de libres de hambre y sed, de malestar físico, de enfermedades y lesiones, de miedos y
angustias. Pero nos encontramos con que la actividad pecuaria por sí misma entra a tallar en un
cambio de contexto productivo natural. Existe estabulación, galpones donde acopiamos aves,
crianza de terneros, ordeñas mecanizadas, procesos reproductivos que requieren cierto nivel de
intervención y evidentemente se va a generar cierto malestar físico. Y si a nosotros nos produce
miedo una intervención médica, a un animal, también.
La actividad pecuaria en Chile es muy importante, crea muchos puestos de trabajo. Hoy día
estamos exportando carne, y mucha carne de aves, etcétera. Por lo tanto, este proyecto requiere
un análisis técnico más específico porque es muy general y, de acuerdo con una interpretación
muy amplia, podría ocasionar graves problemas a la actividad productiva chilena, principalmente
a la agropecuaria.
Entonces, no es que nos neguemos a legislar. Lo que estamos pidiendo es segunda discusión y un
análisis técnico más acotado para incorporar los aspectos productivos que de alguna manera
deben ser resguardados con todas las normativas existentes a nivel nacional e internacional.
Hoy día somos de los grandes productores de carne de ave en el mundo, al igual que de la carne
de cordero y otros productos. Eso requiere ciertas condiciones que van a generar algunas de estas
incomodidades o ambientes quizás no tan confortables, que son propios de la producción, porque,
lamentablemente, nos guste o no, hay que alimentar al mundo y también necesitamos trabajo.
En consecuencia, debemos buscar un equilibrio. Y este proyecto, así como está redactado, puede
ocasionar graves problemas a la actividad productiva del país. Por tanto, necesitamos hacer un
análisis más exhaustivo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
EJERCICIO DE VIOLENCIA CONTRA PERSONAS MAYORES COMO CAUSAL DE
INDIGNIDAD PARA SUCEDER AL DIFUNTO
El señor BIANCHI ( Presidente accidental ).-
En el primer lugar del Orden del Día figura el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el artículo 1182 del Código Civil, declarando incapaz para suceder
al difunto a quien ejerce violencia contra el adulto mayor, con informe de la Comisión Especial
del Adulto Mayor y urgencia calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (8.528-32) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 35 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 42ª, en 2 de septiembre de 2014 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Especial del Adulto Mayor: sesión 9ª, en 10 de abril de 2019.
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El principal objetivo de la iniciativa es establecer la indignidad para suceder como heredero o
legatario al condenado por delito de maltrato, maltrato habitual, delito de abandono de
personas desvalidas o delito de abuso patrimonial perpetrado en contra del causante que fuere
persona mayor.
La Comisión Especial del Adulto Mayor deja constancia de que, no obstante ser el proyecto de
artículo único y haberlo analizado en general y en particular, acordó proponer a la Sala
discutirlo solo en general.
Dicho organismo aprobó la iniciativa por la unanimidad de sus miembros, Senadores señoras
Goic y Órdenes y señores Chahuán, Quinteros y Sandoval.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 14 del primer informe de
la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
El señor BIANCHI ( Presidente accidental ).-
En discusión general el proyecto.
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente , coincido con todos mis antecesores en el uso de la palabra en que en una
sociedad con mayor respeto y mayor humanidad no debiéramos estar legislando en esta materia.
Pero no cabe duda de que prácticamente todos estamos vinculados a la situación de los adultos
mayores en Chile y sabemos que es muy necesario legislar sobre un tema que hoy tanto daña a
nuestras personas de la tercera edad.
Sin duda, el abandono y la violencia constituyen una de las formas de maltrato más recurrentes
hacia los adultos mayores, que, lamentablemente, tiene lugar en las familias y que normalmente
se vincula a considerarlos una carga potencial de gastos y un estorbo para las personas que deben
hacerse cargo de ellos.
En este contexto, es común encontrar a adultos mayores solos, olvidados y marginados de toda
actividad familiar, algunos institucionalizados en centros de larga estadía, otros abandonados en
hospitales. De esta forma, en numerosos establecimientos de salud de comunas pequeñas, como
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 36 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
es el caso de mi región, permanentemente hay adultos mayores internados en condiciones
deplorables. Y muchas veces los equipos médicos no saben qué hacer con ellos. Otros están aún
peor y se encuentran en situación de calle, con lo que se rompen los lazos comunicacionales, se
pierde la afectividad, sin que los hijos, los nietos y la familia, en general, se hagan cargo de esta
situación.
Solo para dar una cifra concreta sobre los adultos mayores en Chile, el Censo de 2017 reveló que
hay alrededor de Y esta cifra va en aumento.
2 millones 800 mil adultos mayores. Eso equivale aproximadamente al 16 por ciento de la
población del país. Por cada cien menores de 15 años, hay alrededor de 81 personas mayores.
En el caso de la Región de La Araucanía, únicamente en la comuna de Traiguén, que es pequeñita
y cuenta con 17 mil habitantes, hay más de mil adultos mayores. De ellos, el 50 por ciento vive en
condición  de  abandono.  Y  existen  varias  organizaciones  sociales,  religiosas  y  laicas  que
actualmente están dedicadas a apoyar el buen vivir de estas personas que no tienen familiares
que se hagan cargo de ellas.
Lo complejo de esto es que, a pesar de la violencia que se da contra el adulto mayor (situación
que, además, se incrementa y genera en la víctima daño físico, psicológico y, principalmente,
emocional), en muchas oportunidades los nietos, los hijos y los familiares que maltratan a estos
adultos mayores mantienen, por ley, sus derechos hereditarios sobre el patrimonio de la víctima.
Esto es aún más complejo; porque, incluso, uno podría pensar que teniendo este adulto mayor
algo que dejar en herencia no existe ningún interés en que mantenga una calidad de vida que
prolongue su existencia, sino más bien todo lo contrario.
En ese sentido, por un lado, el que estemos tratando esta iniciativa es contradictorio, pues no
debiéramos estar legislando sobre el particular. Pero, por otro lado, debemos hacerlo, pues es muy
importante que restablezcamos la justicia respecto a un patrimonio formado, en muchos casos,
gracias a la vida de trabajo de una persona, que debe heredarlo a quien jamás se hizo cargo de
ella.
En ese contexto, establecer el concepto de la indignidad para suceder permite que el heredero no
reciba lo que en Derecho le corresponde.
Por lo tanto, apruebo este proyecto y felicito el que hoy día estemos legislando sobre la materia.
Porque, si bien no nos hacemos cargo de la situación de los adultos mayores, al menos generamos
un grado de justicia para que quien no fue capaz de hacerse cargo en vida de un familiar que dio
todo por él al menos no sea su heredero.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 9 de julio de 2019.
DERECHO DE LAS MUJERES A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 37 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Corresponde continuar la discusión general del proyecto, en segundo trámite constitucional,
sobre el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia, con informe de la Comisión
Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer
y la igualdad de género.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.077-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 90ª, en 22 de enero de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer
y la igualdad de género: sesión 24ª, en 11 de junio de 2019.
Discusión:
Sesión 25ª, en 12 de junio de 2019 (queda pendiente la discusión en general).
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que el artículo 31 del proyecto es de quorum calificado, por lo que para su
aprobación se requieren 22 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 115 a 135 del informe
de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Eso es todo, señor Presidente.
El señor QUINTANA (Presidente).-
En la discusión general, tiene la palabra la Senadora señora Provoste.
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente, yo quiero recordar que nuestro Presidente Piñera hizo un compromiso con el
tema de violencia en Chile, y principalmente con la violencia hacia las mujeres.
Esto no es una competencia de quién sufre más violencia. Lamentablemente, las mujeres
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 38 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
ganamos.
En ese contexto, estamos en deuda con las mujeres de nuestro país.
La violencia, por lo demás, no es un problema de Chile, ni específicamente de ninguna región en
particular. De acuerdo con la ONU Mujeres, el 35 por ciento de las mujeres en el mundo han
sufrido algún tipo de violencia física o sexual en algún minuto de su vida.
La Encuesta Nacional de Victimización por Violencia Intrafamiliar y Delitos Sexuales que llevó a
cabo el Ministerio del Interior el 2013 también arrojó una cifra cercana: 32 por ciento de las
mujeres han recibido algún tipo de violencia alguna vez.
Quiero dejar instalado en esta Sala que al 31 de mayo del 2019 en Chile ya van 24 femicidios
consumados y 49 femicidios frustrados. Y, especialmente, me quiero referir al año pasado, donde
muchos de estos femicidios consumados afectaron a mujeres de La Araucanía, mi Región. Hoy día,
por respeto, las voy a recordar a ellas y a muchas otras que ya no están: Silvia Roxelia Caro
Alarcón , de Labranza; Guillermina Huenul Marín , de Perquenco; Mercedes Vera Arévalo , de
Carahue; Sara Riquelme Avilés , de Nueva Imperial; Paola Alvarado Cortez , de Curacautín y, por
último, Felisa González Pichipillán , de Pucón.
Efectivamente, estos homicidios o femicidios no han sido, quizá, tan divulgados como el caso de
Gabriela Alcaíno , quien murió junto con su madre en manos de su pololo; ni tampoco como el
último que ocurrió en Chimbarongo.
Hay un compromiso efectivo de nuestro Presidente y de la Ministra por mejorar este proyecto, en
conjunto con los legisladores de la Comisión de la Mujer, y despejar algunas dudas que han
manifestado nuestros colegas congresistas en relación con situaciones que no estarían tan claras
a la hora de legislar y, finalmente, enjuiciar.
En mi particular opinión, creo que es muy necesario dar una señal a muchas mujeres de Chile y al
país en el sentido de que efectivamente necesitamos mejorar el orden jurídico en torno a las
medidas cautelares, a la función que tiene el sector público y a muchos otros aspectos que aborda
este proyecto.
Más allá de legítimamente tener dudas, creo que es superior la importancia de dar una señal al
país de cumplir un compromiso con tantas mujeres que esperan y que no han tenido la justicia que
se requiere.
Hace pocos días la Ministra Isabel Plá señaló en una entrevista que casi el 40 por ciento de las
mujeres que han muerto habían hecho todo lo que tenían que hacer, y aun así fueron asesinadas.
En ese contexto, voy a dar mi aprobación a este proyecto y a manifestar mi compromiso de hacer
todo lo posible, en conjunto con las penalistas, con nuestro Ministerio de la Mujer y su Ministra y
con todas las mujeres que integramos hoy día la Comisión, por sacar una ley mucho mejor que la
actual para abordar un tema tan complejo, tan importante y tan doloroso para las familias de Chile
como es el femicidio.
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 39 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 23 de julio de 2019.
CREACIÓN DE SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y
SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente , voy a tratar de ser bien breve.
Solo quiero mencionar que la Comisión de Agricultura tuvo el privilegio de conocer en detalle este
proyecto, principalmente en los aspectos vinculados con el personal, como bien dijo el Senador
que me antecedió en el uso de la palabra, porque hoy día los guardaparques están incluidos en
este nuevo texto.
Asimismo, agradezco la disposición de la Comisión de Trabajo para destrabar un tema que es muy
complejo. En la Conaf hay más de siete sindicatos, no era fácil transferir trabajadores de un lugar
a otro y darles también la dignidad que muchas veces falta en el trabajo.
Yo espero que el presupuesto aumente absolutamente, porque hoy día tenemos parques
nacionales que requieren recursos no solo para quienes los visitan, sino también para quienes
laboran, para quienes trabajan ahí.
Los miembros de la Comisión de Agricultura tuvimos la oportunidad de visitar el parque nacional
Torres del Paine a fines del año pasado y, en verdad, las condiciones son muy precarias. Se está
mejorando, pero no puede ser que algunos parques nacionales sostengan, como ocurre en este
caso, a todos los parques nacionales de Chile. Hoy día tiene que haber recursos para invertir,
sobre todo para mejorar las condiciones de alojamiento, de habitabilidad y también los aspectos
laborales de los trabajadores que cuidan y han cuidado por tantos años un recurso tan importante
como los bosques.
Al ver la legislación internacional, somos un país atrasado respecto de una institucionalidad que
hoy día albergue a más de cinco entidades vinculadas a biodiversidad.
Nos costó mucho, como Comisión de Agricultura, desprendernos de lo que había y entender que
esta nueva institucionalidad es necesaria. Se agradece a Conaf tantos años de esfuerzo destinado
al cuidado de este patrimonio, pero hoy requerimos como país una institucionalidad que resguarde
los bosques, la tierra y también el mar.
Esperamos que a partir de este proyecto de ley podamos preservar este patrimonio para las
futuras generaciones.
Quiero terminar diciendo que también deseo que podamos abrirnos a la posibilidad de evaluar
algunos artículos. Ya lo mencionó la Senadora Von Baer . Yo me referiré solo al artículo 33, que
tiene que ver con los planes de restauración ecológica. Dicho precepto señala que el Servicio
podrá declarar ciertas áreas determinadas como ecosistemas degradados y establecer planes de
restauración ecológica para poder recuperarlas.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 40 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En dicha disposición no se precisa si eso será de carácter obligatorio o voluntario. Creo que ese es
un tema no menor a analizar. No se considera suficientemente la coordinación con otros
instrumentos presentes en el territorio ni tampoco una mirada intersectorial.
Entonces, dada la importancia que tiene el proyecto y en atención a que, efectivamente -ya lo
manifestaron varios Senadores-, fueron tantos años de trabajo, vale la pena darle vueltas a
algunos pequeños detalles, porque hoy día tenemos la posibilidad de acercarnos no solo a lo
público, sino también a lo privado. Por eso, hay que trabajar de manera coordinada y muy
específica a la hora de interpretar la ley a fin de no generar trabas que, de alguna manera, la
población pueda ver como un retraso, sino todo lo contrario. Para eso tiene que estar muy claro y
definido el articulado.
Por lo tanto, también solicito que podamos analizar las normas que quedaron pendientes.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
CREACIÓN DE SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y
SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS
Durante la votación del artículo 37
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente , sé que varios hemos hablado, por lo que seré bien breve.
Resulta imposible que la vida humana no genere efectos en el medio ambiente y que de alguna u
otra manera afecte la biodiversidad. Y eso no es de nuestros tiempos. Probablemente, hemos sido
una generación muy dañina, pero esto es parte de la misma historia del hombre. Por lo tanto, es
muy complejo pensar que alguna actividad productiva, por más eficiente y amigable que sea con
el medio ambiente, no genere un impacto en la biodiversidad.
Hoy en la tarde la mayoría de nuestra bancada ha aprobado activamente todos los artículos que
han estado en discusión, porque creemos y confiamos en que esta institucionalidad va a ser un
paraguas que va a resguardar la biodiversidad del país, que además es riquísima y no corresponde
solo a bosques, pues hay mucho más que eso.
Y como confiamos en la institucionalidad y en el trabajo que va a realizar nuestro Gobierno con la
Cámara de Diputados, entendemos que si existen algunas cosas de este articulado que deben
mejorar, no me cabe la menor duda de que eso se va a hacer.
Sin embargo, sería una contradicción, por un lado, confiar en este órgano superior, que va a dar
lineamientos de políticas públicas en torno a la biodiversidad (y, por ejemplo, a la Conaf en todo lo
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 41 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
relacionado con los planes de manejo y la conservación del bosque nativo y exótico) y que hoy día
estamos apoyando con fuerza en todos los otros artículos, y, por otro lado, pensar ahora que no va
a ser capaz de hacerse cargo de las medidas de compensación. O sea, esta institución sería muy
capaz en unas medidas y en otras, no.
Entonces, la verdad es que hay que ser consecuentes en un hilo conductor, en el sentido de que
confiamos en que lo que estamos instalando hoy día como nueva institucionalidad será capaz de
resguardar para las futuras generaciones la biodiversidad de Chile.
Voto a favor, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
EMERGENCIA ACAECIDA EN CIUDAD DE OSORNO POR FALTA DE
SUMINISTRO DE AGUA POTABLE
El señor QUINTANA (Presidente).-
Esta sesión especial ha sido convocada con la finalidad de tratar la emergencia acaecida en la
ciudad de Osorno respecto a la falta de suministro de agua potable durante las últimas dos
semanas.
Para tal efecto, han sido invitados el Ministro de Obras Públicas , señor Alfredo Moreno , y el
Superintendente de Servicios Sanitarios , señor Jorge Rivas Chaparro . También nos acompaña
el Ministro de Economía , señor Juan Andrés Fontaine .
A todos ellos les damos la más cordial bienvenida.
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente , la jurisdicción de la empresa que hoy día está cuestionada comprende la Región
de Los Lagos y parte de la Región de Los Ríos. Abarca un total de 66.997 kilómetros cuadrados y
atiende la cifra no menor de 32 localidades de las provincias de Ranco, Valdivia , Osorno ,
Llanquihue, Chiloé y Palena .
Es una empresa que hoy día presta un servicio fundamental para la vida humana y la actividad
productiva.
Sus servicios abastecen a una población superior a los 630 mil habitantes. Y en este caso puntual,
como bien lo dijo el Senador que me antecedió, son prácticamente 200 mil las personas afectadas.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 42 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Debido a la interrupción del suministro de agua potable acaecida en Osorno estos últimos días -
específicamente, se inició el 8 de julio-, se generó una pérdida muy importante para la actividad
económica: casi 8 millones de dólares. Y los comerciantes han tenido una gran complejidad en sus
vidas después de lo que ocurrió.
A mí me resulta incomprensible haber escuchado en televisión, en coincidencia con los informes
que hemos conocido, que una empresa con una gran rentabilidad -y está bien que la tenga- no
haya invertido hace muchos años, más allá de lo que diga la licitación, en tecnología avanzada
que permita detectar y anticiparse a situaciones como esta.
Lo que se licitó -y lo hizo el Estado de Chile- fue agua potable para consumo humano. No se trata
de una empresa que vende juguetes o hamburguesas, sino de una que tiene la vida humana a su
cargo, dado que el consumo de agua es esencial para la vida de todos los ciudadanos chilenos.
En ese contexto y coincidiendo con muchas de las personas que me antecedieron, hago presente
que resulta fundamental analizar la institucionalidad pública y fortalecerla. Además, debemos
hacer un mea culpa hoy día todos, porque, de una u otra manera, estas situaciones generan un
descrédito no solo a las empresas, sino también a nosotros como parlamentarios y a los gobiernos,
más allá de la administración de turno, como muchos han dicho aquí.
Por otro lado, es claro y evidente que tendremos que analizar la legislación vigente para poder
anticiparnos a situaciones como la ocurrida en Osorno.
Por último, cabe hacer -por qué no- una reflexión respecto a la conducta de esta empresa, que a
todas luces refleja, como se ha repetido, mucha falta de ética y de compromiso con la vida
humana, con los ciudadanos.
Enriquecerse, lucrar, no es un pecado. El pecado es colocar en riesgo a muchas familias (a niños, a
adultos mayores, en general), dadas las circunstancias descritas.
Lo que pasó en Osorno nos debe llamar a actuar rápidamente, pero, por sobre todo, a
anticiparnos, que es un problema que el país en su conjunto no asume como conducta.
En el año y medio que llevo en este Senado, muchas veces hemos estado discutiendo en sesiones
especiales sobre lo que tenemos que realizar para contrarrestar eso que no se hizo antes.
No sé qué debemos hacer, pero sí sé que hay que reflexionar profundamente al respecto y no
tenemos  que  esperar  que  ocurran  este  tipo  de  situaciones  para  legislar,  para  cambiar
procedimientos administrativos y para mejorar todos los procesos que llevaron a este problema
que afecta a una ciudadanía que lo único que quiere es vivir en paz, en tranquilidad; desarrollar su
actividad económica, y que las autoridades que la representan hagamos nuestra pega.
En mi opinión, aquí claramente se requiere terminar con el contrato, situación que debe hacerse
con responsabilidad, porque efectivamente hay normas en las licitaciones y los procedimientos
que debemos resguardar.
Pero sí tenemos que revisar -y con urgencia- toda la situación, de manera integral y con
acuciosidad, para que esta credibilidad, que cuesta tanto ganarse, no la sigamos perdiendo.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 43 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 38 del 2019-08-06, legislatura 367.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: jueves 8 de agosto de 2019.
TÉCNICAS ESPECIALES DE INVESTIGACIÓN EN PERSECUCIÓN DE
CONDUCTAS TERRORISTAS
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en primer
trámite constitucional, que modifica el Código Procesal Penal con el objeto de permitir la
utilización de técnicas especiales de investigación en la persecución de conductas que la ley
califica como terroristas, con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.589-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 13ª, en 24 de abril de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 34ª, en 17 de julio de 2019.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El principal objetivo de esta iniciativa es permitir la utilización de las técnicas especiales de
investigación dispuestas en el artículo 226 bis del Código Procesal Penal en la persecución de
conductas que la ley califica como terroristas.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia de que, no
obstante ser un proyecto de artículo único, propone a la Sala discutirlo solamente en general
con el objeto de otorgar a los señores Senadores que no participaron en su análisis la
oportunidad de perfeccionarlo y enriquecerlo con ocasión del segundo informe.
El referido órgano técnico aprobó la idea de legislar por mayoría de votos. Se pronunciaron a
favor los Senadores señores Allamand , Harboe  y Pérez Varela  y votaron en contra los
Senadores señores De Urresti y Huenchumilla.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 63 del primer informe de
la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 44 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
En discusión general el proyecto.
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente , creo que es fundamental lo que nos plantea el Senador Harboe, en cuanto a
que nos detengamos a trabajar en el proyecto con mucho cuidado, sobre todo quienes no hemos
tenido la suerte de estar en la Comisión y en su análisis.
Pero, sin duda, es un gran precedente el que podamos discutir la materia. Y, como legisladores, no
debemos tener miedo ante la realidad del terrorismo no solo a nivel nacional, sino también
internacional.
El terrorismo es una sucesión de actos de violencia ejecutados para infundir terror. Los grupos
terroristas han modificado sus métodos de organización y funcionamiento, intentando aprovechar
obviamente las debilidades de los Estados y recurriendo a las tecnologías de la información
modernas  (internet,  redes  sociales  y  mensajería  encriptada,  entre  otros).  Lo  anterior
evidentemente aumenta el impacto de los atentados y hace mucho más difícil su persecución.
Estos grupos aprovechan la existencia de zonas en algunos países que escapan al control de las
autoridades públicas.
Lamentablemente, debo mencionar que estos "refugios seguros" existen en Chile, en mi Región,
específicamente en Temocuicui, un sector que no fue censado, en el que no ingresan Carabineros
y en el que con dificultad pueden entrar funcionarios municipales. Esta es una realidad que se vive
en la Región de La Araucanía. Habiendo un gran número de familias mapuche que no están
vinculadas a esta situación, no puedo decir con certeza que en Temocuicui existe terrorismo. Pero
claramente es un refugio seguro para quienes quieren delinquir, de tal manera que hay muchos
hechos de violencia, sobre todo robos, que han sido vinculados a la zona, y en algunos casos han
sido descubiertos principalmente como delitos comunes.
Por lo tanto, la incapacidad que han tenido los fiscales en nuestra región ha permitido que de 270
casos de atentados que hubo en 2018 solo un 2 por ciento de ellos hoy tenga responsables.
Es probable que esta incapacidad esté vinculada -seguramente no es el único motivo- a la falta de
inteligencia policial y de herramientas de persecución, que en gran medida han hecho fracasar
una serie de causas donde se pretendía condenar bajo la ley que sanciona conductas terroristas.
En ese contexto, deseo señalar respecto a los ataques en la Región de La Araucanía que solo en
2019 se han hecho más de 150 denuncias por hitos violentos, con 50 atentados incendiarios en lo
que va del año, 32 usurpaciones y 25 amenazas. Hitos absolutamente en alza, con un 503 por
ciento más que el año 2018, incremento respecto de igual período el año pasado, lo cual
evidentemente complejiza la situación productiva, social; y nos aleja de una paz que no hemos
podido alcanzar quienes vivimos en La Araucanía.
Los ataques que hoy estoy resumiendo están vinculados a parceleros, contratistas forestales,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 45 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
brigadistas forestales, transportistas, empresas y familias, evidentemente.
Se concentran en las zonas de Ercilla, Victoria , Collipulli y en otras comunas. Las menciono porque
es necesario visibilizar el dolor de las familias que habitan dichas comunas.
El solo hecho de que tengamos 150 denuncias en los meses que van del año no es un tema
menor. Por lo tanto, como Senadora de mi Región , tengo la obligación de decir que es un avance
el que hoy día al menos estemos apoyando la idea de legislar.
Santiago tampoco ha estado alejado de esta realidad, aunque no es comparable con lo que sucede
en la Región de La Araucanía. Pero ya han sucedido situaciones como las que hemos visto en las
últimas semanas.
Para finalizar, solo quiero decir que es fundamental avanzar en establecer mecanismos que
permitan perseguir el terrorismo, desarticular organizaciones y el crimen organizado. El terror en
la población es invalidante y no es aceptable que estas herramientas sean utilizadas como formas
de presión en una sociedad democrática con tal avance en muchos ámbitos del desarrollo de
nuestro país.
Yo les pido, en nombre de la Región de La Araucanía, que tengamos la apertura y la valentía para
al menos aprobar la idea de legislar, sabiendo que debemos mejorar muchas cosas del proyecto.
Pero considero que todas las personas que han sufrido atentados terroristas en la región merecen
la oportunidad de que al menos se pueda analizar la iniciativa.
Voto a favor, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 41 del 2019-08-14, legislatura 367.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2019.
INFORMACIÓN Y RENDICIÓN DE CUENTAS DE GASTOS RESERVADOS
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
En el primer lugar del Orden del Día figura el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, sobre información y rendición de cuentas de gastos reservados, con informe de
la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.332-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 29ª, en 2 de julio de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 46 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Hacienda: sesión 35ª, en 23 de julio de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Los principales objetivos del proyecto son modernizar y mejorar la información y rendición de
los gastos reservados a través del establecimiento de una serie de obligaciones para los
ministerios y entidades que la propia ley indica, en la observancia permanente de los principios
de responsabilidad, control, probidad y transparencia en la administración de los gastos
reservados que se fijan anualmente en la Ley de Presupuestos del Sector Público.
Además, deroga los "pisos mínimos" que las leyes orgánicas respectivas establecen en materia
de gastos reservados para las Fuerzas Armadas y Carabineros de Chile, por lo que la
autorización de esos gastos queda entregada por completo, año a año, al Presidente de la
República y al Congreso Nacional.
La Comisión de Hacienda discutió este proyecto solamente en general y aprobó la idea de
legislar por la unanimidad de sus miembros, Senadores señores Coloma, García, Lagos, Montes
y Pizarro.
Cabe tener presente que los incisos tercero, cuarto y séptimo del artículo 4 de la ley N° 19.863,
contenido en el numeral 3 del artículo 1, y los artículos 2 y 3 del proyecto tienen el carácter de
normas orgánicas constitucionales, por lo que requieren para su aprobación 25 votos
favorables.
Por su parte, los incisos primero, segundo, tercero, cuarto y quinto del artículo 4 de la ley N°
19.863, contenido en el numeral 3 del artículo 1 del proyecto de ley, son de quorum calificado
y requieren para su aprobación 22 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 13 a 16 del primer
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
El señor QUINTANA (Presidente).-
En discusión general el proyecto.
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente , en primer lugar, yo creo que no está en discusión la necesidad de que existan
gastos reservados.
Sin embargo, tampoco hay duda de que nuestra sociedad ha ido cambiando muchísimo en los
últimos años y que uno de los cambios más notorios se refiere a la urgente necesidad de
transparencia  que  demanda  nuestra  población.  Estos  estándares  se  vieron  evidentemente
incrementados con políticas públicas vinculadas a la OCDE, con la Ley de Transparencia, con el
explosivo impacto que han tenido las redes sociales y con la necesidad de la ciudadanía de saber
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 47 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
efectivamente cómo se desempeñan los que gobiernan y también los ciudadanos. Con esto, la
ciudadanía hoy día se transforma en un gran fiscalizador, y quizás -es bueno decirlo- en el más
duro, respecto a la labor del Estado de Chile, de sus políticos y de sus funcionarios, en general.
Dado este aumento de demanda en transparencia, se hace imperativo ir eliminando los espacios
en que la transparencia no es la que se exige hoy día. También es necesario revisar las
atribuciones que poseen algunas autoridades sobre gastos de recursos públicos que no se
comunican debidamente a la población, pues, en efecto, no tienen -y lo voy a decir muy
claramente- mecanismos de control que hoy día el Estado de Chile prácticamente dispone para
todas sus instancias.
Obviamente, esa necesidad de transparencia se ve aumentada con creces por la ocurrencia de
hechos como los que hemos visto en los últimos años, principalmente vinculados, por ejemplo, a
Carabineros de Chile, que no solo empañan a una gran institución como esta, sino que también
generan un manto de duda sobre la noble labor que realiza.
En tal caso, yo no solo responsabilizo a quienes cometieron el error, sino también a la legislación y
a todos los gobiernos que, de alguna manera, no visibilizaron que nos habíamos quedado atrás en
este ámbito, relativo al control de los recursos públicos, más allá de los fines que estos persigan.
En reiteradas oportunidades el actual Contralor ha recalcado la falta de alcance de las rendiciones
de cuentas, pues no le queda más que darles su aprobación si coinciden o no con los ítems
dispuestos presupuestariamente. Por lo tanto, el ejercicio de las facultades de la Contraloría
claramente es muy limitado, y esta iniciativa viene efectivamente a mejorar esa situación.
Principalmente, celebro en este proyecto de ley la existencia de controles internos y externos; la
obligación de hacer declaraciones de patrimonio e intereses que se establece para los jefes de
unidades operativas que tengan a su haber gastos reservados; que se prohíba que a los gastos
reservados se les dé cualquier uso distinto de los establecidos en la ley, y que se incorpore como
agravante  de  la  responsabilidad  penal  la  malversación  de  caudales  públicos  con  gastos
reservados.
Yo celebro la noticia de que estemos hoy día legislando sobre esta materia, independiente de que
no me cabe duda de que se requiere un análisis con más detalle, razón por la cual vamos a
presentar las indicaciones pertinentes a este proyecto.
Voto a favor, señor Presidente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
ELIMINACIÓN DE INHABILIDAD DE CONSEJEROS REGIONALES PARA SER
CANDIDATOS A ALCALDE O CONCEJAL
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 48 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor QUINTANA (Presidente).-
Conforme a lo acordado recién por la Sala, corresponde ocuparse en el proyecto de ley,
iniciado en moción de los Senadores señoras Aravena y Órdenes y señores Chahuán y Elizalde,
en primer trámite constitucional, que modifica el artículo 74 de la Ley Orgánica Constitucional
de Municipalidades respecto de las inhabilidades de los consejeros regionales para ser
candidatos a alcalde y a concejal, con informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y
Regionalización.
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.524-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Chahuán, señoras Aravena y Órdenes y
señor Elizalde):
En primer trámite: sesión 8ª, en 9 de abril de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 29ª, en 2 de julio de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El principal objetivo de este proyecto es eliminar la inhabilidad de los consejeros regionales
para ser candidatos a alcalde o a concejal, estableciendo que el consejero regional que optare
por ser candidato a alcalde o a concejal no podrá ejercer sus funciones desde los treinta días
anteriores a la fecha de la respectiva elección y hasta el día siguiente de ella.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización discutió este proyecto solamente
en general, no obstante ser de artículo único, con el objeto de otorgar a Sus Señorías la
oportunidad de perfeccionar y enriquecer la iniciativa con ocasión del segundo informe. Y
aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señora
Ebensperger y señores Araya, Galilea y Letelier.
El referido órgano técnico hace presente que el artículo único del proyecto de ley tiene el
carácter de norma orgánica constitucional, por lo que para su aprobación se requieren 24 votos
favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 5 del informe y en el
boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTANA (Presidente).-
En discusión general el proyecto.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 49 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente, solo quiero reafirmar que efectivamente hay un importante porcentaje de
Senadores que queremos que se vote este proyecto. Sin embargo, también tenemos la
preocupación de que no se logre reunir el número de votos suficientes para aprobarlo, pues, como
ya se dijo, contiene normas de quorum especial.
Entonces, si no existe claridad en cuanto a la concurrencia de parlamentarios a la Sala -las
diversas bancadas deben de saber dónde están sus Senadores y si realmente les es factible venir
a votar-, a lo mejor puede acogerse la solicitud de Su Señoría en orden a suspender la discusión
general de esta iniciativa para que sea vista en el primer lugar de la tabla de mañana.
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente, nosotros apoyamos la petición del Senador Chahuán.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Lo que pasa es que media un acuerdo de Comités. De modo que habría que votar hoy día el
proyecto.
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente, podemos cambiar esa decisión por acuerdo de la Sala.
La señora ARAVENA.-
Sí, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
ELIMINACIÓN DE INHABILIDAD DE CONSEJEROS REGIONALES PARA SER
CANDIDATOS A ALCALDE O CONCEJAL
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Corresponde  continuar  la  discusión  general  del  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite
constitucional,  que  modifica  el  artículo  74  de  la  Ley  Orgánica  Constitucional  de
Municipalidades, respecto de las inhabilidades de los consejeros regionales para ser candidatos
a  alcalde  y  concejal,  con  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y
Regionalización.
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.524-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 50 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Chahuán , señoras Aravena  y Órdenes y
señor Elizalde):
En primer trámite: sesión 8ª, en 9 de abril de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 29ª, en 2 de julio de 2019.
Discusión:
Sesión 46ª, en 4 de septiembre de 2019 (queda pendiente la discusión en general).
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización discutió este
proyecto solamente en general, no obstante ser de artículo único, con el objeto de otorgar a
Sus Señorías la oportunidad de perfeccionar y enriquecer la iniciativa con ocasión del segundo
informe.
Asimismo, la Comisión hace presente que el artículo único del proyecto tiene el carácter de
norma orgánica constitucional, por lo que requiere para su aprobación 24 votos favorables.
Por otra parte, cabe mencionar que los Comités acordaron que, una vez aprobada en general,
la iniciativa pase por un plazo de quince días a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia
y Reglamento para ser informada por dicho órgano técnico.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
En discusión general el proyecto.
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente, la verdad es que no tengo bien clara la situación.
Sí lamento -y debo ser bien honesta- que no podamos hoy día votar un tema para el que existe
mayoría en este Senado. Sin embargo, uno tiene que ser respetuosa de la normativa.
Quise intervenir principalmente para plantear que, si bien concuerdo con muchas de las personas
que han señalado que habría que revisar en su totalidad la situación de las inhabilidades, me
parece bastante poco claro o justo -esa es la palabra- que los Senadores puedan perfectamente
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 51 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
ser candidatos a Presidente de la República sin renunciar a sus cargos un año antes y no lo
puedan hacer los consejeros regionales que deseen ser candidatos a alcalde o concejal.
Lamento que nosotros, quienes estamos legislando -si damos prioridad a nuestras pretensiones,
cualquiera de los que aquí está sentado perfectamente podría ser candidato a Presidente de la
República , el cargo más alto-, no podamos avanzar en un tema que me parece injusto: limitar el
plazo de un año para que un consejero regional renuncie antes de ser candidato a alcalde o
concejal de una comuna.
Desde el 2014 los consejeros son elegidos por sufragio universal, muchos con altas votaciones y
gran representatividad en cada una de sus regiones. Además, hoy día existe una representación
de mujeres en dichos cargos de 26 por ciento.
La verdad de las cosas es que, entendiendo que debiéramos hacer una norma general y habiendo
avanzado claramente en esta iniciativa, no comprendo la falta de voluntad para realizar la
votación hoy; más aún, sabiendo -y no se ha dicho- que los tiempos corren en contra y que alargar
esta discusión implica que los consejeros regionales actualmente en ejercicio no van a poder
postular a alcalde o concejal en las distintas comunas.
En mi opinión, ello atenta contra la verdadera democracia y, principalmente, genera una clara
discriminación hacia ellos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 10 de septiembre de 2019.
ELIMINACIÓN DE INHABILIDAD DE CONSEJEROS REGIONALES PARA SER
CANDIDATOS A ALCALDE O CONCEJAL
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el artículo 74 de la Ley
Orgánica Constitucional de Municipalidades, respecto de las inhabilidades de los consejeros
regionales para ser candidatos a alcalde y concejal, con informe de la Comisión de Gobierno,
Descentralización y Regionalización.
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.524-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Chahuán, señoras Aravena y Órdenes y
señor Elizalde):
En primer trámite: sesión 8ª, en 9 de abril de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 29ª, en 2 de julio de 2019.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 52 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Discusión:
Sesión 44ª, en 4 de septiembre de 2019 (queda pendiente la discusión en general).
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización discutió este
proyecto solamente en general, no obstante ser de artículo único, el cual, por tener carácter de
norma orgánica constitucional, requiere para su aprobación 23 votos favorables.
Por otra parte, hay que mencionar que los Comités acordaron que, una vez aprobada en
general la iniciativa, pasara por un plazo de quince días a la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento, para ser informada por dicho órgano técnico.
Es todo, señor Presidente.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
En la segunda discusión en general del proyecto, ofrezco la palabra.
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente , en verdad, esta es mi segunda intervención sobre este proyecto. De modo que,
entendiendo que algunos Senadores tengan algunas aprensiones respecto de él, voy a volver
sobre lo que dijo una colega Senadora recién.
Efectivamente, quisiéramos una cancha pareja para todos. Pero al menos es importante emparejar
la cancha en una parte, para que hagamos justicia en materia de democracia y, principalmente,
respecto de una situación que no se entiende: que los consejeros regionales tengan que renunciar
a sus cargos un año antes para ser candidatos a alcalde y a concejal, lo que implica
necesariamente perder espacios de participación democrática en cada una de las comunas y
regiones.
Y digo "regiones", pues claramente la situación en ellas es relevante por cuanto hoy día tenemos
cores que han salido con altísima votación en cada una de las comunas, por lo que creemos que
perfectamente pueden renovar la política en nuestro país.
Nosotros hemos sido partícipes de muchos debates en que la ciudadanía nos ha planteado la
importancia de que no nos instalemos eternamente en los cargos. Y, ciertamente, la ley en
proyecto -no me cabe duda de que así va a ser- va a generar movilidad y tendremos caras nuevas
en cada una de las comunas, las que se verán -por qué no decirlo- revitalizadas.
Hay que agradecer a quienes se han desempeñado en los diversos cargos. Pero la democracia y la
gobernabilidad conforman una posta, la que debe tener la condición de permitir que aquello
ocurra. Y para eso debemos eliminar todo tipo de inhabilidades.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 53 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Soy consciente de que esta iniciativa no es completa. Pero a veces lo perfecto es enemigo de lo
bueno; es decir, si hay Senadores acá que consideren que debiéramos presentar un mejor
proyecto, vamos a estar todos disponibles para apoyarlo, para construirlo en conjunto a fin de
eliminar de una sola vez todo tipo de inhabilidades que impidan participar en una elección
democrática.
Pero hoy día no podemos perder de vista la oportunidad, pues, como lo dijo el Senador Sandoval,
tenemos poco tiempo para por lo menos hacer justicia respecto de un grupo de personas que
quieren participar de la gobernabilidad de nuestro país.
Así que, respetando la opinión de cada uno, voto a favor de este proyecto, que espero podamos
aprobar en general hoy día.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
NORMAS SOBRE ELABORACIÓN, COMERCIALIZACIÓN, DENOMINACIÓN Y
ETIQUETADO DE LECHE Y PRODUCTOS LÁCTEOS. INFORME DE COMISIONES
MIXTAS
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Corresponde ocuparse en el informe conjunto de las Comisiones Mixtas recaído en los
proyectos de ley que establecen normas sobre elaboración, comercialización, denominación y
etiquetados de leche y productos lácteos, y la obligación de etiquetar en los envases el origen
y el tipo de la leche y otros productos lácteos, con urgencia calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre los proyectos boletines Nºs 11.417-01 y 11.661-11, refundidos,
figuran en los Diarios de Sesiones que se indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 57ª, en 9 de octubre de 2018 (se da cuenta).
En Comisión Mixta: sesión 10ª, en 16 de abril de 2019.
Informes de Comisión:
Agricultura: sesión 90ª, en 22 de enero de 2019.
Mixta: sesión 46ª, en 4 de septiembre de 2019.
Discusión:
Sesión 9ª, en 10 de abril de 2019 (se rechaza en general).
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 54 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
--Los antecedentes sobre el proyecto boletín 11.986-01 figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Ossandón y señora Aravena):
En primer trámite: sesión 39ª, en 8 de agosto de 2018 (se da cuenta).
En Comisión Mixta (11.417-01 y 11.661-11, refundidos): sesión 10ª, en 16 de abril de 2019.
En Comisión Mixta (11.986-01): sesión 93ª, 23 de enero de 2019.
Informes de Comisión (11.989-01):
Agricultura: sesión 52ª, en 12 de septiembre de 2018.
Agricultura (segundo): sesión 66ª, en 13 de noviembre de 2018.
Informes de Comisión (11.417-01 y 11.661-11, refundidos):
Agricultura: sesión 90ª, en 22 de enero de 2019.
Mixta (en conjunto de las Comisiones Mixtas): sesión 46ª, en 4 de septiembre de 2019.
Discusión (11.986-01):
Sesiones 53ª, en 25 de septiembre de 2018 (se aprueba en general); 75ª, en 11 de diciembre
de 2018 (se aprueba en particular).
Discusión (11.417-01 y 11.661-11, refundidos):
Sesión 9ª, en 10 de abril de 2019 (se rechaza en general).
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La divergencia suscitada entre una y otra Cámara deriva del rechazo de ambas Corporaciones
a los proyectos de ley despachados por cada una de ellas. Por dicha razón, ambas Comisiones
Mixtas acordaron sesionar simultáneamente y proponer un solo texto que recoja las ideas y el
texto acordado por sus integrantes, en el entendido de que los proyectos de ley objeto de esta
controversia regulan la misma materia y que, al encontrarse en distinto trámite constitucional,
no podían ser refundidos.
Se deja expresa constancia de que los miembros de las Comisiones Mixtas acordaron,
unánimemente, en sesión de 8 de julio del año en curso, informar conjuntamente los proyectos
de la referencia, por tratar el mismo asunto.
Del mismo modo, en sesión de 26 de agosto de 2019, se acordó que su discusión se efectuara
primero en la Cámara de Diputados, donde fue aprobado el informe de las Comisiones con
fecha 4 de septiembre.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 55 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Las Comisiones Mixtas, como forma de resolver las divergencias entre ambas Cámaras,
efectúan una proposición de texto que recoge las ideas y el texto acordado por sus
integrantes, propuesta que se acordó con las votaciones que se consignan en el informe
conjunto.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición figura el texto propuesto por
las Comisiones Mixtas.
Es todo, señor Presidente.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
En discusión el informe de las Comisiones Mixtas.
La señora ARAVENA.-
Lo primero que quiero señalar, señor Presidente , es que a mí me parece que el orden establecido
permanentemente, en que el Presidente de la Comisión respectiva entrega primero el informe del
proyecto, aun siendo yo la autora de la iniciativa, es el correcto. Y pido que eso se mantenga. Es
una muy buena tradición que quien ha dirigido la Comisión sea el primero que hable.
Entonces, solicito que se cambie el orden de los factores y que el Senador Elizalde informe en
primer lugar y luego, si usted me permite, voy a opinar yo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
NORMAS SOBRE ELABORACIÓN, COMERCIALIZACIÓN, DENOMINACIÓN Y
ETIQUETADO DE LECHE Y PRODUCTOS LÁCTEOS. INFORME DE COMISIONES
MIXTAS
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Corresponde ocuparse en el informe conjunto de las Comisiones Mixtas recaído en los
proyectos de ley que establecen normas sobre elaboración, comercialización, denominación y
etiquetados de leche y productos lácteos, y la obligación de etiquetar en los envases el origen
y el tipo de la leche y otros productos lácteos, con urgencia calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre los proyectos boletines Nºs 11.417-01 y 11.661-11, refundidos,
figuran en los Diarios de Sesiones que se indican:
Proyecto de ley:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 56 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En segundo trámite: sesión 57ª, en 9 de octubre de 2018 (se da cuenta).
En Comisión Mixta: sesión 10ª, en 16 de abril de 2019.
Informes de Comisión:
Agricultura: sesión 90ª, en 22 de enero de 2019.
Mixta: sesión 46ª, en 4 de septiembre de 2019.
Discusión:
Sesión 9ª, en 10 de abril de 2019 (se rechaza en general).
--Los antecedentes sobre el proyecto boletín 11.986-01 figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Ossandón y señora Aravena):
En primer trámite: sesión 39ª, en 8 de agosto de 2018 (se da cuenta).
En Comisión Mixta (11.417-01 y 11.661-11, refundidos): sesión 10ª, en 16 de abril de 2019.
En Comisión Mixta (11.986-01): sesión 93ª, 23 de enero de 2019.
Informes de Comisión (11.989-01):
Agricultura: sesión 52ª, en 12 de septiembre de 2018.
Agricultura (segundo): sesión 66ª, en 13 de noviembre de 2018.
Informes de Comisión (11.417-01 y 11.661-11, refundidos):
Agricultura: sesión 90ª, en 22 de enero de 2019.
Mixta (en conjunto de las Comisiones Mixtas): sesión 46ª, en 4 de septiembre de 2019.
Discusión (11.986-01):
Sesiones 53ª, en 25 de septiembre de 2018 (se aprueba en general); 75ª, en 11 de diciembre
de 2018 (se aprueba en particular).
Discusión (11.417-01 y 11.661-11, refundidos):
Sesión 9ª, en 10 de abril de 2019 (se rechaza en general).
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La divergencia suscitada entre una y otra Cámara deriva del rechazo de ambas Corporaciones
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 57 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
a los proyectos de ley despachados por cada una de ellas. Por dicha razón, ambas Comisiones
Mixtas acordaron sesionar simultáneamente y proponer un solo texto que recoja las ideas y el
texto acordado por sus integrantes, en el entendido de que los proyectos de ley objeto de esta
controversia regulan la misma materia y que, al encontrarse en distinto trámite constitucional,
no podían ser refundidos.
Se deja expresa constancia de que los miembros de las Comisiones Mixtas acordaron,
unánimemente, en sesión de 8 de julio del año en curso, informar conjuntamente los proyectos
de la referencia, por tratar el mismo asunto.
Del mismo modo, en sesión de 26 de agosto de 2019, se acordó que su discusión se efectuara
primero en la Cámara de Diputados, donde fue aprobado el informe de las Comisiones con
fecha 4 de septiembre.
Las Comisiones Mixtas, como forma de resolver las divergencias entre ambas Cámaras,
efectúan una proposición de texto que recoge las ideas y el texto acordado por sus
integrantes, propuesta que se acordó con las votaciones que se consignan en el informe
conjunto.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición figura el texto propuesto por
las Comisiones Mixtas.
Es todo, señor Presidente.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
En discusión el informe de las Comisiones Mixtas.
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente, no quiero ser repetitiva. Muchos de quienes me antecedieron en el uso de la
palabra han explicado de qué se trata el proyecto.
Por mi parte, solo quiero manifestar que la leche no es un producto tan simple para la
alimentación de Chile. El 48 por ciento del requerimiento de proteína de los niños de entre cinco y
seis años se obtiene de este producto, cifra que desciende a alrededor de 22 por ciento en el caso
de los adultos.
El 83 por ciento de la leche a nivel mundial -no sé si todos lo saben- proviene de la vaca. En el año
2016 se consumieron más de 798.000 toneladas de leche en todo el mundo. Es probable que sea
uno de los productos más consumidos.
La India es el mayor productor del mundo, luego vienen Estados Unidos y Nueva Zelanda.
El promedio en el país es de ciento cincuenta litros por persona. Es un producto de alto consumo.
Y, tal como decían mis antecesores, siendo así, es muy importante que las familias sepan qué
están comprando.
En ese contexto, esta iniciativa tiene como objetivo principal transparentarle al consumidor qué
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 58 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
está comprando, qué producto, pues muchos son elaborados.
Evidentemente, el segundo objetivo de este proyecto es que quienes producen leche en Chile
tengan la posibilidad de hacer una distinción respecto de los productos importados. De alguna
manera, si esto significará un desmedro de los productos que están elaborados con leche
importada o en polvo, como intuyen algunos, será una situación que solo la podrán decidir los
consumidores, y no necesariamente los legisladores.
Para ir finalizando, quisiera decir que ahora tenemos cuatro tipos de leche: cruda, reconstituida,
recombinada y natural. El hecho de que por primera vez los consumidores vayamos a saber que
un queso, un quesillo, un yogur u otro producto están hechos con cualquiera de esos tipos de
leche es muy muy importante; como también que cuenten con las banderas de los países
productores.
Este es un cambio que no solamente tiene que ver con la leche. Como legisladores, ya estamos
trabajando en el etiquetado de otros productos de origen agrícola para poder ir estandarizándolos
con lo que existe en los países desarrollados hace muchos años. Estamos en deuda con la
agricultura chilena; estamos en deuda con los agricultores de todo el país; necesitamos generar
normas que permitan que las personas sepan que, cuando compran un producto chileno, la mayor
parte de las veces están comprando un producto de calidad que ha tenido procesos de mucha
menor intervención en el ámbito del congelado, del deshidratado, etcétera, etcétera.
Así que estamos muy contentos.
Quisiera solamente decir que fue un honor haber apoyado esta iniciativa. El trabajo que
realizamos en la Comisión, y principalmente en la Comisión Mixta, demuestra que cuando
queremos hacer las cosas bien no importan los colores políticos; podemos trabajar de manera
profesional, pensando sobre todo en el beneficio del país.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
TRAMITACIÓN DE PROYECTO DE LEY SOBRE FEMICIDIO. REVISIÓN DE
ACUERDO DE COMITÉS
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente, quiero agradecer que me dé la palabra, porque creo que es bien importante,
sobre todo en estos temas tan delicados, que quienes hemos participado activamente del debate
tengamos cierto grado de prioridad al dar opiniones, sobre todo en este proceso que ha sido
complejo.
Lamento profundamente, y comparto la opinión del Senador Insulza, que esta materia en
particular, que es muy compleja y delicada para las mujeres, las familias y el país, desde que yo
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 59 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
estoy en el Senado -hace más de un año y medio- la estemos debatiendo de esta manera. Es muy
triste.
Y quizás esta pasión un poquito desenfrenada que manifestamos las mujeres por defender este
proyecto tiene que ver con que nosotras recibimos muchos de los relatos, que fueron, de verdad,
tremendamente dolorosos para las familias que han vivido estas experiencias.
Sin embargo, y entendiendo que debe haber mucho rigor en la legislación -soy la primera en
acatarlo,  porque  evidentemente  acá  no  somos  todos  abogados-,  si  hay  dificultades  para
comprender que existen algunas situaciones complejas en el ámbito legislativo, que pudieran ser
inconstitucionales y que nos llevaran para atrás, a fojas cero, siempre vamos a estar disponibles a
colaborar para que eso se mejore.
Solo quiero plantear algo que aquí no se ha dicho, en el sentido de que el Gobierno desde el inicio
le ha puesto urgencia a la tramitación de este proyecto y hemos sesionado dos veces por semana
durante muchos meses para sacarlo adelante.
A eso quiero agregar que ha venido el Poder Judicial. También han estado presentes el Ministerio
Público  y  muchas  juristas  importantes  de  este  país,  mujeres,  que  han  defendido  la
constitucionalidad de la iniciativa.
Aun así, no queremos ser tozudas ni menos tan apasionadas como para no entender que hay un
número importante de Senadores que cuestionan la constitucionalidad del proyecto. Y como lo que
más queremos es que esta iniciativa salga pronto a la luz, yo al menos estoy disponible para que
vaya donde tenga que ir.
Pero lo más importante es que regrese luego a esta Sala para dar por finalizada esta tramitación y
que pronto descansen en paz Gabriela y muchas otras Gabrielas en este país, que han muerto en
manos de hombres que no han entendido que las mujeres no son de su propiedad.
Efectivamente, Chile debe legislar en función de la realidad: 42 femicidios el año pasado y 38 a la
fecha.
A este paso, vamos a aumentar las cifras si no entendemos que este país debe revertir ciertas
situaciones, porque, por más desarrollados que queramos ser, nunca lo vamos a lograr si la
desigualdad entre hombres y mujeres y principalmente la violencia siguen reinando en el país.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
MODIFICACIÓN EN MATERIA DE TIPIFICACIÓN DE FEMICIDIO Y OTROS
DELITOS CONTRA MUJERES
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Conforme a lo acordado recién por la Sala, corresponde tratar el proyecto, en segundo trámite
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 60 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
constitucional, que modifica el Código Penal en materia de tipificación del femicidio y de otros
delitos contra las mujeres (Ley Gabriela), con informe de la Comisión especial encargada de
conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer y la igualdad de
género y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.970-34) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 75ª, en 11 de diciembre de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer
y la igualdad de género: sesión 47ª, en 10 de septiembre de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de la iniciativa es sancionar la violencia de género contra las mujeres, mediante
tipos penales específicos que amplían el concepto de femicidio a los casos en que ocurre fuera
de una relación afectiva -femicidio por causa de género- y el femicidio íntimo, que incorpora la
relación de pareja con el autor del delito habiendo existido o no convivencia.
Asimismo, en el artículo 372 bis, que sanciona la violación con homicidio, se incorpora la figura
de la violación con femicidio.
La Comisión especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados
con la mujer y la igualdad de género discutió este proyecto en general y en particular, por
tratarse de aquellos de artículo único. Lo aprobó en general por la unanimidad de sus
miembros presentes, Senadoras señoras Allende, Aravena, Muñoz y Provoste. Y lo acogió en
particular con las votaciones y modificaciones que se consignan en el respectivo informe.
El texto que se propone aprobar se encuentra en las páginas 93 a 96 del informe de la
mencionada Comisión especial y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
En discusión general.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 61 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente, me voy a permitir plantear un tema que no tiene nada que ver con los
argumentos que ya hemos repetido bastante y que dan cuenta del contexto del proyecto.
La reflexión que me hago, no siendo abogada, pero teniendo ya un tiempo en el Senado, es que la
justicia no existe para dar lo mismo a cada uno, sino para hacerse cargo de las diferencias.
Es así como se entiende que legislemos para los niños, para los adultos mayores y para muchas
otras situaciones.
Yo estuve buscando la discusión del femicidio que se dio en este mismo Senado hace unos años. Y
quiero leer brevemente la opinión de una abogada que fue Senadora de la República y que hoy día
no está. Ella dice lo siguiente: "La igualdad en la Constitución no es matemática, sino que es de
trato (...) No impide que se establezcan diferencias, siempre y cuando éstas tengan fundamentos".
Según la ex Senadora Olga Feliú , la ley que crea el femicidio "tiene fundamentos: la inferioridad
fisiológica de las mujeres. No cabe duda de que el físico de la mujer en general es más débil,
aunque hay excepciones. Entonces, no hay diferencias arbitrarias".
En este contexto, otro abogado planteó exactamente lo mismo, pero de manera diferente. Él
señaló que el proyecto, en ese momento, consideraba una "aparente desigualdad", pero que
estaba absolutamente justificada en "la protección de la mujer, que así como los niños y los
ancianos son personas que la sociedad tiene que resguardar. Esta apariencia de desigualdad está
dentro de un contexto social y cultural, que la mujer debe estar protegida y amparada por el
hombre...".
Si nosotros hoy día analizamos todos los datos, que sería una torpeza volver a repetir ahora, nos
damos cuenta de que efectivamente hay diferencias que son fisiológicas, que son culturales y que
también son psicológicas y, probablemente, tendremos el espacio para discutirlas cuando se vea
el tema de la constitucionalidad.
Yo no soy abogada, pero me permito plantearlo porque es de toda lógica, al menos de mi parte,
entender que la legislación está para hacerse cargo de las problemáticas que afectan a una
sociedad. Y hoy día, claramente, hay una desigualdad que está estadísticamente comprobada.
Al menos dieciséis países de América Latina han incluido en sus legislaciones penales la figura del
femicidio, ya sea mediante la incorporación de un delito especial o de homicidio cometido contra
mujeres como agravante del delito de homicidio.
Por lo tanto, si dieciséis países han legislado en función de una línea muy similar a la que hoy día
estamos promoviendo, quizás es el camino correcto. Tendremos que hacer perfecciones a la ley,
pero, en ningún caso, pensar que esta no pretende igualdad entre hombres y mujeres, porque no
es ese el sentido. Como dijo la señora Feliú : "La ley no es matemática".
Muchas gracias.
--(Aplausos en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 62 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
367. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE DERECHOS DE LA NIÑEZ
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece un sistema de garantías de
los derechos de la niñez, con nuevo primer informe de la Comisión Especial encargada de
tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes, y urgencia
calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (10.315-18) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 12ª, en 3 de mayo de 2017 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 40ª, en 22 de agosto de 2017.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes (nuevo primer informe): sesión 49ª, en 24 de septiembre de 2019.
Discusión:
Sesión 46ª, en 13 de septiembre de 2017 (se envía el proyecto a la Comisión Especial
respectiva).
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
El objetivo principal del proyecto es crear un Sistema de Garantías y Protección integral y
efectiva de los Derechos de la Niñez, conformado por un ordenamiento coordinado de
disposiciones legales y un conjunto de políticas, instituciones y normas destinadas a velar por
el desarrollo físico, mental, espiritual, moral y social de los niños, niñas y adolescentes, que dé
cuenta de una nueva concepción de los menores como sujetos de derechos, en materia de su
respeto, prevención, promoción y protección, incorporando en nuestro orden normativo un
sistema  que  proteja  universalmente  los  derechos  reconocidos  en  este  ámbito  en  la
Constitución Política de la República, en las disposiciones de la Convención sobre los Derechos
del Niño y otros instrumentos internacionales ratificados por Chile que se encuentren vigentes,
y en las demás leyes.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 63 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Lo anterior, sin perjuicio de la profundización y desarrollo que se propone en la configuración
de algunos de los referidos derechos.
La Comisión Especial de Infancia hace presente que, con fecha 8 de agosto del año 2017,
aprobó el primer informe del proyecto de ley en examen por tres votos a favor, del entonces
Senador señor Patricio Walker y de los Senadores señores Letelier  y Quintana , y dos
abstenciones, de los Senadores señora Von Baer y señor Ossandón.
Asimismo, señala que la Sala, con fecha 13 de septiembre de 2017, envió la iniciativa de ley en
estudio  nuevamente  a  la  Comisión  para  el  despacho  de  un  nuevo  primer  informe,
autorizándola para discutirla en general y particular a la vez.
No obstante lo anterior, la referida Comisión consigna que solo discutió en general el proyecto,
destacando que esta vez concitó el acuerdo unánime de sus miembros respecto de la idea de
legislar sobre él. De este modo, con fecha 2 de septiembre del año en curso, previa reapertura
del debate, los Senadores señoras Rincón, Von Baer y señores Montes, Ossandón y Quintana
aprobaron en general la iniciativa.
En consecuencia, la Comisión Especial de Infancia propone a la Sala el mismo texto consignado
en su primer informe, con la finalidad de que se apruebe la idea de legislar sobre el proyecto.
Cabe tener presente que los incisos cuarto y quinto del artículo 26 son normas de quorum
calificado, por lo que para su aprobación se requieren 22 votos favorables. Y los artículos 31,
inciso quinto, y 37, inciso segundo, son normas de rango orgánico constitucional, los cuales,
para ser aprobados, precisan 25 votos afirmativos.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 100 a 121 del nuevo
primer informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señor ARAVENA.-
Señor Presidente , independientemente de que ya se pidió que el proyecto vaya a la Comisión de
Constitución, por lo que no será votado hoy día, considero importante recordar la crisis del
Sename y el informe policial del año 2018 de la PDI, en el que se da a conocer que hubo 1.313
muertes en centros del Sename entre el 2005 y el 2016, destacando que en el 2017 se registraron
más de 2.071 casos de violencia y maltratos graves, incluyendo 310 agresiones de connotación
sexual.
Además, dicho informe plantea que en el 88,3 por ciento de las residencias se ha registrado algún
tipo de vulneración grave.
Es importante hacer un poco de historia. Dados los terribles acontecimientos ocurridos hace unos
años y dado el informe del Comité de los Derechos del Niño de la ONU, que nos entregó un
lapidario diagnóstico de los expertos, que consideró a Chile como responsable de graves
violaciones de los derechos enunciados en la Convención, cabe señalar que el sistema de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 64 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
protección residencial de nuestro país, bajo tutela del Estado, durante un largo periodo de tiempo
no cumplió.
En ese contexto, el documento referido da cuenta de la falta de una ley integral de protección de
la niñez, basada en una perspectiva de derechos humanos; de la existencia y uso extendido y
continuo de medidas judiciales que fallan en su propósito de protección y recuperación real del
niño; del mantenimiento de un cuadro administrativo del Sename no adecuado en recursos
humanos y financieros, que era evidente, como también de la incapacidad y falta de voluntad del
Estado de tomar medidas eficaces y oportunas, a pesar de que la situación del sistema de
protección residencial era conocida a través de informes oficiales, todo lo cual nos debe hacer
entender que es muy muy necesario legislar en este ámbito.
A raíz de los escándalos en el Sename, que son de conocimiento público, el Presidente Piñera
presenta un nuevo proyecto de ley que elimina esa institución, a fin de crear en su lugar dos
nuevos organismos: el Servicio de Protección de la Niñez y el Servicio Nacional de Responsabilidad
Penal  Adolescente,  separando  lo  que  antiguamente  conocíamos  como  "Sename".  Además,
contamos con un proyecto de ley para reformar el sistema de adopción.
Son tres estructuras administrativas que, de una u otra manera, deberán tener un amparo y un
paraguas, que es el que hoy día estamos analizando.
Sin duda, muchas de las interrogantes que hizo presente el Senador Moreira uno las respeta, y
comparte quizá, pero habiendo participado en una sola Comisión me di cuenta de que existe
efectivamente una gran mejoría respecto del proyecto inicial. Y hoy día se están incorporando
enmiendas en el sentido que manifestó el referido Senador, por ejemplo, para relevar la
importancia de la familia en el entorno del niño, pues ella claramente representa el primer espacio
donde los menores van a desarrollar toda su potencialidad.
En ese contexto, quiero terminar diciendo que es importante respetar cada una de las opiniones
de los Senadores aquí presentes, pero también debemos señalar que se presentaron más de
cuatrocientas indicaciones para mejorar este proyecto. De eso se trata la labor del Congreso, de
eso se trata la democracia, de ser capaces de incorporar aspectos que no han sido considerados
inicialmente en los proyectos que se instalan en el Parlamento, para poder mejorarlos.
En ese escenario, la iniciativa de ley que establece el Sistema de Garantías de los Derechos de la
Niñez busca ajustar los marcos legales e institucionales a estándares internacionales de derechos
humanos, porque claramente no los estamos cumpliendo y porque, de no legislar este año en la
materia, vamos a atrasarnos aún más, aumentando la deuda que ya tenemos con los niños de
nuestro país.
Claramente, debemos mejorar el proyecto, pero valoramos que se sienten las bases generales de
un sistema de garantías de los derechos de la niñez. Entendemos que haya dudas en cuanto al
tema de la autonomía progresiva, entre otros, pero es importante aclarar que gran parte de las
mejoras que se están haciendo a la iniciativa tienen relación con convenios firmados por nuestro
país desde hace más de veintisiete años, y, por lo tanto, no hay mucho de nuevo, sino que se
trata, más bien, de ordenar la casa y partir con una estructura que permita hacer una bajada
operativa con todas las otras estructuras que mencioné.
Así que voy a votar a favor de este proyecto, entendiendo y dejando en claro que para mí siempre
es muy importante la familia, pues corresponde a la primera instancia que debe decidir, apoyar a
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 65 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
sus hijos. Pero necesitamos con urgencia estructurar, desde las bases institucionales, un sistema
que permita proteger a los niños, de acuerdo con las instancias internacionales y vinculando
parámetros mínimos que nuestro país no está cumpliendo.
Eso es todo, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 8 de octubre de 2019.
PROTECCIÓN AMBIENTAL DE TURBERAS
El señor QUINTANA (Presidente).-
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Senadores señoras Goic, Aravena y Órdenes y
señores Chahuán y De Urresti, en primer trámite constitucional, sobre protección ambiental de
las turberas, con informe de la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales.
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.017-12) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señoras Goic, Aravena y Órdenes y señores Chahuán
y De Urresti).
En primer trámite: sesión 41ª, en 21 de agosto de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Medio Ambiente y Bienes Nacionales: sesión 14ª, en 7 de mayo de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El objetivo principal de la iniciativa es asegurar la protección de las turberas, a fin de
preservarlas y conservarlas como reservas estratégicas para la regulación de la química
atmosférica y de la hidrología, para la protección de la biodiversidad y para el turismo
sustentable.
La Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales discutió la iniciativa solamente en general
y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señoras
Allende y Órdenes y señores Girardi y Prohens.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 11 y 12 del primer
informe de la mencionada Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 66 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTANA (Presidente).-
En discusión general el proyecto.
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente, puede ser que esté de más plantear la importancia de las turberas, pero no
puedo sino fundamentar mi voto en ese sentido y agradecer a quien es la autora de la moción por
invitarnos a participar en un tema tan relevante.
Como ya dijeron varios de mis antecesores, el 3 por ciento del territorio nacional está constituido
por turberas, las cuales van desde la Región de Los Ríos hasta la de Magallanes.
Nosotros sabemos que efectivamente hay una actividad productiva relevante vinculada a la
extracción de musgo y turba, como sustrato del sistema completo que componen las turberas. El
punto es que este ecosistema, tan frágil y tan importante, dado que almacena una cantidad
significativa de carbono que no libera al medio ambiente -lo cual provocaría una situación
bastante compleja-, absorbe más del doble de agua que el bosque nativo y, por lo tanto, tiene una
importancia tremenda para los ecosistemas del sur y para el país en general.
Pensando, por un lado, que estamos viviendo, probablemente, según registran los indicadores,
una de las sequías más importantes en los últimos cien años de la historia de Chile, y por otro, que
hoy somos un país comprometido con el cambio climático, al punto que este año vamos a
organizar la COP25, debemos tener conciencia de lo que implica ponernos a la altura de tales
desafíos.
En ese contexto, coincido en que ahora estamos en la etapa de aprobación de la idea de legislar. Y
me parece fundamental dictar una normativa sobre la materia, entendiendo que las turberas son
las que reciben una importante cantidad de bosque nativo y las que mantienen, de una manera u
otra, parte de lo que son los bosques prístinos del sur de Chile.
Las turberas, por extraña razón, tienen dos legislaciones: una vinculada al Ministerio de
Agricultura y otra vinculada al Ministerio de Minería, dado que el sustrato también se usa en todos
los cultivos de plántulas y, en gran porcentaje, en los viveros. Y, por otro lado, las algas se utilizan
para diferentes actividades comerciales y procesos como el del papel y otro tipo de fibras
vegetales.
El punto es que hoy existen alternativas para reemplazar ese tipo de usos. Sin embargo, las
personas deben vivir de algo y, por lo tanto, hay que ver de qué manera somos capaces, como
legisladores, en conjunto con el Ejecutivo, de buscar alternativas productivas que al menos
permitan controlar la extracción con estudios de impacto ambiental que nos ayuden a dilucidar, a
corto y mediano plazo, qué sucede cuando se arrancan cantidades tan grandes con extracción de
retroexcavadora.
En ese sentido, no hay que tenerles miedo a los avances. Debemos comprometernos con el
cambio climático, pero de verdad, porque una de las cosas que considero importantes es que la
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 67 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
generación hoy día presente en el Senado tiene un compromiso muy grande con las futuras
generaciones.
Si bien valoro el haber incluido en nuestra legislación temas tan relevantes como el uso limitado
de bolsas plásticas y otras iniciativas que hemos apoyado en los últimos dos años, creo que
normativas de este tipo son mucho más trascendentes a la hora de hablar de cambio climático y
de almacenamiento de agua dulce, pues tenemos un deber con el país respecto de lo que estamos
legislando. No hay que tenerle miedo a la ciencia, no hay que tenerle miedo al avance. Estamos
llamados no solo a decir sino a ser, que es algo muy distinto, sin dejar de lado lo otro. Soy una
persona que cree profundamente que el emprendimiento y la actividad privada enriquecen al país,
pero, sin duda, debemos ser responsables con lo que estamos legislando.
En ese contexto, votaré a favor de este proyecto, porque me parece muy relevante no barrer
debajo de la alfombra y empezar a ver con altura de miras el uso de recursos naturales para la
actividad económica.
Un país que se desarrolla, que avanza, que deja de lado los prejuicios y logra sentarse a la mesa a
discutir de igual a igual con científicos que han estudiado el aporte de las turberas durante más de
cien años, es lo que nos debiera convocar, en el Senado, a legislar con seriedad y compromiso por
un real aporte y apoyo hacia la conservación del medio ambiente.
Así que, junto con felicitar a quien tuvo la idea de legislar en esta materia, anuncio que
trabajaremos en conjunto para formular indicaciones que permitan proteger a todos los actores
vinculados con estas famosas turberas, tan importantes para todo el sur de Chile.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 8 de octubre de 2019.
OBLIGATORIEDAD DE SEGUNDO NIVEL DE TRANSICIÓN DE EDUCACIÓN
PARVULARIA
El señor MOREIRA (Presidente accidental).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la Ley General de Educación
con el objeto de establecer la obligatoriedad del segundo nivel de transición de educación
parvularia, con informe de la Comisión de Educación y Cultura y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.118-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 87ª, en 9 de enero de 2019 (se da cuenta).
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 68 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 44ª, en 3 de septiembre de 2019.
Discusión:
Sesión 50ª, en 25 de septiembre de 2019 (queda pendiente la discusión en general).
El señor MOREIRA (Presidente accidental).-
Antes de poner en discusión el proyecto, solicito el acuerdo de la Sala para que ingrese la
Subsecretaria de Educación Parvularia, María José Castro Rojas, y el Subsecretario de
Educación Superior, Juan Eduardo Vargas.
Pido la anuencia de la Sala.
El señor INSULZA.-
¿No se encontraba recién el Ministro subrogante, Presidente?
El señor MOREIRA (Presidente accidental).-
Sí, el Ministro subrogante estuvo, pero en este minuto se encuentra en la Cámara de
Diputados. El Ministro, en su calidad de tal, no necesita autorización.
¿Habría anuencia de la Sala para que ingresen los Subsecretarios?
La señora MUÑOZ.-
Yo la doy, Presidente.
El señor MOREIRA (Presidente accidental).-
Muchas gracias, Senadora Adriana Muñoz.
Acordado.
La señora Secretaria hará la relación.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
Cabe recordar que los números 1), 2), 3), 4), 5), 6), 7), 8) y 10) del artículo 1 tienen el carácter
de normas orgánicas constitucionales, por lo que requieren 23 votos favorables para su
aprobación.
También hay que consignar que quedaron inscritos en sesión anterior para hacer uso de la
palabra los Senadores señores Moreira, Durana, Pugh y Latorre y las Senadoras señoras
Allende, Aravena y Provoste.
El señor MOREIRA (Presidente accidental).-
Continúa la discusión en general del proyecto.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 69 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente, agradezco este espacio, ya que en la oportunidad anterior no pudimos opinar
sobre este muy buen proyecto.
Si bien uno pensaría que son pocos niños los que hoy día no van al último nivel de jardín infantil,
efectivamente sí los hay, y son muchos. Y si bien representan un 4 por ciento, se trata de más de
cinco mil niños que no acceden a este nivel de educación.
Quiero referirme solo a dos puntos. Uno dice relación con la importancia de esto en una etapa de
la vida en que somos como esponjas, estamos abiertos a todos los aprendizajes, hay mayor
plasticidad, como dicen los científicos de todo el mundo. Eso es enormemente relevante, vinculado
a la importancia de la estimulación temprana en la edad preescolar, que, como todos sabemos -
hoy día, gracias a Dios, en este país existe mucha preocupación por ese nivel educativo-, permitirá
también, el día de mañana, disminuir las brechas socioeconómicas de los niños que alcancen un
nivel de formación, en sus primeros años, que les posibilite, a pesar de dificultades económicas,
lograr un mayor desarrollo intelectual y de formación en todos los niveles.
Yo quiero referirme, principalmente, a algunas conversaciones y diálogos que hubo en la discusión
anterior sobre el tema presupuestario, que es muy legítimo. Porque gran parte de los niños que no
acceden a este nivel educacional son de sectores rurales o de comunas que no tienen muchos
recursos. Por lo tanto, más allá de una ley que obligue a acudir a kínder, lo más importante es que
contemos con los establecimientos necesarios, con las condiciones adecuadas, para que esos
niños puedan asistir.
En ese sentido, me parece razonable, más que construir nuevos jardines, como se ha hecho en
muchas comunas de mi Región de La Araucanía -y hay un compromiso del Gobierno anterior de
aumentarlos en cada comuna-, poner el foco también en que los niños asistan al grado de kínder.
Entonces, por qué no pensar en ampliar la cobertura de escolaridad que hay en cada uno de los
colegios, entendiendo que en la gran mayoría de ellos existe infraestructura ociosa que podría
habilitarse e incorporarse y mejorarse en beneficio de estos niños de menor edad, y no
necesariamente esperar la construcción de nuevos jardines que, claramente, siempre son
deficitarios respecto al interés de las madres porque los niños asistan.
De esa manera, no estamos trasladando, por lo menos en los sectores rurales, a niños muy
pequeños, a veces por una hora, una hora y media, desde el campo a la ciudad para que asistan a
clases, debiendo levantarse muy temprano para ello. Y este tema no es menor cuando uno es
mamá y tiene niños chicos. De modo que es preferible, más bien, poder habilitar una sala más en
estas escuelas rurales, a fin de que los niños permanezcan en sus lugares de origen hasta que,
obviamente, tengan que acudir a centros educacionales de mayor avance, de acuerdo con su
edad.
A mi juicio, resulta importante abrir el debate y la conversación en torno a que no todo se
soluciona con más jardines infantiles. Tenemos que ver también cómo somos capaces, como
Estado, de ser ingeniosos en términos de poder ocupar la infraestructura. Y quienes hemos
trabajado en pequeñas comunas sabemos que, muchas veces, las escuelas rurales tienen muy
poquitos alumnos y los docentes deben andar casi buscando los niños para poder ampliar la
matrícula. Entonces, ¿por qué no pensamos en adecuar esa infraestructura para así cumplir con
estos menores que hoy día no pueden asistir a kínder? Pensemos en que la gran mayoría de ellos
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 70 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
son de regiones más apartadas y de sectores rurales más apartados.
Estoy absolutamente a favor de esta iniciativa. Es increíble que tengamos que legislar para que
nuestros niños asistan al colegio y para, efectivamente, poder ampliar en un año más la educación
en Chile.
Sin duda, otro tema sería cómo estamos educando. Pero no es eso lo que estamos legislando en
esta oportunidad. Al menos podemos hacer un esfuerzo porque cada día los niños entren a menor
edad en una condición de obligatoriedad en el ámbito de la educación.
Muchas gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
RETIRO DE TABLA DE PROYECTO DE LEY PROINVERSIÓN
El señor QUINTANA (Presidente).-
A continuación viene el proyecto proinversión.
Yo entiendo -y quiero ser bien claro en esto- que se estaba conversando y buscando un
acuerdo al respecto con el Ministro Secretario General de la Presidencia -no sé si él está cerca
de la Sala-, pero me parece que ese acuerdo no se ha producido.
Entonces, yo les pediría a los Comités de Chile Vamos que tengan en consideración aquello.
Porque, si no hay acuerdo para eso y se pone en votación el proyecto de todas maneras,
eventualmente pueden faltar los votos. Por lo tanto, sugiero pasar al proyecto que viene a
continuación en el Orden del Día.
Además, no se encuentra en la Sala el Ministro Secretario General de la Presidencia, quien
estaba en conversaciones con los distintos Comités.
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente , quiero volver la discusión un poquito al origen del proyecto.
Hoy día tenemos un país muy burocrático y enfrentamos condiciones económicas internacionales
bastante adversas. Ante ello, el objetivo es ponernos de acuerdo, después de un año, para aprobar
un proyecto que, a todas luces, es muy importante para el emprendimiento en el país y el
desarrollo de las empresas.
Por otro lado, respecto a la DGA, hago presente que había 12.419 solicitudes atrasadas a inicios
del 2019. Para cumplir su tarea la referida institución hoy día cuenta con 31 fiscalizadores para
todo Chile.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 71 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En mi opinión, que es una opinión personal, es bastante difícil pensar en externalizar el servicio de
inspección. Sería como si el Servicio de Impuestos Internos, por ejemplo, tuviera inspectores
externos, lo que generaría francamente una situación bastante compleja y difícil de manejar en
términos de la probidad y la transparencia de funcionarios que deben fiscalizar, en este caso,
dinero y, en el otro, agua, que es un elemento vital para toda la población en Chile y para la
productividad del país.
Por lo tanto, yo mantengo mi postura: hay que fortalecer la DGA, dotarla de más personal,
incorporarle más presupuesto. ¡Es urgente hacerlo!
También creo que debiéramos, por el bien del país, ponernos de acuerdo ahora, hacer reunión de
Comités y tratar de sacar de la discusión de esta iniciativa lo relativo a la DGA.
No nos sirve no seguir avanzando.
Hoy día el emprendimiento espera, pero insisto en que la DGA -y coincido plenamente con las
personas que me han antecedido- debe ser fortalecida -es una necesidad moral-, porque 31
fiscalizadores para todo Chile es realmente una señal de falta de importancia acerca de lo que
significa el agua para el país.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 15 de octubre de 2019.
TRAMITACIÓN DE PROYECTO SOBRE INHABILIDADES DE CONSEJEROS
REGIONALES
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente, seré bien breve.
Tenemos una clara mayoría de personas aquí representando la opinión del país respecto de un
tema tan relevante como este. Ya hemos suspendido varias veces la votación sobre el particular. Y
yo creo que por secretaría no es la mejor manera de dar la opinión.
Por lo tanto,...
El señor COLOMA .-
¡Es absurdo!
La señora ARAVENA.- Perdone, Su Señoría, pero estoy hablando, y tengo el derecho de opinar.
Así que le pido que hagamos punto de reglamento y, si hay mayoría, simplemente votemos lo que
creemos que en justicia es lo más correcto.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 72 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor BIANCHI .-
¡Muy bien!
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2019.
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD SOBRE CONTROL DE ARMAS
El señor QUINTANA (Presidente).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley Nº 17.798, sobre
Control de Armas, con el objeto de fortalecer su institucionalidad, con informe de la Comisión
de Defensa Nacional y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre los proyectos (5.254-02, 5.401-02, 5.456-02, 9.035-02, 9.053-25,
9.073-25, 9.079-25, 9.577-25 y 9.993-25, refundidos) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 4ª, en 22 de marzo de 2017 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Defensa Nacional: sesión 53ª, en 8 de octubre de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
El principal objetivo del proyecto es modificar la Ley sobre Control de Armas con el propósito
de robustecer su institucionalidad. Para ello, entre otras medidas, complementa la descripción
de dispositivos cuya tenencia, posesión o porte se encuentran prohibidos; establece nuevos
requisitos para su inscripción, e incorpora nuevos tipos penales y agravantes a fin de actualizar
el catálogo de delitos por infracción a la mencionada ley.
La Comisión de Defensa Nacional deja constancia de que si bien la Sala la había autorizado
para discutir en general y en particular el proyecto durante el primer informe, la Corporación -a
solicitud de la misma Comisión- dejó sin efecto el acuerdo anterior, por lo que la proposición
legislativa fue debatida solo en general en el órgano técnico. La Comisión de Defensa Nacional
aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señores
Araya, Letelier, Pérez Varela y Pugh.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 73 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 64 a 66 del primer
informe de la Comisión.
Cabe señalar que durante la discusión en particular también conocerá esta iniciativa la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
El señor QUINTANA (Presidente).-
En discusión general el proyecto.
La señor ARAVENA.-
Señor Presidente, hemos escuchado muchísimas intervenciones y no quiero ser redundante en
ciertos temas.
Solo voy a señalar que la muerte de un niño de nueve meses el otro día seguramente nos hace
reflexionar con mayor agilidad sobre este asunto.
Cabe recordar que el médico que recibió al menor en el hospital planteó que, si bien contaba con
un equipo experimentado, las armas y las balas están hechas para matar vidas humanas.
En ese sentido, coincido plenamente con usted, señor Presidente, en cuanto a que el portar armas
de manera ilegal debiera ser un delito grave, gravísimo, porque el objetivo final de las armas es
eliminar una vida humana. Y las vidas humanas, a mi juicio, son sagradas.
En ese contexto, es bueno saber que el año pasado fallecieron 250 mil personas en el mundo
debido a las armas de fuego -un número altísimo- y en Chile casi 500 personas por la misma
causa.
Yo sostengo, al igual que todos los colegas que me han antecedido, que las armas son
instrumentos que una sociedad desarrollada debiera evitar, pero, lamentablemente, cada día la
tecnología es más efectiva para que estas sean más letales.
Por lo tanto, no solo debiera ser grave portar un arma de fuego, sino que debiera serlo aún más
cuando su impacto tiene un carácter mucho más profundo.
De todas maneras, creo que es mi deber y mi obligación, como Senadora de la Región de La
Araucanía, señalar que en ella existe una angustia permanente, principalmente en los sectores
rurales, por contar con un arma para defenderse.
Puedo parecer repetitiva, pero debo insistir en informar, pues es parte de mi labor, que desde el
2011 al 2018 -un lapso de siete años- se han registrado casi 3 mil hechos violentos en mi región.
De esos, 920 son incendios.
Pero lo más preocupante es que casi mil de estos eventos se hallan vinculados a disparos o a la
presencia de armas de fuego. Y no me cabe ninguna duda de que un porcentaje de ellas, si no el
más alto, corresponde a armas de carácter ilegal.
De  otra  parte,  quiero  también  puntualizar  -como  lo  hicieron  varios  Senadores  que  me
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 74 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
antecedieron- que el control fronterizo, al menos en mi región, es bastante débil. Sé que eso no es
intencional. Pero, evidentemente, tenemos una cordillera que es transitable a pie gran parte del
año y, por tanto, hoy día sufrimos un déficit en el control del tráfico de armas, problema que,
lamentablemente, sin lugar a dudas se está propagando por todo el país.
Por lo tanto, aun cuando es muy importante, no basta solo con refundir varios proyectos de ley,
sino también se requiere que hoy día nuestro Gobierno esté interesado en que esta iniciativa
tenga urgencia, se apruebe con prontitud, pues, obviamente, todos aportaremos con indicaciones
que mejorarán su contenido.
Sin embargo, tampoco es posible pedirles a las personas que no defiendan su vida.
Cuando tenemos una cantidad importante de eventos como los que ocurren en mi región, con
disparos en presencia de niños, mujeres, ancianos, y cuando muchas veces en las carreteras nos
vemos complicados por la presencia de encapuchados que nos advierten que estamos entrando a
territorios en donde no se vive en paz, comprendo que las personas sientan la necesidad urgente
de armarse. No estoy diciendo con esto que lo justifique, pero lo entiendo.
Por lo tanto, como sociedad, como Gobierno, más allá de los partidos políticos, nosotros
requerimos urgentemente unirnos en torno a la eliminación de los niveles de delincuencia y de
inseguridad que hoy día nos afectan, principalmente en las poblaciones de mayor riesgo en la
Región Metropolitana y también en mi región, que hemos visto cómo se ha ido violentando y se
han incorporado armas de grueso calibre dentro del quehacer cotidiano y de la vida de aquellos
que formamos allí nuestras familias.
Entonces, solo me cabe decir que estoy absolutamente de acuerdo con el proyecto y que todas las
acciones de fiscalización, de trazabilidad, de mayores competencias, incluso las de agravar penas,
me parecen correctas.
Y principalmente -concuerdo en esto con todos-, resulta necesario dar un golpe firme, no solo para
disminuir la violencia y la delincuencia, sino también -tengo que decirlo- para hacer una
reinserción con todas las personas que hoy día están detenidas y que necesitan...
El señor HARBOE (Presidente accidental).-
Terminó su tiempo, señora Senadora.
La señora ARAVENA.-
Solo un minuto, señor Presidente.
Decía que debemos tener cárceles que permitan la reinserción para que los internos no
necesariamente salgan de los lugares en que los hemos tenido recluidos aun en peores
condiciones.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°59. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 75 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
367. Fecha: lunes 21 de octubre de 2019.
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA
DEJAR SIN EFECTO O LIMITAR ALZA DE TARIFAS EN TRANSPORTE PÚBLICO
DE PASAJEROS
El señor QUINTANA (Presidente).-
Esta sesión especial ha sido convocada para tratar el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que faculta al Presidente de la República para dejar sin efecto o limitar un alza
de tarifas en el transporte público de pasajeros, en las condiciones que indica, con urgencia
calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.010-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 59ª, en 21 de octubre de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 59ª, en 21 de octubre de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
La Comisión de Hacienda discutió este proyecto en general y en particular en virtud de lo
dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación; aprobó la idea de legislar por la
unanimidad de sus miembros, Senadores señores García, Coloma, Lagos, Montes y Pizarro, y lo
aprobó en particular en los mismos términos en que fue despachado por la Cámara de
Diputados, con las votaciones que consigna en su informe.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Muchas gracias, señor Secretario.
En discusión general y particular a la vez.
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero plantear que efectivamente estamos legislando de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 76 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
manera apresurada algo urgente.
Por supuesto, estoy muy comprometida con aprobar esta iniciativa del Ejecutivo, que viene a
saldar una situación compleja del transporte para quienes más lo necesitan.
Asimismo, quisiera aprovechar esta instancia para hacer un sentido y responsable llamado de
unidad ante la crisis social que nos afecta a todos, tanto a los distintos sectores políticos como a la
ciudadanía.
En mi opinión, no es tiempo de personalismos ni de aprovechamientos políticos, ya que el país nos
pide valentía y sabiduría, principalmente para comenzar un nuevo tiempo. La unión de todos
nosotros, de la clase política, es el único camino en este momento frente a una ciudadanía que
está molesta, enrabiada, diría yo, y que ha demostrado estar dispuesta a todo por hacernos sentir
sus demandas.
Todos debemos unirnos contra la violencia, por cierto, y estar dispuestos a generar un nuevo
pacto social en el que necesariamente tenemos que hacernos parte.
Comparto muchas de las demandas sociales que como Gobierno y también como clase política y
como funcionaria pública, en alguna época, no fuimos capaces de visualizar anticipadamente y
que quizás tampoco hemos sabido escuchar.
Estas demandas sociales, que son legítimas, no avalan nunca el vandalismo. ¡Por supuesto que
no! Y es fundamental que nuestra sociedad recupere el diálogo y nuestro Gobierno enfrente esta
crisis con empatía y solidaridad.
También hago un llamado suplicante a no incitar a la violencia. Es una tremenda irresponsabilidad.
Nos costó tantos años llegar nuevamente a la democracia que perderla no tiene ningún sentido y,
en mi opinión, sería muy grave.
Al final del día, lo que los chilenos desean, en su mayoría, es vivir en paz; quieren poder
desarrollarse; quieren, efectivamente, poder ser felices en las formas que ellos determinen; por
último, quieren pagar las cuentas; quieren calidad de vida, y por ello debemos construir un nuevo
pacto social que -reitero- es lo único que nos debe dar luz en circunstancias tan adversas.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°62. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 23 de octubre de 2019.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN POLÍTICA DEL PAÍS
El señor QUINTANA (Presidente).-
Esta sesión especial, como Sus Señorías están en conocimiento, ha sido convocada para
analizar la situación política y la crisis que se vive en el país.
Para ello se han distribuido los tiempos por Comité.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 77 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Tiene la palabra el señor Secretario para dar a conocer los tiempos asignados.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
La sesión ha sido convocada de 13 a 15:30 horas, y los tiempos se distribuyen de la siguiente
manera:
Partido Renovación Nacional e Independientes, 30 minutos.
Partido Unión Demócrata Independiente, 30 minutos.
Partido Por la Democracia e Independientes, 26 minutos.
Partido Socialista, 20 minutos.
Partido Demócrata Cristiano, 17 minutos.
Partido País Progresista e Independientes, 10 minutos.
Partido Evópoli, 4 minutos.
Partido Revolución Democrática, 4 minutos.
Es todo, señor Presidente.
El señor ARAYA.-
¿Me permite, señor Presidente?
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra, señor Senador.
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente, voy a ser bien breve, solamente quiero reforzar lo que han dicho varios, en el
sentido de que el descontento es legítimo y comprendo que la desigualdad del país es profunda y
una de las grandes responsables de la crisis que estamos hoy día viviendo. Y vamos a requerir de
todos y cada uno de nosotros para salir airosos de ella.
Somos un país de gente trabajadora y responsable, somos un país de gente buena que en su gran
mayoría quiere vivir en paz. Es nuestra responsabilidad devolverle a la ciudadanía la confianza en
las instituciones.
Yo respeto, obviamente, la opinión de mis colegas; pero creo que no es bueno ni sano alarmar a la
población. Muchos de nosotros hemos vivido durante estos últimos treinta años confiando en la
democracia, y pienso que un llamado a la destitución de un Presidente es bastante alarmante y no
aporta ni ayuda para que efectivamente logremos un buen trato y un acuerdo para todos los
chilenos.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 78 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Tenemos la obligación, en mi opinión ahora perentoria, de hacer las cosas bien.
Nuestro Presidente hizo ayer un anuncio que valoro, y creo que es un gran paso para avanzar.
Estoy segura de que no es el único. Pienso que la invitación va mucho más allá. Debemos ser
capaces de escuchar a todos los que pueden hacer un aporte en esta crisis, con generosidad,
humildad y sabiduría.
Debemos construir un nuevo proyecto país, en que todos sean incluidos, que sea más humano,
más sostenible y, por sobre todo, más inclusivo.
Somos un ejemplo para Latinoamérica y debemos seguir siéndolo.
Muchos optaron por continuar el camino del país; evidentemente, cada uno con sus propias
particularidades.
Yo hago un llamado hoy día a cuidar nuestra convivencia democrática. En nuestra nación no hay
buenos y malos; no hay enemigos y amigos.
Debemos rechazar la violencia y llamar a respetar el orden público. Es nuestra responsabilidad
como ciudadanos, y, aún más, como representantes de la ciudadanía.
La sociedad chilena debe demostrar, una vez más, que es capaz de salir adelante y de resolver
con diálogo y fraternidad sus problemas.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 5 de noviembre de 2019.
DOMINIO Y USO DE AGUAS
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Corresponde reanudar la discusión en general del proyecto de reforma constitucional, en
primer trámite constitucional, sobre dominio y uso de las aguas, con informe de la Comisión
Especial sobre Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía.
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (6.124-09) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción de los Senadores señores Girardi, Navarro y de los
entonces Senadores señores Ávila, Ominami y Ruiz-Esquide):
En primer trámite: sesión 56ª, en 1 de octubre de 2008 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (6.141-09) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 79 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Proyecto de reforma constitucional (moción del entonces Senador señor Núñez):
En primer trámite: sesión 57ª, en 7 de octubre de 2008 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el tercer proyecto (6.254-09) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción del entonces Senador señor Horvath):
En primer trámite: sesión 78ª, en 10 de diciembre de 2008 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el cuarto proyecto (6.697-07) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción de los entonces Senadores señores Ávila, Núñez y
Vásquez):
En primer trámite: sesión 50ª, en 15 de septiembre de 2009 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el quinto proyecto (7.108-07) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción del Senador señor Navarro y de los entonces
Senadores señores Rossi y Tuma):
En primer trámite: sesión 40ª, en 4 de agosto de 2010 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el sexto proyecto (8.355-07) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción de la Senadora señora Allende, Senador señor
Letelier y de los entonces Senadores señores Gómez, Rossi y Ruiz-Esquide):
En primer trámite: sesión 24ª, en 12 de junio de 2012 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el séptimo proyecto (9.321-12) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción de la Senadora señora Muñoz, de los Senadores
señores Girardi, Araya, De Urresti y del entonces Senador señor Horvath):
En primer trámite: sesión 13ª, en 23 de abril de 2014 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el octavo proyecto (10.496-07) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción del Senador señor Chahuán):
En primer trámite: sesión 89ª, en 6 de enero de 2016 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el noveno proyecto (10.497-07) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 80 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Proyecto de reforma constitucional (moción del Senador señor Chahuán):
En primer trámite: sesión 89ª, en 6 de enero de 2016 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Especial sobre Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía: sesión 32ª, en 19 de julio de 2016.
Discusión:
Sesión 54ª, en 9 de octubre de 2019 (queda pendiente la discusión en general).
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
Este proyecto de reforma constitucional requiere para su aprobación las dos terceras partes de
los Senadores en ejercicio, esto es, 29 votos favorables, por recaer en el Capítulo III, "De los
Derechos y Deberes Constitucionales".
En la última sesión en que se trató la iniciativa quedaron inscritos para hacer uso de la palabra
los Senadores señores Latorre y De Urresti.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Continúa la discusión general del proyecto.
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente, lo primero que deseo plantear es que no está en discusión que el agua y el
consumo humano de ella son una prioridad para todo el Senado, y no solo para una parte de este.
Lo segundo es que efectivamente hay una gran crisis hídrica en el país, que tiene que ver mucho
con el cambio climático.
Dicho lo anterior, quisiera corroborar lo que han mencionado mis antecesores.
En Chile ha habido un pésimo manejo del agua, principalmente -hay que decirlo- debido a una
institucionalidad pública precaria en recursos, con una normativa bastante antigua, que de alguna
manera no ha ido acorde con los tiempos. También, quizás, es producto de una necesidad
demasiado grande y de una ambición privada, que en algunos casos -obviamente, siempre hay
excepciones-  ha  sido  absolutamente  abrumadora  y  ha  generado  situaciones  que  todos
lamentamos en el país.
En primer lugar, creo que es un poco complejo que hoy día, en los tiempos que corren, con una de
las crisis institucionales más grandes que ha vivido la historia del país, estemos tratando este
tema. Y no lo digo porque sea algo difícil de tratar.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 81 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Hago presente que muchos de este sector de la Sala, con mucha valentía, hemos aprobado varias
indicaciones relacionadas con el proyecto que introduce modificaciones al Código de Aguas, en
discusión en el Senado. Ellas, en mi opinión, desde el punto de vista técnico, fueron muy bien
elaboradas por la Comisión Especial sobre Recursos Hídricos.
También hay que tener presente que esa iniciativa se tramitó en el Gobierno anterior.
Nosotros hemos sido bastante valientes en ir en contra incluso de lo que quizás se esperaba que
fueran los votos de Senadores de, hoy día, Centroderecha. Pero lo hemos hecho por la profunda
convicción de que el agua es absolutamente importante y se necesita una legislación moderna y
eficiente para los tiempos que vienen.
Sin embargo, el proyecto de ley que busca reformar el Código de Aguas está en trámite. Así es. Y
hemos ido avanzando en su análisis en la Comisión de Agricultura, aunque quizás no en todo lo
que hubiéramos querido.
El año pasado se recibió a más de cincuenta distintas universidades y organismos técnicos y
también a representantes de la sociedad civil, para escuchar la opinión de cada uno.
En paralelo, se trabajó en la Comisión de Recursos Hídricos este proyecto y la indicación
sustitutiva del Ejecutivo que hoy día se encuentra en trámite.
Hemos ido votando cada una de las distintas indicaciones y el proyecto relativo al Código está
quizás en un 45 por ciento votado.
La discusión de esta iniciativa ha sido tremendamente larga y compleja, su tramitación ha durado
ocho años. Ingresó por la Cámara de Diputados, luego, en segundo trámite, pasó a la Comisión de
Recursos Hídricos, y desde el 2007 está en la de Agricultura.
Ha sido un trabajo enorme que implica mucho tiempo, esfuerzo y talento de parlamentarios,
asesores, organizaciones de la sociedad civil: hay más de 317 indicaciones presentadas en la
Comisión de Recursos Hídricos.
Quiero destacar que esta iniciativa contiene muchas normas que hoy día estamos discutiendo y
que han sido aprobadas en el proyecto relativo al Código de Aguas, entre ellas, las referidas a la
prioridad del agua para consumo y su definición como bien nacional de uso público.
Alguien podría decir que el Código de Aguas no es superior a una norma constitucional, y para eso
también voy a dar una respuesta que me parece bastante lógica. Pero, de una u otra manera,
tanto el derecho de aprovechamiento de agua; la duración; la caducidad; la prioridad para
consumo humano; el caudal ecológico; el tratamiento de aguas subterráneas; el mejoramiento de
los sistemas de control de gestión de la DGA; la creación del plan de cuencas y de un Comité
Asesor externo, ojalá un comité científico, son parte de los temas que estamos discutiendo.
Lo que se plantea es una reforma constitucional, a lo cual no me niego, pero creo que el
tratamiento de un tema tan delicado y complejo como este tiene que ser con bastante más
prudencia y análisis.
Y, discúlpenme, esto no se trata solamente de hacer un ejercicio político, sino de que la ciudadanía
nos está emplazando a todos y a cada uno de nosotros a llevar adelante una reforma
constitucional que, como he dicho en varias ocasiones, no tengo ni un problema en realizar. El país
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 82 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
tiene que ir avanzando en una estructura legal que le permita desarrollarse, y esta bancada y este
sector del Senado no ha dicho que no.
Por lo tanto, me parece que primero hay que terminar de votar el proyecto referido al Código de
Aguas. Y, una vez que lo terminemos -espero que ojalá sea este año-, recién ahí nos pondremos a
analizar una reforma a la Constitución. Vamos a estar todos de acuerdo en que este Senado tiene
las condiciones para hacerlo, y en ese minuto, sin duda, podremos trabajar todos los artículos y los
temas que la ciudadanía y nosotros estimemos convenientes.
Me parece que emplazarnos en el sentido de que somos personas que no tenemos interés en
cuidar uno de los recursos más importantes para la vida humana, y no tratar este tema con
seriedad, no es correcto.
Yo creo que los emplazamientos de ese tipo no son necesarios. Muchos hemos demostrado en
este Senado que queremos hacer las cosas bien. Y, por lo mismo, yo les pido mayor respeto por mi
consideración de que existen temas relacionados con la propiedad que hay que ver, estudiar y
analizar. El Código de Aguas da respuestas para la gran mayoría de estos articulados, a través de
lo emanado de la Comisión de Recursos Hídricos.
Yo les pediría, en ese sentido, que respetaran el voto de cada uno de nosotros, sin creer que
somos contrarios a lo que ustedes piensan. Tenemos el mismo cariño por los chilenos y por los
recursos naturales de los cuales vivimos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°66. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2019.
PROTECCIÓN PENAL ESPECIAL PARA PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN Y
FUNCIONARIOS DE LOS SERVICIOS DE SALUD
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
A  continuación,  corresponde  ocuparse  en  el  proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite
constitucional, que modifica el Código Penal para establecer un tipo especial de lesiones contra
profesionales que presten servicios en establecimientos educacionales y funcionarios de
servicios de salud, con segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.064-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 95ª, en 6 de marzo de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 83 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 40ª, en 13 de agosto de 2019.
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento (segundo): sesión 64ª, en 29 de octubre de
2019.
Discusión:
Sesión 41ª, en 14 de agosto de 2019 (se aprueba en general).
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 14 de agosto del 2019, y cuenta con un
segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, que deja
constancia, para los efectos reglamentarios, de que el número 2 del artículo 3° del proyecto no
fue objeto de indicaciones ni de modificaciones. Esta norma debe darse por aprobada, salvo
que alguna señora Senadora o algún señor Senador, con acuerdo unánime de los presentes,
solicite su discusión y votación.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Entonces, se dará por aprobado el número 2 del artículo 3° del proyecto. Ello, sin perjuicio del
informe que se hará respecto del proyecto despachado por la Comisión.
--Se aprueba reglamentariamente.
El señor HARBOE.-
¿Me permite, señor Presidente?
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
¿Su Señoría quiere informar la iniciativa?
El señor HARBOE.-
Sí, señor Presidente. Pero pensé que se había aprobado el proyecto.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
No, señor Senador.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
El número 2 del artículo 3° del proyecto no fue objeto de indicaciones ni de modificaciones, y
reglamentariamente debe darse por aprobado.
Eso es lo que se acaba de hacer.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 84 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Puede continuar con la relación, señora Secretaria.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
La Comisión de Constitución efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, todas
las cuales fueron acordadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión a su respecto o que existan indicaciones renovadas.
Conforme al Reglamento, deberían votarse sin debate las enmiendas unánimes.
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado que transcribe el proyecto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Constitución y el texto que resultaría de
aprobarse dichas modificaciones.
La señora ARAVENA.-
Señora Presidenta, en primer lugar, quiero plantear que cuando hablamos de violencia también
para mí es violento que un Senador de la República, que ha estado por varios períodos, a
diferencia de algunos que venimos llegando, desacredite la institucionalidad, en circunstancias de
que debiéramos respetarla.
Es complejo que le pidamos a la ciudadanía lo que nosotros no somos capaces de cumplir al
interior de este espacio. Un espacio en donde no tenemos para qué alzar la voz ni desacreditar el
trabajo que estamos realizando para poder dar una opinión.
Estamos en democracia, por suerte, y eso hay que instalarlo también desde el Senado.
Probablemente, si hubiéramos estado discutiendo este proyecto de ley hace cincuenta años,
hubiera parecido absurdo, pues estamos hablando de normar el respeto hacia los profesionales
que realizan una gran labor, como es la educación y la salud en Chile, para que puedan trabajar en
paz, tranquilos, sin sufrir ningún tipo de exposición física ni psicológica después de sus labores.
Eso debiera hacernos reflexionar respecto a qué sociedad estamos construyendo hoy día.
También comparto con varios de mis antecesores que las condiciones que actualmente tenemos
en ambos ámbitos no son de las mejores y que sin duda las personas en su angustia no saben
conducir ese sentimiento, por lo que optan por la violencia. Pero eso no justifica, ni jamás va a
justificar, el nivel de complejidad que estamos viviendo.
El año recién pasado en la comuna de Cartagena una profesora fue agredida tanto por su alumno
como también -ojo con esto- por su apoderado, al no estar de acuerdo con la decisión de
suspender al muchacho por haber roto gran parte de los vidrios del establecimiento educacional.
Este aumento sistemático de agresiones no solo es vinculado a los jóvenes, sino también a padres
que de una u otra manera avalan estas conductas y que probablemente tienen la mayor
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 85 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
responsabilidad en ellas (más de un 54 por ciento de incremento desde el año 2014 al 2017).
En el ámbito de la salud pública, el 60 por ciento de los funcionarios -como lo dijeron varios de mis
antecesores- han sido víctimas de agresiones, e incluso se han visto situaciones como la ocurrida
en el consultorio Boca Sur, de Biobío, donde una funcionaria, por defender a un adulto mayor que
estaba siendo golpeado por su propia hija, fue objeto de múltiples agresiones.
Este proyecto, llamado "consultorio seguro", evidentemente -lo han dicho también varios de mis
antecesores-, aumentará las penas en delitos vinculados a ataques físicos, psicológicos y a
cualquier tipo de amenaza.
Me parece bien que se haga, es necesario.
No estoy de acuerdo con lo mencionado por el Senador respecto a que esto no es importante. Yo
creo que sí lo es, porque si bien entendemos todos que son legítimas las demandas de la
ciudadanía, la peor manera de llevarlas a cabo es destruyendo propiedad privada y, sobre todo,
atentando contra la vida de las personas.
Solo quisiera terminar diciendo que el que hoy día estemos estadísticamente informando de tres
agresiones diarias en el ámbito médico o de salud -en este caso, a funcionarios públicos- es algo
grave y, de una u otra manera, es muy importante legislar al respecto, porque, si bien quienes se
atienden en isapres no lo ven diariamente, cuando uno transita por espacios de servicio público,
consultorios y hospitales, la demanda es tremenda. No hemos sido capaces -y este no es un tema
del Gobierno actual; viene desde hace muchos años- de prestar un servicio eficiente y digno a las
personas.
Estamos avanzando, sin duda, y todos han ido construyendo para que esto ocurra. Pero hay
mucho por lograr todavía.
Lo que debe quedar muy en claro para la sociedad es que el peor camino para defender derechos
es la violencia.
Así que apruebo este proyecto y valoro su elaboración.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°67. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: lunes 11 de noviembre de 2019.
LÍMITE A REELECCIÓN DE SENADORES, DIPUTADOS, CONSEJEROS
REGIONALES, ALCALDES Y CONCEJALES
El señor QUINTANA (Presidente).-
A continuación, corresponde ocuparse en el proyecto de reforma constitucional, en segundo
trámite constitucional, para limitar la reelección de las autoridades que indica, con informes de
la Comisión Especial encargada de conocer proyectos relativos a probidad y transparencia y de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 86 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y urgencia calificada de
"suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (4.115-07, 4.499-07, 8.221-07, 7.888-07, 4.701-07 y
4.891-07, refundidos) figuran en los Diarios de Sesiones que se indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En segundo trámite, sesión 55ª, en 16 de octubre de 2012 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Especial encargada de conocer proyectos relativos a probidad y transparencia: sesión 19ª, en
19 de mayo de 2015.
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 65ª, en 5 de noviembre de 2019.
Discusión:
Sesiones 23ª, en 20 de mayo de 2015 (queda para segunda discusión en general); 24ª, en 2 de
junio de 2015 (se solicita nuevo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento).
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Cabe hacer presente que en sesión de fecha 2 de junio del año 2015 la Sala del Senado acordó
que esta iniciativa fuera informada por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, luego de que la Comisión Especial encargada de conocer proyectos relativos a
probidad y transparencia evacuara su informe, en que se había aprobado en general y en
particular el proyecto por la unanimidad de sus miembros, Senadores señores Guillier, Harboe,
Pérez Varela y los entonces Senadores señores Prokurica e Ignacio Walker.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, por su parte, discutió la
iniciativa solamente en general, y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus
miembros, Senadores señores Allamand, De Urresti, Harboe, Huenchumilla y Pérez Varela.
Cabe consignar que para la aprobación de este proyecto de reforma constitucional se
requieren tres quintos de los Senadores en ejercicio, esto es, 26 votos favorables.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 8 y 9 del informe de la Comisión
de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 87 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La señora ARAVENA.-
Señora Presidenta, quiero partir diciendo que en momentos difíciles como el que vive hoy día el
país, también se puede evidenciar quiénes demuestran generosidad por su patria, por su país y
por sus ciudadanos y quiénes están por sacar cálculos pequeños y personales.
Lamento muchísimo que el Senador Navarro, que me antecedió en el uso de la palabra, no esté
presente. Solamente llevo este período; ni siquiera dos años, y me parece preocupante que señale
-no es primera vez que lo hace- que tenemos que transferirle a este Senado, de alguna manera, la
responsabilidad, cuando él ha estado un buen tiempo acá.
Aquí la responsabilidad de lo bien o lo mal que está funcionando el país es de muchos. Y una
actitud constructiva es analizar cómo somos capaces de avanzar.
Pedirle a un Presidente de la República que renuncie -y lo quiero decir con todas sus letras- me
parece una irresponsabilidad. Es un llamado legal a la sedición, lo cual me parece grave. El Primer
Mandatario fue electo y también participó democráticamente en una elección que perdió, y puede
volver a participar todas las veces que desee. Pero un Presidente elegido democráticamente tiene
el derecho de gobernar. Y la Oposición y las personas que hoy día estamos apoyando al Presidente
debemos tener la capacidad de ser generosos y de ver cómo podemos llegar a acuerdo para que
el país efectivamente comprenda que la labor que está realizando el Congreso es importante y
que nosotros somos parte de la solución y no del problema.
A mí la verdad es que me avergüenza que tengamos que analizar ese tipo de cosas; pero es muy
necesario que esto lo planteamos acá con mucho respeto. Si no somos capaces de respetar a un
Presidente de la República, si no somos capaces de respetarnos entre nosotros, lo cierto es que es
muy difícil que le pidamos a la ciudadanía respeto también por los demás.
Me parece que nosotros debemos dar el ejemplo al resto de la ciudadanía.
En cuanto al proyecto que estamos votando, yo soy más positiva y sí creo que, efectivamente,
esta no es solo una señal, sino que es algo necesario. Hay muchos estudios internacionales que
plantean que es importante, por un lado, la participación ciudadana para una democracia sana,
pero también es relevante la renovación de la política.
Pienso que aquí -y coincido con la Senadora que me antecedió-están presentes numerosos
legisladores que han hecho un gran aporte al país. Y yo, que soy de una generación que está por
primera vez acá -y, probablemente, por última vez-, quiero darles las gracias en nombre de todos
los ciudadanos que hemos sido beneficiados con muchas de las cosas que ustedes legislaron.
Pero considero que es muy relevante que esto no solo sea una señal. Y por eso nosotros también
vamos a aportar con indicaciones para que este proyecto se mejore y efectivamente no tenga
letra chica. No obstante, sí quisiera plantear lo siguiente: es esencial que el límite de las
reelecciones lo analicemos en detalle, pero no solamente eso, sino también un aspecto que para
mí es fundamental: el establecimiento del voto obligatorio.
No se ha planteado ese tema acá, pero estimo que debemos reconocer que el proyecto de ley que
eliminó el voto obligatorio fue un atentado contra la democracia, porque todavía somos
ciudadanos que necesitamos cierto de grado de obligación para dar nuestra opinión. Mientras eso
no cambie, creo que es muy importante, dado que el Presidente, el Gobierno en general, se ha
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 88 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
abierto a la posibilidad de una nueva Constitución, que lo que estamos analizando vaya de la
mano con el voto obligatorio, porque eso permitiría que lo que salga de aquí sea legitimado por
todos los ciudadanos.
Voy a votar a favor de esta iniciativa y anuncio que con mi equipo estamos preparando
indicaciones que permitan mejorarla.
Por cierto, yo sí confío en los políticos, sí confío en este Congreso, confío en quienes nos gobiernan
y principalmente confío en la democracia.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019.
CAPITALIZACIÓN EXTRAORDINARIA DE BANCO DEL ESTADO DE CHILE
El señor QUINTANA (Presidente).-
Proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite  constitucional,  que  autoriza  una  capitalización
extraordinaria al Banco del Estado de Chile, con informe de la Comisión de Hacienda y urgencia
calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.059-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 70ª, especial, en martes 19 de noviembre de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 70ª, especial, en martes 19 de noviembre de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El principal objetivo del proyecto es efectuar un aumento extraordinario de capital al Banco del
Estado, por un monto de hasta 500 millones de dólares, lo que le permitirá contrarrestar la
tendencia decreciente de sus límites normativos de capital y ampliar su capacidad crediticia.
La Comisión de Hacienda discutió la iniciativa en general y en particular, en virtud de lo
dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, y lo aprobó por la unanimidad
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 89 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
de sus miembros, Senadores señores Coloma, García, Lagos, Pizarro y Montes, en los mismos
términos en que fue despachado por la Cámara de Diputados.
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente, seré bien breve.
Estoy muy de acuerdo con este aumento presupuestario. Creo que la iniciativa de ley va en la
dirección correcta, como lo han sostenido quienes me han antecedido.
Eso sí, me gustaría señalar lo que han planteado varios colegas, de acuerdo también con la
experiencia que me ha tocado vivir apoyando a micro y a pequeñas empresas, en el sentido de
que BancoEstado también tiene que hacer un esfuerzo adicional -principalmente sus funcionarios y
su directorio-, así como lo estamos haciendo todos en este país, en torno a ser realmente una
herramienta eficiente y amigable con la micro y la pequeña empresa.
Ellas han sufrido mucho estos días. Pero han sufrido siempre -eso hay que decirlo- con una banca
que no ha estado a la altura de lo que significa un Banco del Estado, un banco público.
Me ha tocado conocer experiencias en las que, efectivamente, la banca privada ha tenido mejores
resultados con la micro y la pequeña empresa que el BancoEstado, y eso es impresentable.
El BancoEstado tiene buenos estándares de sueldos, entrega bonos de reconocimiento año a año,
pero en la medida que eso no se refleje en la calidad del servicio a quienes más lo necesitan, esta
institución no tiene sentido. Porque si vamos a contar con un BancoEstado, debe ser justamente
para hacer la diferencia respecto a la banca privada.
Lamentablemente, por experiencia personal con muchos micro y pequeños empresarios de la
Región de La Araucanía, esto no se ha visto reflejado. Se han desarrollado innumerables políticas
públicas vinculadas a la asociatividad y al cooperativismo, y hoy día el BancoEstado no cuenta ni
siquiera con instrumentos para apoyar las cooperativas en mi región.
Entonces, espero que no se entregue un informe solo para la Comisión de Hacienda, sino que en
este Senado todos podamos saber cuáles son las políticas de uso y cuáles son los resultados de
estos recursos que se están adicionando.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°72. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019.
PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2020
La señora ARAVENA.-
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 90 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Señor Presidente, creo que habría que ser ciego para no darse cuenta de que efectivamente ha
habido errores y abusos, que deben investigarse. Nadie en este Senado podría estar de acuerdo
con lo que ha ocurrido.
Ahora, no es la primera vez que se abusa de las mujeres en muchos contextos, principalmente en
este ámbito, y con violencia de muchos tipos. Pero me cuesta comprender que se diga que no
estamos de acuerdo, que no hemos tomado el punto.
Además, en la misma glosa 10 se plantea el tema. Dice: "tanto de particulares como de fuerzas de
seguridad y orden público". Por lo tanto, el punto ya se hizo.
Quiero volver a reiterar lo que han dicho varios de mis antecesores: tanto el Gobierno como
nosotros, los Senadores, incluidos los que estamos a este lado de la Sala, estamos todos de
acuerdo en que efectivamente hay que generar las acciones necesarias para reparar los daños
causados.
Pero no se puede decir que no estamos de acuerdo por votar que sí o que no a esta indicación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°72. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019.
PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2020
El señor NAVARRO.-
Se podría explicar el uso de esos recursos, señor Presidente, que considero extraordinariamente
elevados habiendo necesidades de gasto social.
El Gobierno ha levantado una agenda social y existe una demanda ciudadana de parte de millones
de chilenos.
Si la Segprés me dice que requiere 1.770 millones para venir a dialogar con los Senadores y los
Diputados...
La señora MUÑOZ.-
¡Presidencia!
El señor NAVARRO.-
¿En qué se gastan esos recursos? Hasta donde yo sé, los parlamentarios de las bancadas de RN y
la UDI los invitan a almorzar, ¿o no? ¿Para qué se requieren esos gastos reservados? Porque, si son
públicos y van a ser rendibles, no tengo ningún problema en aprobarlos. Pero, si la Secretaría de la
Nación a cargo de las relaciones con el Congreso, la que tiene con él un diálogo permanente,
requiere cerca de 2 mil millones para gastos reservados, que son de uso desconocido, porque se
rinden ante el Contralor -y todos sabemos lo que pasa...
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 91 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor QUINTANA (Presidente).-
Terminó su tiempo.
El señor NAVARRO.-
¿Cuánto es, señor Presidente?
El señor QUINTANA (Presidente).-
Un minuto, por acuerdo del 1° de octubre.
Tiene la palabra el Senador Harboe.
El señor HARBOE.-
Por quince segundos, señor Presidente.
Solo quiero decirle al Senador Navarro que sería bueno que leyera bien porque esos gastos
reservados corresponden a la Presidencia de la República. La Segprés no tiene nada que ver acá.
¡Y no le vamos a cortar los gastos reservados al Presidente de la República porque, obviamente,
es el Presidente de la República! Así que yo lo llamaría a leer un poco antes de emitir juicios, pues,
de lo contrario, nos deja a todos en pésimas condiciones.
¡Le regalo mis veinte segundos...!
El señor NAVARRO.-
¡Después del acto todos quedaron en pésimas condiciones!
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra la Senadora Carmen Gloria Aravena.
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente, al igual que la Senadora Rincón, yo voy a insistir en que resulta impresentable
que hoy día tengamos que escuchar a un solo Senador, que además no es experto en
presupuestos.
No todos tuvimos la oportunidad de estar en las Subcomisiones Mixtas. ¡Cómo vamos a estar
votando algo sin tener la posibilidad de escuchar al Ejecutivo! ¡Es impresentable!
Pronto voy a plantear una indicación para arreglar el Reglamento porque esto es una dictadura al
interior del Congreso. ¡Me parece impresentable!
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°73. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 92 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2020
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente, solo quiero hacer mención de que Carabineros de Chile es una institución del
país: nos pertenece a todos.
Desde 1927 está al cuidado del orden y la seguridad de los habitantes de Chile. No le pertenece a
un sector político. Podrá tener muchos defectos que hay que mejorar, como también el Congreso
debe hacer muchas mejoras. Pero no porque tengamos que hacerlas, vamos a dejar al Congreso
sin Presupuesto.
Por lo tanto, hoy más que nunca se requiere reformular a Carabineros. Pero ello no será posible si
no le damos presupuesto para realizar la labor de investigación que requiere.
Así que voto que no a esta indicación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°73. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2019.
PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2020
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente, seré muy breve.
Creo que, claramente, la Agencia Nacional de Inteligencia está al debe. Ya ha renunciado una
persona, y me parece correcto. Hoy día tenemos un nuevo encargado, don Gustavo Jordán.
Hoy más que nunca necesitamos recursos para poder hacer investigación de calidad y reformular
la labor de dicha entidad.
En cuanto al proyecto que moderniza el sistema de inteligencia del Estado, confío en el gran
trabajo que están haciendo las Comisiones unidas de Seguridad Pública y de Defensa Nacional, y
espero que pronto tengamos una ley a la altura de los tiempos.
Voto a favor de los recursos para esta institución.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 93 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
REBAJA DE EDAD PARA SER CIUDADANO Y DERECHO DE SUFRAGIO EN
ELECCIONES MUNICIPALES PARA MAYORES DE CATORCE AÑOS
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Proyecto de reforma a la Carta Fundamental, en primer trámite constitucional, que rebaja la
edad para ser ciudadano y otorga el derecho a sufragio en elecciones municipales a quienes
hayan cumplido catorce años de edad, con informe de la Comisión de Derechos Humanos,
Nacionalidad y Ciudadanía.
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (8.680-07) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Navarro, Quintana y del entonces Senador
señor Tuma):
En primer trámite: sesión 61ª, en 19 de noviembre de 2012 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (8.762-07) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Bianchi y del entonces Senador señor Gómez):
En primer trámite: sesión 91ª, en 2 de enero de 2013 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el tercer proyecto (9.681-17) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor De Urresti, señora Allende, señores Araya,
Quinteros y del entonces Senador señor Horvath)
Informe de Comisión:
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía: sesión 75ª, en 26 de noviembre de 2019.
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).- El principal objetivo del proyecto es
reconocer la calidad de ciudadano a los jóvenes que hayan cumplido dieciséis años de edad y,
por ende, el derecho a voto en las elecciones parlamentarias y de Presidente de la República, y
a los mayores de catorce años de edad, el derecho a sufragio en las elecciones municipales, a
fin de facilitar su participación democrática.
La Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía discutió el proyecto solamente
en general y acordó proponer a la Sala despacharlo en los mismos términos, con el texto que
se propone en la parte pertinente del informe.
El referido órgano técnico aprobó la idea de legislar por la mayoría de sus miembros presentes.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 94 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Votaron a favor los Senadores señora Muñoz y señores Latorre y Navarro, y en contra el
Senador señor Moreira.
Cabe hacer presente que el artículo único del proyecto de reforma constitucional requiere la
aprobación de las tres quintas partes de los Senadores en ejercicio, esto es, 26 votos
favorables.
El texto que se propone aprobar se consigna en la página 126 del informe de la Comisión y en
el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Gracias, señora Secretaria.
En discusión la idea de legislar.
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente, respetando los argumentos que ha dado uno de los autores de esta iniciativa,
hago presente que me parece un poco complejo el objetivo de que nuestros menores de edad
participen activamente en elecciones, no así que estén activamente vinculados en política de
participación ciudadana. Eso me parece muy bien.
En ese contexto, evidentemente hay una preocupación legítima por la participación de los chilenos
en las elecciones, la que ha sido muy baja en los últimos años. Ante ello, soy de la idea de retomar
la discusión respecto a la inscripción automática y el voto obligatorio. Creo que Chile ha
demostrado que todavía no está en condiciones de que el sufragio no sea obligatorio, porque la
representatividad de los que votan es muy baja.
Me quiero referir a la situación propiamente tal de los adolescentes para precisar por qué creo que
es importante que participen en política, pero en las áreas propias de su formación, de
conformidad a la edad que tienen. Existen alternativas para que ellos participen cívicamente en la
elección de autoridades en sus colegios, de los centros de alumnos y en otras entidades que hoy
día les permiten ser representantes y activos participantes de la vida ciudadana en cada uno de
sus territorios o comunas.
La ley, en diversos casos, es clara al delimitar la participación de jóvenes menores de edad en
distintas esferas de la vida en sociedad.
En materia civil, por ejemplo, solo pueden participar representados por un adulto.
Respecto al trabajo, pueden ser considerados trabajadores los mayores de quince años que
cuenten con autorización notarial de los padres.
En cuanto al matrimonio, pueden contraerlo a partir de los dieciséis años, pero también deben ser
autorizados por sus padres.
Asimismo, la venta de bebidas alcohólicas está prohibida para los adolescentes, dado que se
encuentran en formación.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 95 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Por otro lado, es importante aclarar que en países desarrollados -no es el caso de Chile-, como
Alemania y Estados Unidos, fijan la edad mínima para participar en elecciones en dieciocho años, y
también nuestros vecinos, como Argentina, Bolivia, Paraguay y Perú.
También quiero destacar un antecedente importante en esta materia. El año 2015 diversos
Diputados de Oposición ( Claudio Arriagada , Loreto Carvajal , Sergio Espejo, Marco Antonio Núñez
, Rene Saffirio y Leonardo Soto ) presentaron un proyecto para aumentar a dieciocho años la edad
mínima para contraer matrimonio. Y cito textual lo que ellos argumentan: "a los 16 años de edad -
edad que actualmente se permite- los adolescentes se encuentran en plena etapa de desarrollo
emocional y psicosexual, por lo que no habría una plena conciencia a tan temprana edad de lo que
significa proyectarse a futuro en un vínculo de relaciones familiares de la magnitud del
matrimonio".
Entonces, si estos Diputados de Oposición legítimamente están planteando que los adolescentes
no tienen edad todavía para tomar ese tipo de decisiones, ¿por qué sí la tendrían para votar?
La literatura científica da cuenta de una inmadurez de pensamiento de los jóvenes, no por ello no
legítima -eso quiero dejarlo claro-, principalmente porque la parte frontal del cerebro, llamada
"corteza prefrontal", es una de las últimas regiones en madurar. Y esta es responsable de las
áreas del desarrollo de la planificación, la toma de decisiones, el cálculo de prioridades, el control
de impulsos, como señala el Departamento de Salud y Servicios Humanos de Estados Unidos, que
es uno de los mayores en el mundo.
En ese contexto y entendiendo el legítimo interés de participación ciudadana de los jóvenes de
este país, quiero plantear hoy día, en atención a todo lo que he expuesto y a muchos otros
antecedentes  que  existen,  que,  a  mi  juicio,  no  corresponde  dar  mayor  participación  y
representación por esta vía, sino, más bien, a través de retomar el debate sobre el voto obligatorio
y la inscripción automática.
Por lo tanto, anuncio que voy a rechazar el proyecto.
Comprendo los intereses que hay detrás de la iniciativa, pero me parece que no es el momento
para llevarla adelante.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 3 de diciembre de 2019.
PROTOCOLO FACULTATIVO DE CONVENCIÓN SOBRE ELIMINACIÓN DE
TODAS LAS FORMAS DE DISCRIMINACIÓN CONTRA LA MUJER
El señor QUINTANA (Presidente).-
Corresponde ocuparse del proyecto de acuerdo, en segundo trámite constitucional, que
aprueba el "Protocolo Facultativo de la Convención sobre la eliminación de todas las formas de
discriminación contra la mujer", adoptado por la Asamblea General de las Naciones Unidas el 6
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 96 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
de octubre de 1999, con informes de las Comisiones de Relaciones Exteriores y Especial
Encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer y la
igualdad de género.
--Los antecedentes sobre el proyecto (2.667-10) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 24ª, en 21 de agosto de 2001 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Relaciones Exteriores: sesión 72ª, en 19 de noviembre de 2019.
Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer
y la igualdad de género: sesión 72ª, en 19 de noviembre de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El objetivo principal del proyecto es reconocer la competencia del Comité para la Eliminación
de la Discriminación contra la Mujer para conocer las denuncias presentadas por personas o
grupos de personas sujetos a la jurisdicción del Estado Parte que aleguen ser víctimas de una
violación de cualquiera de los derechos enunciados en la Convención, o en nombre de esas
personas o grupos de personas.
La Comisión de Relaciones Exteriores discutió este proyecto en general y en particular, por ser
de artículo único, y lo aprobó por la unanimidad de sus miembros, Senadores señores Guillier,
Insulza, Lagos, Moreira y Ossandón.
Por su parte, la Comisión Especial Encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley
relacionados con la mujer y la igualdad de género adoptó igual resolución, con los votos a favor
de las Senadoras señoras Allende, Muñoz y Provoste y el voto en contra de la Senadora señora
Von Baer.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTANA (Presidente).-
En discusión general y particular.
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente, yo, siendo parte de la Comisión de la Mujer y creyendo firmemente que el país
ha avanzado mucho y que, por supuesto, nos queda mucho por avanzar, tampoco iba a hablar.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 97 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Sin embargo, escuchando al Senador que me antecedió, considero que justamente volvemos a la
normalidad porque hay que entender que en nuestro país, por suerte, estamos en democracia. Y
cada uno de estos sectores y de estos sillones que hoy nos respaldan representan, efectivamente,
opiniones diversas de un país diferente, que tiene algunas posturas más valóricas, sobre todo en
lo relacionado con el aborto y con ciertas situaciones que para el mundo creyente, en otras
palabras, son importantes.
Y en un país democrático es muy bueno que exista la posibilidad de representar a cada uno de
estos sectores que no son ni buenos ni malos, ni anticuados o no anticuados. Simplemente son
pensamientos distintos para mirar la vida, el país y la legislación.
En tal sentido, nosotros somos parte de la Cedaw. Eso ha permitido -hay que reconocerlo- muchos
avances legislativos. Y, sin duda, seguiremos en esa línea. Creo que hemos ido aportando, en la
Comisión a la cual pertenecemos, un trabajo serio y ordenado respecto a los importantes derechos
de las mujeres que todavía se vulneran.
Pero el Protocolo de la Cedaw, que hoy nos invitan a firmar, también tiene de luz y de sombra. En
este sentido, y lo explicaré brevemente, es importante saber que respecto a cada país y
legislación se han producido casos emblemáticos en que estos llamados Comités para la
interpretación de los tratados no han respetado las decisiones internas de los países.
Incluso, en una oportunidad el Presidente del Comité, Fabián Salvioli, estableció expresamente, en
la sesión 114 del Comité, que los que tenían la palabra final sobre cómo se debía interpretar el
Pacto eran los miembros del Comité y nos los Estados parte. En este sentido, cabe destacar que
en el año 2001 el Comité de Derechos Humanos decidió que podía examinar el historial de
derechos civiles y políticos de un país aunque este no presentara su informe, o incluso, sin la
presencia de la delegación.
Lo anterior generó un descontento en la mayoría de los miembros de la comunidad internacional.
Así, el año 2012, con 85 votos a favor, cero votos en contra y 66 abstenciones, la Asamblea
General de Naciones Unidas adoptó la resolución 66/254 con el objeto de regular y fortalecer el
funcionamiento adecuado de los distintos Comités de derechos humanos.
Actualmente estamos en una situación muy difícil. Pero lo más importante es que el Senado
represente la opinión de este Chile diverso. Claramente, y lo puedo manifestar acá, hay personas,
como yo, que sienten en peligro este tipo de tratados cuando desde el exterior nos dicen que
debemos legislar sobre materias que probablemente algún día se vuelvan a tocar, como es el caso
del aborto.
Pero hoy el aborto libre no es legal en Chile. En consecuencia, me parece que no es conveniente
que un organismo externo nos indique lo que tenemos o no tenemos que hacer, porque para eso
existe la democracia, hay representantes de cada uno de los diferentes sectores de este país. Y
eso se debe respetar.
En consecuencia, voto en contra del Protocolo, independiente de que crea profundamente en los
derechos de las mujeres y que siempre los voy a defender. Pero el que votemos "no" a este
Protocolo no significa que pensemos que las mujeres no tienen derechos.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 98 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2019.
MEDIDAS PARA INCENTIVAR PROTECCIÓN DE DERECHOS DE LOS
CONSUMIDORES
El señor QUINTANA (Presidente).-
Corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece
medidas para incentivar la protección de los derechos de los consumidores, con informe de la
Comisión de Economía y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.409-03) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 60ª, en 22 de octubre de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Economía: sesión 74ª, en 20 de noviembre de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El objetivo principal del proyecto es modificar diversos textos legales con la finalidad de
establecer medidas que incentiven y a la vez fortalezcan la protección de los derechos de los
consumidores, buscando evitar la presencia de vacíos legales que faciliten la vulnerabilidad de
tales derechos.
La Comisión de Economía discutió este proyecto solo en general y aprobó la idea de legislar
por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señora Rincón y señores Durana,
Elizalde y Galilea.
Cabe consignar que el número 1 y la letra a) del número 9, ambos del artículo 1 del proyecto
ley, tienen el carácter de normas orgánicas constitucionales, por lo que requieren 25 votos
favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 21 a 28 del primer
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 99 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor QUINTANA (Presidente).-
En discusión general el proyecto.
La señora ARAVENA.-
Señora Presidenta, voy a ser bien breve, porque la mayoría de los Senadores ya ha explicado en
detalle el proyecto. En mi caso, valoro muchísimo que el Gobierno haya presentado un resumen de
las inequidades que se dan en el mercado.
Solamente una reflexión respecto a que nuevamente llegamos tarde, pues gran parte de las
desconfianzas que la ciudadanía tiene con el empresariado tienen que ver con un rol que el Estado
ha dejado de cumplir.
Las empresas son beneficiosas en la medida en que el Estado se haga cargo de un rol, que es el
de regular que las empresas funcionen bien. Efectivamente, no tiene nada de malo generar
riqueza y generar empleo, en la medida en que esté muy limitado su accionar y, sobre todo, estén
resguardados los derechos del ser humano que adquiere un producto, un servicio.
Ha habido una falta de humanidad y una falta de atención de situaciones que todos sabemos no
son de ahora. Todo lo que se regula en este proyecto refleja años en que muchos vimos en
televisión y medios de prensa que los reclamos que hacían las personas no eran escuchados.
Porque, más allá de que exista un Sernac, lo que se necesitaba era regular una realidad que no se
daba en una industria específica, sino una realidad generalizada que el país había dejado de ver. Y
el Estado, de alguna manera, debe cumplir un rol.
Yo insisto: es muy importante que nosotros entendamos que, para que un mercado esté sano, sea
eficiente, avance, debe estar regulado. En tal sentido, me parece que lo que se está haciendo
ahora va en la línea correcta, pese a que me imagino que hay muchos otros aspectos que habrá
que regular para que efectivamente se puedan restablecer las confianzas entre el sector privado y
la ciudadanía.
¿Es importante el sector privado? Sí, porque genera empleo y desarrolla un país, en la medida en
que el Estado cumpla su rol de regular este mercado, hacerlo cada día más sano, más eficiente y,
sobre todo, más justo respecto de lo que está ofreciendo.
Así que yo feliz apruebo este proyecto, esperando que también nos hagamos cargo, con el
Ejecutivo, de otras cuestiones para poder ir normalizando la situación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 17 de diciembre de 2019.
AMPLIACIÓN DE PLAZO PARA CADUCIDAD DE INSCRIPCIÓN DE
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 100 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
PESCADORES ARTESANALES POR CAUSAL DE MAREJADAS CONSTITUTIVAS
DE CASO FORTUITO O FUERZA MAYOR
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Conforme a lo acordado, corresponde analizar a continuación el proyecto, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, con el objeto de
considerar a las marejadas como fuerza mayor, para evitar la caducidad de la inscripción de los
pescadores artesanales en el registro respectivo, con informe de la Comisión de Intereses
Marítimos, Pesca y Acuicultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.311-21) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 45ª, en 12 de septiembre de 2017 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura: sesión 8ª, en 9 de abril de 2019.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El proyecto modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado es el decreto N° 430, del Ministerio de Economía, Fomento y
Reconstrucción, de 1992.
Su principal objetivo es evitar la caducidad de la inscripción de los pescadores artesanales
considerando las marejadas como una condición irresistible que impide el ejercicio de la pesca.
Ello, en virtud del aumento de la incidencia de dicho fenómeno en las costas del país, lo que
obliga a los pescadores a suspender su actividad.
La Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura deja constancia de que acordó discutir
el proyecto solo en general, no obstante ser de artículo único, a fin de recoger la opinión de la
autoridad marítima y del Comité Científico competente, en la oportunidad en que lo examine
en sus detalles, y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes,
Senadores señoras Aravena y Muñoz y señor Quinteros.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 5 y 6 del primer
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
En discusión.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 101 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente, para los colegas que quizás no han tenido la oportunidad de participar en su
discusión, quiero señalar que esta es una pequeña normativa, pero grande para quienes deben
sufrir las inclemencias del cambio climático.
El promedio, en la última década, fue de 32 marejadas al año. Al 2018, los registros hablan de 59.
Se trata de un incremento progresivo y que puede que no cambie. Y si bien obedece a
características propias de la zona sur de Chile, es un fenómeno que va acercándose a toda la costa
del mar chileno.
Resulta del todo injusto contabilizar la falta de salida al mar de la pesca artesanal por condiciones
climáticas y, por lo tanto, se plantea el caso de las marejadas debidamente acreditadas por la
autoridad competente, porque tampoco se trata de registrarlas como una excusa para no haber
salido al mar y no dedicarse a la actividad para la cual se ha dado la autorización correspondiente.
Felicito el proyecto, que en el fondo recoge la opinión que llega a la Comisión de diferentes
sectores del país en lo geográfico, pero también de ciertas agrupaciones que hoy día están
dedicadas a ir mejorando la normativa en cuanto parece del todo injusto para los registros de los
pescadores, que además sabemos que son muy difíciles de obtener. Sería muy incorrecto
eliminarlos por una situación ajena a las personas que se dedican a esta actividad.
La iniciativa también establece que, si por efecto de las marejadas o cualquier otro fenómeno
climático que se produzca en el mar, se causare el varado de recursos de huiro Lessonia
nigrescens, huiro palo lessonia trabeculta y huiro macro Macrocystis spp -¡bien enredados los
nombres...!-, se autorizará excepcionalmente la recolección de estas algas, sin que ello signifique
aumento de la cuota anual de captura, ya que, en el fondo, más que una pesca, es una
recolección, dado que es el mar el que devuelve estos recursos a la orilla.
Así que este es un pequeño proyecto, pero muy importante, porque muchas veces las personas,
los ciudadanos que están tratando de salir adelante sienten que las leyes no recogen estas
pequeñas cosas y que, por tanto, son claramente injustas.
Anuncio mi voto favorable, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°88. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: jueves 19 de diciembre de 2019.
MODIFICACIÓN DE CAPÍTULO XV DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA
REPÚBLICA
El señor QUINTANA (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 102 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Proyecto de reforma constitucional, en segundo trámite, que modifica el Capítulo XV de la
Constitución  Política  de  la  República,  con  certificado  de  la  Comisión  de  Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (7.769-07, 7.792-07,10.014-07, 10.193-07, 11.173-07,
12.630-07 y 13.024-07, refundidos) figuran en los Diarios de Sesiones que se indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En segundo trámite: sesión 87ª, en 18 de diciembre de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento (certificado): sesión 88ª, en 19 de diciembre de
2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El objetivo de la iniciativa es establecer en el texto de la Carta Fundamental un procedimiento
específico para convocar a un plebiscito y regular la forma en que se elaboraría una nueva
Constitución Política.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia de que, por
tratarse de un proyecto de reforma constitucional con urgencia calificada de "discusión
inmediata", y conforme a lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación,
dicha instancia discutió la iniciativa en general y en particular.
Igualmente, consigna que, por acuerdo de Comités de martes 17 de diciembre del año en
curso, se autorizó que esta iniciativa fuera informada a través de un certificado o, si fuere
necesario, mediante informe verbal.
Asimismo, la Comisión deja constancia de lo siguiente:
-Aprobó en general el proyecto de reforma constitucional por la unanimidad de sus integrantes,
Senadores señora Rincón y señores Allamand, De Urresti, Harboe y Pérez Varela.
-Al iniciarse el estudio en particular de la iniciativa, se constató que respecto de los tres
numerales que conforman el artículo único no se presentaron indicaciones y, en consecuencia,
conforme a lo dispuesto en el artículo 126 del Reglamento del Senado, el Presidente de la
Comisión  los  declaró  aprobados  en  particular.  Esta  declaración  fue  respaldada  por  la
unanimidad de los miembros de la Comisión.
-Posteriormente, la Comisión consideró diversas proposiciones de enmienda, para agregar al
texto ya aprobado un nuevo número 4. Estas propuestas, en lo medular, establecen
disposiciones para asegurar el equilibrio en la representación entre hombres y mujeres en la
Convención, la participación de los independientes y escaños reservados para los pueblos
indígenas.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 103 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
-Conforme a lo anterior, la Comisión deja constancia de que el referido nuevo número 4) que se
agrega al proyecto se funda en las indicaciones patrocinadas por las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi, Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D'Albora, Ximena Órdenes Neira, Yasna
Provoste Campillay y Ximena Rincón González y los Senadores señores Pedro Araya Guerrero,
Carlos Bianchi Chelech, Alfonso De Urresti Longton, Guido Girardi Lavín, Alejandro Guillier
Álvarez, Felipe Harboe Bascuñán, Juan Ignacio Latorre Riveros, Juan Pablo Letelier Morel,
Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain y Jaime Quintana Leal.
-Finalmente, la Comisión aprobó una modificación consistente en la incorporación de un
numeral 4), nuevo, al artículo único del proyecto, con la redacción que consigna en su
certificado. Aprobó dicha enmienda por mayoría de votos. Se pronunciaron a favor los
Senadores señora Rincón y señores De Urresti y Harboe, en tanto que votaron en contra los
Senadores señores Allamand y Pérez Varela.
-Por último, se hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en la segunda oración del
inciso segundo del artículo 127 de la Constitución Política de la República, los numerales 1), 2)
y 3) del artículo único del proyecto de reforma constitucional requieren para su aprobación el
voto conforme de las dos terceras partes de los Senadores en ejercicio -esto es, 28 votos
favorables-, por cuanto se modifica el Capítulo XV de la Carta Fundamental.
Por su parte, las disposiciones transitorias, contenidas en el nuevo numeral 4) del artículo
único, requieren para su aprobación el voto conforme de las tres quintas partes de los
Senadores en ejercicio -esto es, 25 votos a favor-, con arreglo a lo que preceptúa la primera
oración del inciso segundo del artículo 127 de la Ley Fundamental.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 51 y siguientes del certificado de la
Comisión.
Hago presente que los Senadores señores Andrés Allamand y Víctor Pérez solicitaron votación
separada del nuevo numeral 4) incorporado al artículo único del proyecto de reforma
constitucional por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
El señor QUINTANA (Presidente).-
En discusión general y particular.
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente, hoy estamos reunidos, en esta sesión extraordinaria, para concretar un paso
relevante que, como bien decía mi antecesor en el uso de la palabra, fue fruto de un acuerdo
transversal, donde el día que quedará en la historia, el 15 de noviembre, primó la generosidad y la
responsabilidad con nuestro país, comprometiéndonos todos a darle la posibilidad a la ciudadanía
para que decida sobre la elaboración de una nueva Constitución y el mecanismo por el cual se
debe realizar este acto.
Creo profundamente en el honor que hay detrás de respetar los acuerdos, pues en ello se
fundamenta la construcción de la confianza en la política, elemento fundamental que han
recorrido todos los países que han sido capaces de consolidar sus democracias. Esto siempre trae
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 104 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
de la mano que no existan ganadores ni perdedores; siempre debe ganar el país y los ciudadanos,
sin aprovechamientos políticos, sin populismos.
Lo que se firmó es lo que, en mi opinión, debe ser respetado hoy día. Y, si se quiere mejorar los
acuerdos, siempre voy a estar disponible para que, efectivamente, la representatividad de nuestra
sociedad la podamos asumir todos los que suscribimos el documento original, a fin de concurrir
unidos a modificarlos, igual que como lo hicimos el 15 de noviembre recién pasado.
En este punto quiero ser franca y hablar de cara al país.
Esta reforma es relevante, ¡muy relevante!, pues podría ser la carta de navegación que nos guiará
por varias generaciones y demarcará las reglas de convivencia para nuestra patria en el futuro.
Pero también es importante señalar que esta opción constituyente no será de manera absoluta la
única respuesta a todos los problemas que aquejan a nuestros compatriotas, porque muchas de
estas  soluciones  requerirán  de  nuestra  sabiduría,  generosidad  y  respeto,  ingredientes
fundamentales  para  el  proceso  que  se  avecina.
A pesar del evidente descrédito de nuestra institucionalidad, debemos ser capaces de devolver la
esperanza a los ciudadanos, a cada uno de los chilenos, en un futuro mejor.
Estos últimos tres meses han sido tiempos muy difíciles. No hemos sido capaces -y hay que ser
honestos en ello- de restaurar completamente el orden público y devolver a la ciudadanía la tan
importante paz social. Y, más allá de estas graves situaciones, la intolerancia se ha tomado el
debate público. Para mí, es una pésima señal que atenta contra la esencia de la democracia.
Respecto a la legítima necesidad de participación femenina, es un hecho que las mujeres,
históricamente, nos hemos encontrado en desmedro en muchas esferas del ámbito público, pero
también del privado, especialmente en los espacios de decisión, tal como ha ocurrido en este
Parlamento. Gracias a normas que favorecen a las mujeres es que hoy en día más mujeres
estamos en política. Sin la ley de cuotas, yo no estaría sentada en este escaño; muchas de
nosotras no estaríamos en este Hemiciclo. Porque, si esperamos que esto se dé naturalmente,
pasarán cientos de años para que esta desigualdad se corrija. En eso estoy absolutamente de
acuerdo.
En el mismo contexto, la representación de pueblos originarios es un tema relevante, no solo para
nuestro país en general, sino, especialmente, para mi Región de La Araucanía, por lo que estaré
disponible para evaluar y construir, más temprano que tarde, reformas que permitan asegurar que
este proceso incluya tanto a las mujeres como a los pueblos originarios. Pero, en mi humilde
opinión, su modo de participación es una discusión que debe darse en otro momento, no hoy día -
no estoy diciendo que sea en un futuro muy lejano-, con un debate técnico acabado, que otorgue
participación  femenina  y  también  indígena,  pero  sin  la  imposición  inmediata  de  medidas
apresuradas que puedan limitar la postura principal, la cual trasciende a toda voluntad de
acuerdo, que es dejar que la gente efectivamente decida, y que lo haga con calma, con
tranquilidad.
En este momento, en que nuestro país se juega la legitimidad de la discusión de la Nueva
Constitución, considero que debemos trabajar para que esta se desarrolle de la mejor manera
posible, sin que la fuerza o la violencia, enemigos declarados de la democracia, empañen la
legitimidad de una posible nueva Carta Fundamental.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 105 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Votaré a favor de esta iniciativa.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°89. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
FORTALECIMIENTO DE JUNTAS DE VECINOS Y DEMÁS ORGANIZACIONES
COMUNITARIAS
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Senadores señor Montes, señoras Aravena,
Ebensperger y Rincón, y señor Lagos, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N°
19.418, con el objeto de fortalecer el rol de las juntas de vecinos y demás organizaciones
comunitarias en la representación de la comunidad y apoyar la acción de sus dirigentes, con
informe de la Comisión de Vivienda y Urbanismo.
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.047-14) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Montes, señoras Aravena , Ebensperger  y
Rincón y señor Lagos):
En primer trámite: sesión 47ª, en 4 de septiembre de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Vivienda y Urbanismo: sesión 53ª, en 8 de octubre de 2019.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El principal objetivo del proyecto es mejorar la actual regulación orgánica de las juntas de
vecinos y demás organizaciones comunitarias, sus funciones y atribuciones, las formas y
modalidades  de  participación  en  los  territorios  vecinales,  locales  y  comunales,  y  los
mecanismos  de  vinculación  y  responsabilidad  recíproca  respecto  de  las  autoridades
municipales.
La Comisión de Vivienda y Urbanismo discutió este proyecto solamente en general y aprobó la
idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señora Aravena y
señores Montes, Navarro y Sandoval.
Cabe tener presente que los números 3 (artículo 9o bis); 5 (artículo 14 bis, letras b) y h)); 6
(artículo 14 ter); 7 (artículo 14 quáter); 14 (artículo 24, incisos tercero y cuarto); 16 (artículo 28
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 106 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
ter); 17 (artículo 37, incisos segundo a noveno); 18 (artículo 38, inciso primero); 19 (artículo
38, inciso segundo); 20 (artículo 42, número 6); 21 (artículo 42, números 6 y 8); 22 (artículo 43,
número 1, letra d), artículo 43, número 4, letra c) y número 4, letras c) y e)), y 26 (artículo 52
bis), todos del artículo primero, tienen el carácter de normas orgánicas constitucionales, por lo
que requieren para su aprobación 23 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 58 a 72 del primer
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
En discusión general.
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero señalar que acompañamos al Senador Montes a firmar
este proyecto hace unos meses, pues lo consideramos importante tanto por la relevancia que
tienen las juntas de vecinos como por el tiempo que ha pasado para darles a estas también mayor
modernidad y orden acerca de su funcionamiento y su vinculación con la institucionalidad.
En tal sentido, considero relevante mencionar que, de las 15 mil juntas de vecinos actualmente
inscritas, hay 9 mil activas.
Hoy día constituyen la categoría organizacional cuantitativamente más poblada y la que más crece
en nuestro país. Representan un tercio del total de organizaciones de la sociedad civil y han
crecido casi cinco veces en los últimos diez años.
Sin duda, quienes hemos trabajado en el sistema público sabemos que las juntas de vecinos
juegan un rol fundamental, por lo que claramente resulta necesario apoyar su estructura y su
funcionamiento.
El 2018 la División de Organizaciones Sociales realizó 430 capacitaciones a dirigentes vecinales. Al
respecto, es importante decir que se apreció una mayoritaria asistencia femenina, cuestión que en
la práctica uno ve en muchos otros tipos de organizaciones. De los 25 mil participantes que
tuvieron las Escuelas de Formación Social y los Diálogos Participativos, más del 70 por ciento
fueron mujeres.
Ello es muy destacable, y así lo hizo presente también el jefe de división, quien dijo que: "Las
mujeres de nuestro país no solo se preocupan día a día por la familia -y hoy día, además, por sus
trabajos-, sino también por sus vecinos y comunidades".
¡Quién no ha visto a las presidentas de los comités de vivienda! En su mayoría son mujeres las
que se hacen cargo de algo tan anhelado como es la obtención de la primera casa.
Entonces, en ese contexto este proyecto, que es bastante amplio, evidentemente requiere
mejoras, y no todas tienen que ver con el ámbito del ejercicio de los Senadores, sino que son de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 107 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
iniciativa del Ejecutivo, por lo que vamos a tener que requerir su patrocinio. Sobre el particular, ya
hemos estado en conversaciones para los efectos de incorporar algunas indicaciones que
claramente son de resorte del Presidente de la República respecto de algunos artículos que se
están modificando.
En general, quisiera destacar básicamente cómo hoy día estamos mejorando la definición de las
funciones de las juntas de vecinos; sus atribuciones; las formas y modalidades de participación en
los territorios vecinales.
También considero fundamental el que estemos definiendo las áreas que abordan, que son
bastante amplias: vivienda, urbanismo y medioambiente; convivencia y participación vecinal;
seguridad pública, (participan activamente, a través de sistemas funcionales, en proyectos
vinculados  con  seguridad);  atribuciones  económicas  y  de  servicios;  educación,  cultura  y
recreación; protección de derechos, y fortalecimiento y capacidad organizacional.
Hago un punto en ello, pues una de mis críticas permanentes es la utilización de las juntas de
vecinos muchas veces como instrumento público.
Creo que ahí hay un aspecto que debe analizarse en profundidad: cómo nos hacemos cargo del
establecimiento de instrumentos públicos. Unas veces pedimos que sea a través de las juntas de
vecinos; pero otras no procedemos de la misma manera. Y empezamos a instrumentalizar y a
crear nuevas organizaciones que compiten con la organización madre, que, en este caso, es la
junta de vecinos.
Se trata de un asunto que debemos ver más en profundidad, porque, finalmente, estamos creando
organizaciones con una función específica y que después mueren. Y eso va generando un
descontento en los dirigentes.
Otro punto que encuentro muy valioso es que estamos pidiendo incorporar normas sobre
administración y control financiero; asimismo, se establecen infracciones y sanciones por faltas a
la probidad a las organizaciones que mal usen principalmente los dineros que en su mayoría
provienen de fondos públicos o de recaudación de los mismos asociados.
En general se trata de una iniciativa bastante amplia y muy compleja, que requiere muchas
modificaciones. Sin embargo, valoro inmensamente que el Senador Montes haya tenido la
apertura para entrar en una materia tan compleja como las juntas de vecinos, que son tan
importantes, pues, a la hora de trabajar con la sociedad requerimos instrumentos eficaces y
democráticos para que la ciudadanía sienta que tiene un espacio de participación.
Voto a favor de este proyecto. Y en su momento presentaremos indicaciones para mejorarlo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°89. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
EXTENSIÓN DE PLAZO A SECTORES SILVOAGROPECUARIO Y DE PESCA
ARTESANAL PARA EMITIR GUÍAS DE DESPACHO EN SOPORTE PAPEL
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 108 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor PIZARRO (Presidente accidental).-
En virtud de lo acordado, corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N° 21.131, que establece pago a treinta días, para permitir
que los contribuyentes del sector agropecuario y de la pesca artesanal emitan guías de
despacho en soporte de papel, con informe de la Comisión de Economía y urgencia calificada
de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.836-03) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 55ª, en 15 de octubre de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Economía: sesión 89ª, en 30 de diciembre de 2019.
El señor PIZARRO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Cabe destacar, señoras y señores Senadores, que el proyecto aprobado por la Cámara de
Diputados modifica el artículo 3o de la ley N° 21.131, que establece pago a treinta días, con el
propósito de permitir que los contribuyentes del sector agropecuario y de la pesca artesanal, a
su elección, puedan emitir guías de despacho en papel o de forma electrónica.
Por su parte, el proyecto de ley propuesto por la Comisión de Economía tiene por finalidad
modificar la referida ley N° 21.131, con el objeto de prorrogar por seis meses la obligación de
emitir guías de despacho electrónicas para el sector silvoagropecuario y de la pesca artesanal.
También introduce enmiendas a los artículos 54 y 55 del decreto ley N° 825, Ley sobre
Impuesto a las Ventas y Servicios, en relación con lo siguiente:
-Contribuyentes que desarrollen su actividad económica en un lugar geográfico sin cobertura
de datos móviles o fijos de operadores de telecomunicaciones que tienen infraestructura, o sin
acceso a energía eléctrica o en un lugar decretado como zona de catástrofe conforme a la ley
N° 16.282 (artículo 54).
-Márgenes máximos permitidos de diferencia de precio y peso entre las guías y las facturas en
consideración  a  los  tipos  de  animales  o  productos  por  transportar,  para  el  sector
silvoagropecuario y de la pesca artesanal (artículo 55).
La Comisión de Economía discutió el proyecto en general y en particular por tratarse de
aquellos de artículo único, y lo aprobó con las modificaciones señaladas y las votaciones que
registra el respectivo informe.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 109 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El texto que se propone aprobar se consigna en la página 34 del informe de la Comisión y en el
boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Hago presente que el acuerdo de Comités fue incorporar y tratar este asunto sin discusión.
Es todo, señor Presidente.
El señor PIZARRO (Presidente accidental).-
Muchas gracias, señor Secretario.
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente, escuchando atentamente a la Senadora que me antecedió, la verdad es que yo
debo reconocer que voy a votar a favor principalmente porque es absolutamente importante para
mi región aprobar la medida hoy día. Pero comparto gran parte de lo que ella planteó.
Efectivamente, considero que en seis meses vamos a estar discutiendo lo mismo.
Quienes hemos trabajado en los sectores rurales sabemos que hoy día no existen las condiciones
para solicitarles ni a los agricultores ni a los pescadores esto, que evidentemente es un avance.
Sabemos que Impuestos Internos tiene la mejor de las iniciativas al tratar de colocar esto en línea,
porque, evidentemente, ordena la casa y disminuye la evasión. Pero debemos hacernos cargo de
las diferentes realidades del país, y claramente la Región Metropolitana no es Chile, pues hay
muchísimas comunas en nuestra Región de La Araucanía que no tienen acceso a internet.
Quiero hacer un último punto, que se refiere a las modificaciones propuestas al artículo 55. Lo
mencionó nuestro Senador García Ruminot y deseo reiterar esa preocupación.
Para la agricultura y la ganadería es grave que se haga este tipo de análisis de márgenes máximos
permitidos. Todos sabemos que los animales se destaran veinticuatro o cuarenta y ocho horas de
salidos del predio al lugar donde finalmente se van a vender (en una feria de animales). Por lo
tanto, es imposible que el peso de salida sea igual al peso en que se venden.
Cuando uno cosecha trigo este se sigue deshidratando. Lo más probable es que el peso de salida
jamás sea el peso en el camión cuando el trigo se venda. Hay sectores en mi región donde los
camiones esperan cinco días afuera de los molinos para que sean ingresados.
Por lo tanto, pido mayor profundidad en el análisis. Aquí hay análisis técnicos y de realidad del que
muchas veces adolecen nuestras leyes. Esta es una oportunidad en la que veo que existe
transversalidad respecto de una misma opinión. Debemos hacernos cargo de lo que significan las
actividades pecuaria, agrícola y pesquera del país. Por lo tanto, evidentemente, hay que facilitar el
pago de impuestos y no transformarlo en una complejidad además de todas las que ya posee la
actividad económica, sobre todo para los más pequeños.
Voto a favor, pero estaremos disponibles para colaborar en la mejora de este proyecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°90. Legislatura: Legislatura
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 110 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
número 367. Fecha: lunes 6 de enero de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS SOBRE COMPOSICIÓN, ETIQUETADO Y
COMERCIALIZACIÓN DE FERTILIZANTES
El señor QUINTANA (Presidente).-
A  continuación,  corresponde  ocuparse  en  el  proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite
constitucional, que establece normas sobre composición, etiquetado y comercialización de los
fertilizantes, con informe de la Comisión de Agricultura y urgencia calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.233-01) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 51ª, en 1 de octubre de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Agricultura: sesión 87ª, en 18 de diciembre de 2019.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El principal objetivo de este proyecto es establecer disposiciones sobre parámetros de calidad,
composición, clasificación, envasado, declaración, etiquetado y trazabilidad aplicables a la
fabricación, formulación, producción, comercialización, tenencia, importación y exportación de
fertilizantes.
La Comisión de Agricultura discutió este proyecto solamente en general, y aprobó la idea de
legislar por tres votos a favor y uno en contra. Se pronunciaron a favor los Senadores señora
Aravena y señores Castro y Elizalde, y en contra, la Senadora señora Rincón.
Cabe tener presente que la letra c) del número 3 del artículo 19 de la iniciativa tiene el
carácter de norma orgánica constitucional, por lo que para su aprobación requiere 24 votos
favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 24 y siguientes del
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Muchas gracias, señor Secretario.
En discusión general el proyecto.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 111 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente, quiero valorar al Ministerio de Agricultura, a nuestro Gobierno por haber
generado un proyecto de este tipo.
Si bien concuerdo con varios señores Senadores en que es imprescindible hacer mejoras -la
mayoría de ellas son de carácter técnico-, me parece muy muy importante que se regule esta
materia en un país que hoy día tiene gran parte de su producción en el extranjero; que es líder
agroindustrial, principalmente en el rubro de las frutas, y donde casi el 40 por ciento del costo de
la producción agrícola está vinculado a los fertilizantes.
Por un lado, existe una gran preocupación de los productores agrícolas del país, principalmente de
los  pequeños,  en  el  sentido  de  que  los  insumos  que  están  adquiriendo  correspondan
efectivamente a lo que se señala en los envases. Y no cabe duda de que el registro y la mejor
supervisión que hará el SAG van a contribuir a que los gramos de nutrientes especificados en las
etiquetas tengan mayor certeza.
Por otro lado -esto es algo no menor-, toda incorporación de fertilizantes, de productos químicos,
de los ingredientes que van en estos elementos queda en el suelo y también -por qué no decirlo-
va lixiviándose y pasa a ser parte constituyente de los cursos de agua en las diferentes zonas
agrícolas. Por lo tanto, es importante evaluar la capacidad que tengan el suelo y el agua para
degradar  con  mayor  rapidez  estos  productos,  con  el  propósito  de  que  disminuyamos  la
contaminación por los efectos de una agricultura que es necesaria, que da mucho empleo y que
produce alimentos para el país, pero que debe ser cada día lo más inocua posible.
En ese contexto, me parece que medir parámetros de calidad, realizar los muestreos que
correspondan,  definir  los  bioestimulantes  y  hacer  los  análisis  bioquímicos  respectivos  es
sumamente necesario.
Creo que la atribución que le estamos dando al Servicio Agrícola y Ganadero es indispensable.
Espero que dicho organismo tenga, poco a poco, los presupuestos que ello requiere, porque de
una u otra manera se necesitan profesionales calificados, laboratorios especializados y, sin duda,
dado que nuestro país es muy extenso, muchas zonas agrícolas requieren que esta fiscalización no
se centralice solo en Santiago y que los laboratorios puedan tener permanencia en cada una de las
regiones de Chile. De lo contrario, la aplicación de la ley se tornará muy compleja.
En consecuencia, doy mi voto a favor del proyecto, señalando simplemente que desde hace
mucho tiempo debimos haber provisto de esta función al Ministerio de Agricultura.
Muchas gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°91. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
DOMINIO Y USO DE AGUAS
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 112 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Corresponde continuar la discusión general del proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, sobre dominio y uso de las aguas, con informe de la Comisión Especial
sobre Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía.
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (6.124-09) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción de los Senadores señores Girardi, Navarro y de los
entonces Senadores señores Ávila, Ominami y Ruiz-Esquide):
En primer trámite: sesión 56ª, en 1 de octubre de 2008 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (6.141-09) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción del entonces Senador señor Núñez):
En primer trámite: sesión 57ª, en 7 de octubre de 2008 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el tercer proyecto (6.254-09) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción del entonces Senador señor Horvath):
En primer trámite: sesión 78ª, en 10 de diciembre de 2008 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el cuarto proyecto (6.697-07) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción de los entonces Senadores señores Ávila, Núñez y
Vásquez):
En primer trámite: sesión 50ª, en 15 de septiembre de 2009 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el quinto proyecto (7.108-07) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción del Senador señor Navarro y de los entonces
Senadores señores Rossi y Tuma):
En primer trámite: sesión 40ª, en 4 de agosto de 2010 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el sexto proyecto (8.355-07) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción de la Senadora señora Allende, Senador señor
Letelier y de los entonces Senadores señores Gómez, Rossi y Ruiz-Esquide):
En primer trámite: sesión 24ª, en 12 de junio de 2012 (se da cuenta).
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 113 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
--Los antecedentes sobre el séptimo proyecto (9.321-12) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción de la Senadora señora Muñoz, de los Senadores
señores Girardi, Araya, De Urresti y del entonces Senador señor Horvath):
En primer trámite: sesión 13ª, en 23 de abril de 2014 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el octavo proyecto (10.496-07) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción del Senador señor Chahuán):
En primer trámite: sesión 89ª, en 6 de enero de 2016 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el noveno proyecto (10.497-07) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción del Senador señor Chahuán):
En primer trámite: sesión 89ª, en 6 de enero de 2016 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Especial sobre Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía: sesión 32ª, en 19 de julio de 2016.
Discusión:
Sesiones 54ª, en 9 de octubre de 2019 (queda pendiente la discusión en general); 65ª, en 5 de
noviembre de 2019 (queda pendiente la discusión en general).
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Cabe recordar que para la aprobación de este proyecto de reforma constitucional se requieren
las dos terceras partes de los Senadores en ejercicio, esto es, 29 votos favorables, por recaer
en el Capítulo III, "De los Derechos y Deberes Constitucionales".
En la sesión anterior quedaron inscritos para hacer uso de la palabra los Senadores señora
Órdenes; señores Pérez Varela, Coloma, Lagos, Castro; señora Goic, y señores Huenchumilla,
Navarro, Galilea, Sandoval, Guillier y Elizalde.
Es todo, señor Presidente.
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Gracias, señor Secretario.
En discusión general el proyecto.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 114 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente, es importante entregar algunos datos técnicos antes de dar mi argumentación.
Lo primero, y bien importante, es que prácticamente el 85 por ciento del agua dulce de Chile, de
nuestro querido país, se pierde en el mar; dato no menor, porque es muchísima el agua que hoy
día no somos capaces de conducir. Estoy hablando de conducir no solo para actividades
productivas, sino también para el consumo humano y todos los temas sanitarios. Hoy existe un
porcentaje relevante de la población que todavía no tiene alcantarillado. Es un asunto preocupante
para el país y, sin duda, guarda relación, en parte, con las grandes diferencias que hay entre unos
y otros ciudadanos.
Por otro lado, y además de constatar esa diferencia -digamos que finalmente ocupamos el 15 por
ciento del agua dulce existente en Chile; el resto la perdemos-, tenemos una sequía que ya varios
han mencionado: la peor en los últimos sesenta años; un déficit de precipitaciones cercano al 75
por ciento; cinco regiones del país en crisis hídrica. Y, fuera de eso, tenemos un déficit muy
importante en el ámbito de la planificación territorial, lo que ha hecho que nuestras ciudades se
hayan construido en lugares en los que, en mi opinión, nunca debieron haberse emplazado, dado
que eran zonas de resguardo que permitían que conserváramos el recurso hídrico, sobre todo en
la capital nacional, Santiago, donde además viven siete millones de habitantes.
Entonces, por un lado, hay una situación técnica, que no se ha abordado con políticas públicas
efectivas en resguardo de conducir el agua dulce, y por el otro, hemos tenido cero planificación
territorial, un pésimo manejo de las zonas rurales y también urbanas respecto al cuidado del agua,
y una situación de cambio climático que evidentemente no favorece.
También coincido -y aquí tengo diferencias con algunos de mis antecesores- en que existen bases
fundadas de que, en algunos casos, lamentablemente ha habido especulación con el agua. Por lo
mismo, estamos trabajando, en la Comisión de Agricultura, presidida por el Senador Elizalde, un
Código de Aguas que ha recibido más de 370 indicaciones. Hemos trabajado duramente este año y
esperamos avanzar muchísimo en los meses que quedan para poder resolver el texto que nos
entregó la Comisión de Recursos Hídricos, que también trabajó bastante. Recordemos que el
proyecto lleva en tramitación más de ocho años.
Varios de los artículos de dicha normativa se hacen cargo de todo lo que he escuchado acá:
definición del agua; la posibilidad efectiva de caducar derechos en caso de que no se usen; caudal
ecológico. Además, muchas atribuciones que el Estado no tiene se las estamos otorgando a través
de este Código de Aguas en estudio. Hemos llegado a muy buenos acuerdos y espero que sigamos
en la misma senda por el bien del país.
Me preocupa, efectivamente, que estemos polarizando la discusión acerca de un proyecto que no
me cabe duda de que tiene la buena fe de hacer el punto respecto del agua. Esto me parece -y lo
dije la vez anterior- un poco discordante, ya que estamos trabajando un Código de Aguas cuya
discusión y votación debieran estar cerradas de aquí a dos o tres meses más y que aborda
prácticamente el 90 o 100 por ciento de todo lo que hemos discutido en la Sala. Me preocupa que
no transparentemos de alguna manera eso.
Por otro lado, acá se habló de la DGA. A mí, que fui funcionaria pública, me inquieta que se la
desacredite, entendiendo que todo es perfectible y que pueden equivocarse. Pero es bueno que
ustedes sepan que todo ese organismo tiene solamente cuarenta fiscalizadores para todo Chile,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 115 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
cuarenta fiscalizadores para poder hacerse cargo de la fiscalización de los derechos de agua de
todo el país. Los recursos son ínfimos y, por lo tanto, es muy complejo decir que no han hecho el
trabajo. ¡Si el tema tiene que ver con que el trabajo se hace con recursos humanos y técnicos!
Hoy día el Estado de Chile, y todos los gobiernos, no solo este, quizás no han tenido la visión, por
un lado, de hacer planificación territorial, de hacer inversión pública, y por el otro, de propender al
financiamiento privado para una mejor distribución del agua, de tal forma de no perder el 85 por
ciento del recurso. Se requiere mayor fiscalización, a fin de que no exista ningún tipo de
especulación con el agua, y una mejor normativa, porque la que existe ahora es antigua.
En ese contexto, creo que hay que analizar en profundidad los aspectos técnicos del agua, que son
realmente muy interesantes. Hay mucho que trabajar.
No demonicemos a la Derecha, por favor. Nosotros queremos lo mejor para el país, igual que
ustedes. Podemos tener visiones distintas, pero en este Senado no hay buenos ni malos:
simplemente personas que podemos pensar distinto.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°97. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: lunes 20 de enero de 2020.
REGULACIÓN DE ESTADO DE ALERTA PARA PREVENIR DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción de los Senadores señora Aravena y
señor Pugh, en primer trámite constitucional, que regula estado de alerta para prevenir daños
a infraestructura crítica, con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.086-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción de los Senadores señora Aravena y señor Pugh):
En primer trámite: sesión 75ª, en 26 de noviembre de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 85ª, en 17 de diciembre de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 116 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de la iniciativa es permitir que el Presidente de la República pueda decretar que las
Fuerzas Armadas resguarden la infraestructura crítica del país cuando exista un peligro grave
que la afecte, sin que esta medida pueda, en caso alguno, implicar una suspensión, restricción
o privación de los derechos y garantías que establece la Carta Fundamental.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia de que, por
tratarse de un proyecto de reforma constitucional con urgencia calificada de "discusión
inmediata", y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, dicha instancia discutió la iniciativa en general y en particular. Asimismo, propone
a la Sala que la considere de igual modo.
La Comisión aprobó en general el proyecto de reforma constitucional por la mayoría de sus
miembros, Senadores señores Allamand, Harboe, Huenchumilla y Pérez Varela, con el voto en
contra del Senador señor De Urresti. Y lo aprobó en particular con las modificaciones y
votaciones que consigna en su informe.
Del mismo modo, el informe deja constancia de que la Comisión acordó cambiar la
denominación de la iniciativa por la siguiente: "proyecto de reforma constitucional que
concede al Presidente de la República la atribución para decretar que las Fuerzas Armadas
puedan resguardar la infraestructura crítica en el caso que indica, sin que esta medida pueda
afectar o restringir los derechos y garantías que establece la Constitución Política".
Esta enmienda se hizo, según se señala, para definir de mejor manera el objetivo de este
proyecto de reforma constitucional.
Cabe señalar que, de acuerdo a lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 127 de la Carta
Fundamental, el proyecto de reforma constitucional requiere para su aprobación el voto
conforme de las tres quintas partes de los Senadores en ejercicio, esto es, de 25 votos
favorables.
El texto que se propone aprobar se consigna entre las páginas 44 y 45 del informe de la
Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente , en primer lugar, quiero darle las gracias al Senador que me antecedió por la
objetividad con que hizo su análisis.
Cuando el Ejecutivo envió un proyecto relativo a infraestructura crítica nosotros, dos días antes,
también  habíamos  presentado  una  reforma  constitucional  sobre  la  materia.  Los  caminos,
probablemente, no eran los mismos, pero efectivamente había semejanza en sus objetivos.
Nosotros agradecemos el que se haya acogido esta iniciativa, cuyo aporte, humildemente, es
hacernos cargo justamente del resguardo de la infraestructura crítica a través de una reforma
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 117 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
constitucional.
Este proyecto no tiene mucho que ver, excepto en sus propósitos, con el que hoy día estamos
discutiendo en esta Sala.
Y quisiera dar algunos números.
No sé si se ha dicho acá, pero hay más de 1.600 carabineros actualmente cuidando infraestructura
crítica. Ello implica que no estén presentes en muchas de las comunas de nuestro país. Quienes
permanentemente están viendo noticias se habrán dado cuenta de que muchos alcaldes están
solicitando con urgencia aumento de dotación de carabineros en sus comunas.
En ese contexto, esta iniciativa vendría a liberar a esos 1.600 carabineros para que efectivamente
cumplan con su labor de resguardo del orden público.
En seguida, me alegro de que estemos en democracia. De eso se trata esto. Porque quizás no
vamos a estar todos de acuerdo sobre el particular, pues tenemos distintas miradas.
Yo vengo de una generación que no tiene complejos al respecto, que cree que las Fuerzas
Armadas deben modernizarse y han de cumplir también funciones de paz. Ojalá nunca estemos en
guerra; pero contamos con un capital humano y un equipo de personas que deben estar
disponibles para cuando la ciudadanía los necesite. Lo que les estamos pidiendo a aquellas solo es
reguardo de infraestructura crítica.
Tampoco sé si se ha dicho, pero lo voy a mencionar acá: en estos días de complejidad y de
convulsión se han dañado más de doce municipalidades, tres gobernaciones, cuatro intendencias.
Y también se han registrado daños en hospitales.
Señor Presidente , quien ha sido funcionaria municipal y también funcionaria del Estado de Chile
sabe que aquello implica mucho esfuerzo y bastante dinero, en un país carente de recursos.
Parece que se nos olvida que somos una nación en vías de desarrollo, que lo único que tiene son
necesidades.
Entonces, no da lo mismo que se dañe infraestructura crítica, no solo porque se pierden servicios
para la comunidad y para los que más los requieren, pues estos necesitan su hospital, a diferencia
del que tiene recursos, que va a una clínica.
¡No perdamos el foco!
Hemos estado trabajando en muchas cuestiones que tienen que ver con agenda social. No hay
ningún país del resto del mundo -¡y si lo conocen díganme cuál!- que puede progresar sin
resguardo de su infraestructura y del orden público. Si me señalan una nación que esté en caos y
que además sea desarrollada, la pondremos arriba de la mesa para aplaudirla y tomarla como
ejemplo. Pero mientras no ocurra eso, la ciudadanía espera que avancemos, primero, en encontrar
acuerdos para que las personas vivan mejor, pero también para que vuelvan la paz y la
normalidad a sus vidas.
Porque hay mucha gente que se preocupa cada vez que se quema un municipio. ¡Cómo no va a
ser importante eso! Yo desarrollé más de diez años de mi vida en una municipalidad, y a esta le
cuesta mucho comprar un mueble, mejorar una sala de atención. Entonces, da pena ver cómo se
destruyen esos bienes: esas son platas, recursos de todos los chilenos.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 118 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En  verdad,  considero  importante  aprobar  esta  normativa,  más  allá  de  las  mejoras  que
evidentemente se le han introducido. Sin duda, hay que hacer perfeccionamientos siempre. Pero
debemos mantener nuestro espíritu. Nosotros somos un país republicano; un país que por años fue
ejemplo de normalidad, de respeto a la institucionalidad y a la paz. ¡No perdamos el prestigio que
tuvimos y defendamos proyectos que van en el camino correcto!
Lo único que les pido es que dejemos de lado las disputas ideológicas por una vez y pensemos en
nuestro país.
Yo soy superrespetuosa de lo que opina la Oposición, y creo que tiene mucha razón para plantear
las cuestiones que no le parecen adecuadas. Pero hoy día el país nos llama a la unidad, y esta
también se relaciona con cuidar la infraestructura pública que es de todos y que tanta falta le hace
a Chile.
Así que, además de apoyar este proyecto y de agradecerles infinitamente a los Senadores de la
Comisión respectiva por todas las mejoras que le hicieron, les pido a Sus Señorías, por una vez en
la vida, sobre todo hoy más que nunca, que nos unamos no solo respecto de esta iniciativa, sino
también de las relativas a la paridad de género, a las pensiones, en fin.
Mejoremos los proyectos; pero demostrémosle al país completo que este Senado es mucho más
que el dos o tres por ciento que nos dan hoy día las encuestas: somos personas que no estamos
perdiendo el tiempo acá; que queremos construir una nación mucho mejor que la que tenemos en
la actualidad. Y para eso debemos unirnos todos.
Así que voy a votar a favor de esta iniciativa, y les pido a quienes todavía no saben por qué votar
que piensen en Chile, porque de ocurrir algo grave en marzo, como lo dijo unos de los Senadores
acá, todos vamos a ser responsables de la destrucción que se produzca en la infraestructura
pública.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 21 de enero de 2020.
NUEVA LEY DE COPROPIEDAD INMOBILIARIA
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
A continuación, corresponde ocuparse en el proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su
Excelencia la Presidenta de la República precedente, señora Michelle Bachelet , en primer
trámite constitucional, sobre nueva ley de copropiedad inmobiliaria, con segundo informe de la
Comisión de Vivienda y Urbanismo e informe de la Comisión de Hacienda.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.540-14) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 73ª, en 19 de diciembre de 2017 (se da cuenta).
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 119 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informes de Comisión:
Vivienda y Urbanismo: sesión 30ª, en 4 de julio de 2018.
Vivienda y Urbanismo (segundo): sesión 64ª, en 29 de octubre de 2019.
Hacienda: sesión 64ª, en 29 de octubre de 2019.
Discusión:
Sesión 33ª, en 17 de julio de 2018 (se aprueba en general).
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 17 de julio de 2018.
La Comisión de Vivienda y Urbanismo deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que
los artículos 2°, números 2), 3) -letras b), d) y e)-, 4), 6), 10) y 12), que pasa a ser 13); 8°,
inciso primero, letras a), f), h), i) y j), que pasa a ser k); 9°, inciso quinto, números 3), 4) y 5);
10, inciso quinto, letra c); 20, números 1), 2), 3), 5), 6), 8), 10), 11), que pasa a ser 13), y 12),
que pasa a ser 14); 23; 25; 34; 35; 41; 44, letra d); 49; 51, números 1), 2), 3), 4), 5) y 6); 53;
62; 63; 68, inciso segundo, letras b), c), e) y h); 70; 72; 75, y 77 no fueron objeto de
indicaciones ni de modificaciones. Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que
alguna señora Senadora o algún señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes,
solicite su discusión y votación.
Hay que dejar constancia del quorum respecto de la letra d) del artículo 44; del inciso segundo,
letras b), c), e) y h) del artículo 68, y del artículo 77, que son normas de rango orgánico
constitucional que para su aprobación requieren 25 votos favorables.
La Comisión de Vivienda y Urbanismo efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en
general, todas las cuales fueron aprobadas por unanimidad.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
y no introdujo enmiendas al texto despachado por la Comisión de Vivienda y Urbanismo.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deber ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o que existan indicaciones renovadas. De estas
enmiendas unánimes, las recaídas en los artículos 6°, inciso final; 10, inciso cuarto; 44; 46; 47;
64, incisos cuarto y sexto; 68 y 76, que son normas de rango orgánico constitucional, deben
ser aprobadas con 24 votos favorables.
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general; las enmiendas realizadas por la Comisión de Vivienda y Urbanismo, y el texto que
quedaría de aprobarse esas modificaciones.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 120 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Entonces, habría que dar por aprobadas las normas que no fueron objeto de indicaciones ni de
modificaciones, dejando constancia del quorum constitucional requerido.
--Se aprueban reglamentariamente (28 votos a favor).
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
A continuación, corresponde votar sin debate las enmiendas unánimes. También se precisa
especial quorum para su aprobación.
En votación.
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente , he escuchado atentamente a mis colegas parlamentarios que han participado
en este precioso proyecto, el cual viene a modernizar veinte años ya de antigüedad de una
manera de convivir que, como bien dijo mi antecesor, en el presente involucra a casi el 25 por
ciento de las familias chilenas. Pero si vivir en familia es complejo, cómo será de complejo vivir en
comunidad. Hay que adaptarse permanentemente a los cambios de vida de las personas.
De  alguna  manera,  hicimos  un  gran  trabajo.  Felicito  a  la  Biblioteca,  a  los  municipios,
universidades, agrupaciones sociales, a todas las instituciones -sería muy largo detallarlas- que
tuvieron la generosidad de venir a hacer aportes para este proyecto, como también al equipo de
Secretaría que realizó un enorme trabajo, en conjunto con el Ejecutivo y los profesionales de
Vivienda.
Dado que ya se ha hablado bastante del proyecto y que los cambios son muchísimos, como dijeron
mis antecesores, yo solo quiero nombrar aquellos que, en mi opinión, van a ser muy positivos en
la vida práctica de las familias, de la gente que nos está escuchando hoy día.
En primer lugar, se crea el Registro Nacional de Administradores . Para eso, el Minvu desarrollará
una plataforma informática que permitirá subir los antecedentes, y, con ello, tendremos la historia
de vida de cada uno de los administradores que estarán a cargo de esta función.
Por otro lado, algo que me parece muy importante es que el proyecto se hace cargo de la
situación de las mascotas, porque si bien la Ley Cholito está vigente, se presentan muchas
disputas respecto de si un comité de administración puede decidir o no si están permitidos los
animales en la comunidad.
Otra cosa relevante es la creación del fondo "operacional inicial" para cubrir los gastos de puesta
en marcha del condominio.
Se establece la obligación de consignar en la escritura de compraventa el estado de las
obligaciones  económicas  del  copropietario  que  transfiere,  para  no  encontrarnos  con
departamentos que tienen deudas millonarias de gastos comunes o de otros gastos, de manera
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 121 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
que el nuevo propietario pueda saber en qué condición se encuentra la unidad. Y eso será
obligatorio.
Se permite la participación de los arrendatarios de las unidades en las asambleas. Esto es muy
bueno. Hay una gran cantidad de personas que arriendan y que efectivamente no tenían la
oportunidad de tomar decisiones y participar activamente en la comunidad.
Se admite la tenencia de mascotas en condominios, cuestión que ya dije.
Se posibilita realizar las comunicaciones a los copropietarios mediante medios electrónicos -esto
es muy importante-, las que serán tan válidas como una citación en papel.
Se establece un procedimiento de consulta por escrito como medio alternativo para tomar
acuerdos.
Se  dispone  también  la  obligación  del  administrador  de  entregar  anualmente  una  cuenta
documentada de su gestión, incluido un balance económico y documentos que lo respalden, así
como copia de los estados de cuenta respectivos.
Se reduce el quorum de copropietarios necesarios para tomar acuerdos de 15 a 10 por ciento.
Se establece la obligación del comité de administración de levantar actas de sesiones, de
mantener libros de actas foliados y también, y lo más importante, se determinan sanciones en
caso de incumplimiento de estas obligaciones.
Asimismo, se precisa el plazo de duración de los comités de administración y la forma en que se
produzcan los acuerdos.
La administración del fondo común de reserva recaerá en el comité de administración, y deberán
resguardarse los recursos -este tema es muy importante- para los casos de indemnizaciones
laborales al personal, situación que muchas veces no está resguardada y que implica una
circunstancia compleja para los trabajadores.
Se establece la obligación de contar con los planes de emergencia, que incluyen el plan de
evacuación, el que debe ser elaborado por profesionales competentes y, de alguna manera, tiene
que ser visado por Carabineros o Bomberos.
Se determina una velocidad de circulación máxima de 30 kilómetros por hora al interior de los
condominios.
Y, algo que será muy relevante para los municipios: los seremis tendrán potestades de mediación,
lo que va a implicar que no todo vaya al juzgado de policía local y a los municipios, pues, como
bien sabemos, lo que más les falta es personal y tiempo.
Me parece muy importante reiterar el tema de los registros nacionales de administradores. Pero
tengo que decirlo: quisiéramos que el día de mañana hubiera una plataforma virtual. Se lo
pedimos al Ministro , pero no era fácil que las personas pudieran interactuar con los planos, con
los reglamentos, con todo lo que significa la historia de su condominio en línea. Es un sueño, pero
ya estamos partiendo, al menos, con el registro.
Así que, a mi juicio, el proyecto es muy muy bueno. Creo que va a permitir un mejor manejo de la
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 122 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
convivencia de las personas que habitan en condominios, que hoy representan un 25 por ciento,
pero lo más probable es que en diez años más lleguen al 40 por ciento.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°98. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 21 de enero de 2020.
CONFORMACIÓN DE PACTOS ELECTORALES DE INDEPENDIENTES Y
PARIDAD DE GÉNERO EN INTEGRACIÓN DE ÓRGANO CONSTITUYENTE
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Proyecto de reforma constitucional, en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta
Fundamental para permitir la conformación de pactos electorales de independientes y
garantizar  la  paridad  de  género  en  las  candidaturas  para  la  integración  del  órgano
constituyente que se conforme para la creación de una nueva Constitución Política de la
República, con informe de las Comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y
Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer
y la igualdad de género, unidas.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.130-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En segundo trámite: sesión 89ª, en 30 de diciembre de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisiones:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y Especial encargada de conocer iniciativas y
tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer y la igualdad de género (unidas): sesión
97ª, en 20 de enero de 2020.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de la iniciativa es permitir la conformación de listas de candidatos independientes
en la elección de convencionales constituyentes y consagrar el equilibrio en la representación
de mujeres y hombres en la Convención.
Cabe señalar que, por acuerdo de los Comités del Senado adoptado en su oportunidad, se
dispuso el análisis de la iniciativa por las Comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 123 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Reglamento  y  Especial  encargada  de  conocer  iniciativas  y  tramitar  proyectos  de  ley
relacionados con la mujer y la igualdad de género, unidas.
El informe de las referidas Comisiones unidas deja constancia de que dicha instancia, por la
mayoría de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora Aravena  y señores
Allamand, De Urresti , Harboe, Insulza y Pérez, aprobó la proposición de votar únicamente la
idea de legislar del proyecto de reforma constitucional, que consta de un artículo único.
Votaron en contra los Honorables Senadores señora Provoste y señor Huenchumilla.
Posteriormente, culminada la discusión procedimental, las Comisiones unidas, por la mayoría
de sus miembros (9 votos favorables y 1 abstención), aprobaron en general el proyecto.
Votaron a favor los Honorables Senadores señoras Provoste y Von Baer y señores Allamand, De
Urresti, Harboe (como miembros de ambas Comisiones), Huenchumilla , Insulza y Pérez. Se
abstuvo la Honorable Senadora señora Aravena.
Cabe señalar que, de acuerdo a lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 127 de la Carta
Fundamental, el proyecto de reforma constitucional requiere para su aprobación el voto
conforme de las tres quintas partes de los Senadores en ejercicio, esto es, 25 votos favorables.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 116 a 119 del informe de las
Comisiones unidas y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
Antes de ofrecer la palabra al Presidente de la Comisión de Constitución para el informe
respectivo, quisiera recordar al menos dos de los acuerdos del día de ayer que tienen que ver
con esta sesión: analizar y despachar la reforma constitucional a la cual hemos hecho
referencia y abrir la votación al inicio de la sesión.
Por lo tanto, se abre la votación en general del proyecto y, además, se fija como plazo para la
presentación de indicaciones las 15 horas de hoy, en la misma Comisión.
--(Durante la votación).
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente , voy a ser bien breve.
Solo quiero comentar que en la Comisión yo me abstuve y deseo reiterar el argumento que
entregué.
Yo soy una Senadora que efectivamente está acá por la ley de cuotas. Y, sin duda, se agradece
que haya legislación al respecto y que hoy día podamos tener más de 20 por ciento de
representación en el Congreso.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 124 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Pero no es fácil ser una Senadora que salió por ley de cuotas. Y todo lo que han dicho mis
antecesoras es verdad: hay una falta de experiencia, sin duda, de los partidos políticos, que hacen
el intento pero que efectivamente no confían y lo que hacen es más bien cumplir con la normativa.
Y eso también se traduce en el ámbito empresarial, en las universidades, en toda la vida cotidiana
de personas de provincia, que han elegido hace muchos años, además, estudiar en la universidad
carreras que muchas veces no son vinculadas a las mujeres.
El camino no es fácil; es difícil.
Y no importa si las personas son de Derecha, de Izquierda o no están en un partido político: tiene
que ver con ser mujeres.
Señalo esto sin ánimo de mendigar compasión, sino simplemente para entender que en este
camino todavía queda mucho por recorrer. Y en ese contexto, mi preocupación va principalmente
a que busquemos una fórmula para que a nadie le digan el día de mañana lo que me dicen a mí,
porque al final me cambiaron el apellido: yo no soy la Senadora Aravena, sino que soy para
muchos periodistas la "Senadora arrastrada".
Eso es bastante denigrante, porque si hubiera sido un hombre lo más probable es que esto no
hubiera ocurrido. Y, de hecho, no sucedió, porque hay muchos diputados que por las reglas del
juego fueron elegidos.
Y da lo mismo si tienes magíster, diplomado; si posees harta experiencia en lo público o en lo
privado, porque al final es eso otro lo que se instala en cada uno de los reportajes o en las
entrevistas que a uno le realizan. Y da lo mismo si presentas proyectos, o si trabajas en tantas
Comisiones, porque, al final del día, hay estigmatizaciones que requerirán muchos años para que
cambien.
Y esto -reitero- no tiene nada que ver con las orientaciones políticas.
Entonces, por supuesto que voy a aprobar el proyecto. Yo creo que es una gran iniciativa el que
podamos construir una Constitución, si se aprueba el "sí", que tenga 50 y 50 por ciento de
representación, porque de alguna manera va a constituir un precedente para el futuro de Chile.
Lo único que espero es que lleguemos a acuerdo con la fórmula, para que no genere espacios de
duda respecto de la legitimidad de la elección de mujeres. Y lo digo así porque no me cabe duda
de que, a pesar de todos los intentos que nosotros hacemos, faltan muchísimos años para que en
Chile se reconozca que la capacidad intelectual, moral y ética de las mujeres no es distinta de la
de los hombres, sino más bien somos diferentes, y bendita la diferencia también, porque el mundo
es mejor cuando hay diversidad.
En consecuencia, voto que sí, pero manifiesto mi preocupación en orden a que la legitimidad y el
cuestionamiento de este proceso sea el menor respecto a las mujeres que salgan elegidas.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°105. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 4 de febrero de 2020.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 125 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA INTENDENTE DE REGIÓN
METROPOLITANA DE SANTIAGO, SEÑOR FELIPE GUEVARA STEPHENS
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Como sus Señorías saben, esta sesión tiene por propósito permitir que los señores Senadores y
señoras Senadoras puedan hacer uso de la palabra para fundamentar el voto en relación con la
acusación constitucional que ha sido deducida en contra del Intendente de Santiago , señor
Felipe Guevara .
Para este efecto, los Senadores contarán con un máximo de siete minutos. Quiero ser enfático
en esto: son siete minutos. Ese es el acuerdo de Comités, no es una arbitrariedad de la Mesa.
Lo señalo, porque la otra vez hubo reclamos por los tiempos.
Entonces, vamos a proceder de esa manera. La votación va a ser electrónica y se realizará una
vez concluida cada una de las intervenciones, tal como se hizo en la acusación anterior.
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente, todas las situaciones en la vida debemos analizarlas en su contexto. El contexto
que estamos viviendo es relevante para analizar cualquier conducta, especialmente, cuando se
toman decisiones.
Por ello, hoy debemos analizar y retrotraernos un poquito, hace ya casi cuatro meses, al día 18 de
octubre. Desde esa fecha hasta ahora tenemos más de 1.400 millones de dólares de pérdidas en
infraestructura, 750 millones de dólares corresponden a infraestructura pública -lo que no es
menor- y 850 millones de dólares corresponden a infraestructura privada.
Según el informe diario del Ministerio del Interior, actualizado al día de hoy, hemos vivido en este
querido país 2.710 eventos graves. En menos de cuatro meses, tenemos alrededor de 6.500
personas heridas, entre carabineros y civiles; cerca de 64 buses incendiados; la cifra no menor de
1.264 ataques a vehículos policiales; 132 ataques a estaciones de metro vandalizadas o
quemadas. Por otro lado, el reporte del INDH también informa que hay más de 1.215 recursos
judiciales interpuestos.
En este contexto, el Intendente Guevara, con las atribuciones que poseía, debió velar por que en
el territorio de su jurisdicción se respetara la tranquilidad, el orden público y el resguardo de las
personas y sus bienes. Y, por supuesto, tuvo que requerir el auxilio de la fuerza pública en el
territorio de su jurisdicción, en conformidad a la ley. Y para ello, necesariamente, debió
coordinarse con Carabineros para manejar de mejor forma esta situación y sobrellevar días tan
complejos, como los vividos entre el 20 y el 30 de diciembre.
El llamado "copamiento preventivo" tenía por finalidad precisamente anticiparse para disminuir el
impacto de estas movilizaciones -así lo entiendo yo-, y se sabía que efectivamente plaza Italia iba
a ser sin duda un sector que tendría muchas dificultades, las que han sido permanentes, y hoy
lamentamos que muchos lo denominen "zona cero", situación que para quienes habitan este
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 126 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
territorio se ha transformado en una verdadera tragedia.
La acusación contra el Intendente Guevara dice relación con la vulneración de la Constitución por
haber infringido las garantías contenidas en su artículo 19, sobre el derecho a reunión y a libertad
de expresión.
En mi opinión, no existe ningún sustento en todo el texto de la acusación constitucional que
compruebe que efectivamente se vulneraron dichos derechos, ya que, como han mencionado
varios de mis antecesores, desde el 18 de octubre a la fecha, llevamos 16 viernes y 226
manifestaciones en la plaza Baquedano , lo que difícilmente podría conllevar un límite de reunión.
En todos aquellos casos se han podido expresar libremente, a menos que entendamos por
expresión válida la destrucción violenta de la propiedad pública y privada.
Si ningún antecedente en las casi 80 páginas que posee la acusación constitucional nos lleva a
comprobar que efectivamente hubo una vulneración de los derechos de reunión y libre expresión,
entonces, ¿para qué acusar constitucionalmente al Intendente? ¿Cuál es el propósito de esta
acusación constitucional?
Las acusaciones constitucionales en los sistemas políticos de carácter presidencial, como el
nuestro, han sido creadas y aplicadas como un mecanismo de control que la legislatura ejerce
respecto de otras autoridades de gobierno, asegurando así la separación -en mi opinión, es bueno
que así sea- y el equilibrio entre los diversos Poderes del Estado. Pero cuando se usa únicamente
para hacer un punto político todos perdemos, ya que es nuestra democracia la que finalmente
pierde.
Y con esto no quiero decir que no lamento profundamente las muertes de ciudadanos ocurridas en
estas movilizaciones, como también los innumerables heridos civiles y policías, y las violaciones
de derechos humanos que deberán ser investigadas y confirmadas por la justicia chilena. Sin
embargo, no es posible atribuir al Intendente la responsabilidad de estos lamentables hechos,
dado que es evidente que las manifestaciones han tenido en su gran mayoría un componente muy
alejado de lo pacífico. Basta observar la destrucción de este barrio emblemático para evidenciar
que hace mucho tiempo dejaron de ser manifestaciones pacíficas.
Muchos días, pero especialmente los días viernes, implican para los vecinos de la zona de plaza
Baquedano un nuevo caos e incertidumbre. Se reúnen cientos y miles de personas a manifestarse,
y eso está bien. Pero otros tantos simplemente se juntan a destruir y generar caos. La
Municipalidad de Providencia ha cifrado en 1.200 millones de pesos los daños en su comuna.
Más allá de la labor que el Intendente se encontraba cumpliendo al momento de resguardar el
orden público, debemos reconocer que con su actuar se estaba solo protegiendo y resguardando
una serie de derechos del mismo rango fundamental que el derecho a reunión y el derecho a libre
expresión, que se le acusa hoy día de haber vulnerado. Hablo del derecho al libre tránsito; del
derecho al trabajo, tan importante para las familias chilenas; del derecho a la vida y a la integridad
física y psíquica de muchos de los vecinos que habitan en esta plaza.
¿Por qué preferir el derecho de unos por sobre el derecho de otros? ¿En dónde la legislación
chilena define que hay derechos prioritarios? El único derecho prioritario que hoy día existe en
nuestra Constitución -¡y bienvenido sea!- es el derecho a la vida.
Destaco un testimonio de un vecino del sector -recogido en la Comisión que analizó la cuestión
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 127 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
previa-,  don  José  Monsalve  ,  quien  señaló:  "Hay  vecinos  que  no  pueden  salir  de  sus
departamentos, hay horarios para poder entrar y salir de los edificios. Si salgo, tengo que volver
antes de las 5 de la tarde o después de la medianoche. Entonces, todo lo que decimos es ¿dónde
están nuestros derechos humanos, nuestros derechos que se fundan en la Constitución? Nos
impiden sinceramente el libre tránsito; el ambiente libre de contaminación. Llevamos 88 días
respirando gases lacrimógenos y el humo de las barricadas".
En tal sentido, cabe preguntarse si nuestra legislación, en el ámbito del orden público, está a la
altura de lo que hemos vivido como país en estos casi cuatro meses. Es posible que se requiera un
análisis respecto a cómo hacernos cargo de las definiciones de orden público, Estado de derecho y
de cuándo una manifestación deja de ser pacífica. Y aquí, claramente, hay una deuda pendiente.
Existen vacíos legales y definiciones poco claras, y la sociedad chilena cambió, encausando de
manera más violenta sus legítimas aspiraciones. Esto implica que debemos legislar de acuerdo
con nuestra actual realidad, más que hacernos acusaciones a nosotros mismos.
Definimos una manifestación pacífica como aquella que se realiza exenta de armas. ¿Se
consideran armas las piedras, los balines de acero, las bombas molotov, las bombas hechizas? Hay
una grave falta de regulación.
Ese es nuestro mandato.
¿Me concede un minuto adicional, señor Presidente?
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Un minuto, señora Senadora.
La señora ARAVENA.-
Gracias.
Más que una acusación constitucional, nuestro Parlamento debe hacerse un cuestionamiento,
dado que nuestra legislación no está a la altura de los tiempos. Lamento mucho que estemos en
este cuestionamiento a la labor de un ejecutivo que solo ha dado cumplimiento a las atribuciones
que la ley le confiere, con las escasas herramientas que tiene.
Ser capaces, como sociedad, de respetar y de cuidar nuestra democracia y estar abiertos al
diálogo, y generar espacios para las manifestaciones pacíficas que puedan encauzar las demandas
de nuestra ciudadanía, es el camino correcto. Los chilenos, en su mayoría, nos piden paz y unidad.
Termino señalando que voy a rechazar esta acusación haciendo mención a una frase de Mandela,
un gran hombre, que decía: "Cuando se escriba la historia de nuestro tiempo, ¿seremos
recordados por haber hecho lo correcto, o por haber dado la espalda a una crisis?".
Yo espero que seamos recordados por lo primero.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura: Legislatura
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 128 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
ACTUALIZACIÓN DE LEGISLACIÓN CHILENA EN MATERIA DE DELITOS
INFORMÁTICOS Y CIBERSEGURIDAD
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en primer
trámite constitucional, que establece normas sobre delitos informáticos, deroga la ley N°
19.223 y modifica otros cuerpos legales con el objeto de adecuarlos al Convenio de Budapest,
con segundo informe de la Comisión de Seguridad Pública y urgencia calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.192-25) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 65ª, en 7 de noviembre de 2018 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Seguridad Pública: sesión 87ª, en 9 de enero de 2019.
Seguridad Pública (segundo): sesión 102ª, en 28 de enero de 2020.
Discusión:
Sesión 2ª, en 13 de marzo de 2019 (se aprueba en general).
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Comisión de Seguridad Pública deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que los
artículos 8°, 14, 17 y 21 permanentes, y los artículos primero y segundo transitorios de la
iniciativa no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún
señor Senador , con el acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Cabe señalar que el mencionado artículo 14 requiere para su aprobación de 25 votos
favorables, por ser una norma de rango orgánico constitucional.
Asimismo, debe darse por aprobado el artículo 11 de la iniciativa, el cual no fue objeto de
modificaciones en el segundo informe.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 129 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La Comisión de Seguridad Pública efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general,
todas las cuales fueron aprobadas por unanimidad.
Es preciso recordar que estas enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que
alguna señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la
proposición de la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas. De
las enmiendas unánimes, las referidas a los artículos 9°, inciso tercero, y 12 de la iniciativa, así
como los artículos 218 bis y 219 contenidos en los numerales 1) y 2), respectivamente, del
artículo 18 del proyecto de ley, requieren para su aprobación de 25 votos favorables, por
tratarse de normas de rango orgánico constitucional.
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Seguridad Pública y el texto como
quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión particular el proyecto.
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente , quiero felicitar a la Comisión de Seguridad Pública por el trabajo realizado. Leí
con mucho detalle el proyecto y creo que va mucho más allá de su texto original: prácticamente
sienta las bases de los delitos informáticos en Chile y nos pone a la altura del Convenio que
firmamos.
A quienes nos están escuchando, a la comunidad en sus casas, quiero decirles que el Senado ha
tramitado de manera pronta un tema muy complejo, que permite hacernos cargo de un país que
se encuentra absolutamente digitalizado: más del 85 por ciento de las familias chilenas tiene
acceso a internet. Lamentablemente, así como hay personas de trabajo y de bien, hay otras que
buscan la manera de hacer daño y delinquir utilizando diferentes herramientas.
Hoy día el mundo va hacia lo digital y Chile es un país moderno que ha firmado varios convenios
en ese ámbito. En tal sentido, hay que valorar el trabajo realizado por el Ministerio de Relaciones
Exteriores, durante todos los gobiernos, porque, sin duda, si queremos exportar y abrirnos al
mundo, también tenemos que cumplir las normativas que ese mundo va instalando y acordando.
Por lo tanto, felicito el trabajo realizado.
No voy a analizar en detalle el proyecto, porque ya lo hicieron mis antecesores, pero sí quiero
valorar las dos iniciativas que hemos visto el día de hoy, tanto la anterior, relacionada con fraudes
bancarios, como la actual, que, sin duda, han implicado un trabajo muy muy complejo. Esto
significa que vamos por el camino correcto y que el Senado se está haciendo cargo rápidamente
de los problemas que afectan a la gente, los cuales nos colocan en la tramitación de normativas
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 130 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
que deben estar acordes con los tiempos.
Solamente quería manifestar eso, señor Presidente.
Anunció que votaré a favor, y quiero felicitar el trabajo no solo de la Comisión, sino también de los
funcionarios de Gobierno y de los expertos que voluntariamente vinieron a apoyar para el
tratamiento de las áreas específicas.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2020.
CONFORMACIÓN DE PACTOS ELECTORALES DE INDEPEDIENTES Y PARIDAD
DE GÉNERO EN INTEGRACIÓN DE ÓRGANO CONSTITUYENTE
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Conforme a lo resuelto por los Comités, corresponde ocuparse en el informe de la Comisión
Mixta recaído en el proyecto de reforma constitucional que modifica la Carta Fundamental para
permitir la conformación de pactos electorales de independientes y garantizar la paridad de
género en las candidaturas para la integración del órgano constituyente que se conforme para
la creación de una nueva Constitución Política de la República.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.130-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En segundo trámite: sesión 89ª, en 30 de diciembre de 2019 (se da cuenta).
Trámite de Comisión Mixta: sesión 106ª, en 3 de marzo de 2020.
Informes de Comisiones:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y Especial encargada de conocer iniciativas y
tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer y la igualdad de género (unidas): sesión
97ª, en 20 de enero de 2020.
Certificado de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y Especial encargada de conocer
iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer y la igualdad de género
(unidas): sesión 100ª, en 22 de enero de 2020.
Comisión Mixta: sesión 107ª, en 4 de marzo de 2020.
Discusión:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 131 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Sesiones 98ª, en 21 de enero de 2020 (se aprueba en general); 100ª, en 22 de enero de 2020
(se aprueba en particular con modificaciones).
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Es oportuno recordar que el texto despachado por la Cámara de Diputados, en primer trámite
constitucional, consideraba, en su artículo único, incorporar a la Carta Fundamental una
disposición vigésimo novena transitoria, cuyo numeral 1) permitía la conformación de pactos
electorales de independientes, en tanto que su numeral 2) se refería a la paridad de género.
En el segundo trámite constitucional, el Senado introdujo diversas modificaciones a la
iniciativa, entre ellas, la supresión del mencionado numeral 2), relativo, como se dijo, al
equilibrio en la representación de mujeres y hombres en la Convención Constitucional o en la
Convención Mixta Constitucional.
La divergencia suscitada entre ambas ramas del Parlamento derivó del rechazo por parte de la
Cámara de Diputados, en tercer trámite constitucional, de la referida enmienda, consistente en
la eliminación del citado número 2).
La Comisión Mixta, como forma de resolver esta divergencia, y con las votaciones que consigna
en su informe, propone lo siguiente:
-Sustituir el encabezamiento del artículo único, efectuando adecuaciones formales a su texto.
-Agregar, a continuación de la disposición transitoria vigésimo novena que contempla la
iniciativa, dos nuevas normas transitorias:
Una, como disposición trigésima, referida a la declaración de candidaturas para la Convención
en equilibrio de género, respecto de lo cual se establecen las exigencias que deberán ser
cumplidas en cuanto al orden de precedencia de los candidatos, el número de mujeres y
hombres que integren las listas de postulantes y el número de candidaturas a declarar según
la cantidad de escaños a elegir en cada distrito. Se considera, asimismo, la sanción que seguirá
a la infracción de los requisitos exigidos.
Otra, como disposición trigésima primera, referida al equilibrio entre mujeres y hombres en la
elección de convencionales constituyentes, estableciendo al efecto las reglas que se aplicarán
para la distribución y asignación de escaños de dichos convencionales.
Cabe hacer presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 de la Constitución
Política, la proposición de la Comisión Mixta requiere para su aprobación del voto favorable de
las tres quintas partes de los Senadores en ejercicio, esto es, 26 votos a favor.
La proposición de la Comisión Mixta se consigna en las páginas 22 y siguientes de su informe y
en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Finalmente, es pertinente señalar que el mencionado informe de la Comisión Mixta fue
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 132 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
aprobado, en sesión del día de hoy, por la Honorable Cámara de Diputados.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Gracias, señor Secretario.
En discusión el informe de la Comisión Mixta.
La señora ARAVENA.-
Muchas gracias, señor Presidente .
Yo espero que algún día -y probablemente ya no vamos a estar aquí para verlo- no tengamos que
estar dilucidando un sistema para que voten por las mujeres; que haya tanta conciencia en los
méritos de un hombre y de una mujer que no tenga que haber ninguna fórmula para que las
mujeres podamos representar a la ciudadanía.
Pero son procesos, evoluciones que tiene que hacer la sociedad. Para eso falta mucho, y va a
depender probablemente de lo que hagamos para que las cosas cambien más rápido de lo que se
proyecta.
Tal como lo he manifestado en cada una de mis intervenciones, tanto en la Sala como en mi
participación en la Comisión Especial de Mujer y Equidad de Género, nunca he estado en contra de
la paridad. Muchos de los que aquí nos encontramos, incluso en este lado del Senado, hemos
dicho y confirmado que la paridad es importante para este proceso constituyente, el cual no
sabemos si se va a realizar, pero, de realizarse, esperamos que tenga una muy buena
representación de las mejores, más capaces y talentosas mujeres que tiene este país.
En mi opinión, y a pesar de lo difícil que ha sido este proceso, quiero dejar en claro que no estoy
tan conforme con la fórmula que finalmente se votó en el Senado. Se buscaron muchas
alternativas que aseguraran la paridad, sin dejar eventualmente fuera del órgano a quienes
tengan una mayor votación. Nuestra coalición presentó tres alternativas, ninguna de las cuales,
lamentablemente, fue acogida. Quizá nos faltó más diálogo para poder encontrar una solución
intermedia.
Es difícil pensar cuál es la fórmula correcta. Es nuestro interés supremo el que haya paridad, pero
no tenemos experiencias acreditadas en Chile para llegar quizás a la perfección en esta materia.
Pero a veces lo perfecto es enemigo de lo bueno. Por tanto, de una u otra manera tenemos que
hacernos cargo de un compromiso que hemos hecho todos en este Senado, o por lo menos la gran
mayoría.
Ya han pasado -como dije- varias semanas, y se ha discutido este tema incansablemente. El país y
muchos de los que hoy día nos están viendo lo que requieren es que nos pongamos a trabajar
también en los intereses del día a día de las familias, que no son políticos. Ellos tienen que ver con
las pensiones, la previsión, los temas tributarios y, también, con la educación, la salud y el
Sename, materias de las cuales todavía no hemos podido hacernos cargo.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 133 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Otro punto muy importante es que las decisiones siempre -¡siempre!- se toman en un contexto
histórico. No daría lo mismo si estuviéramos haciendo esta planificación de paridad y de fórmula si
faltara un año para el plebiscito. Falta muy poco tiempo, y tenemos que dar una imagen y una
señal de estabilidad, de consenso y orden en este Senado para que la ciudadanía vuelva a creer
en nosotros.
No hay fórmulas perfectas. Eso lo sé.
Por lo tanto, dado que nos encontramos en una difícil situación, hoy día lo que debemos hacer -es
lo que yo voy a hacer, al menos- es ser consecuentes con la historia y la manera en que llegamos
acá. Por mi parte, llegué por Ley de Cuotas, y ustedes cuando formularon el proyecto ni se
imaginaron que iba a haber bastante más representación que la que tenían antes de este período
eleccionario. Probablemente, la poca votación que obtuve también permite sacar una lección: que
a veces no necesitamos tanta plata, ni tantos recursos, ni tanta pantalla para hacer la pega bien;
que las personas de regiones, que no tenemos tanta experiencia política, también podemos ser un
aporte al país, y que tienen que darnos la oportunidad.
Por las razones que ya he mencionado, y a pesar de que no es quizá la fórmula ideal que me
hubiera gustado -porque lo ideal hubiera sido no tener que intervenir los resultados, pero no se
llegó a acuerdo en ese punto-, voy a votar a favor.
--(Aplausos en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: martes 10 de marzo de 2020.
CREACIÓN DE SUBSIDIO ESTATAL PARA TRABAJADORAS Y TRABAJADORES
DE BAJAS REMUNERACIONES
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que crea un
subsidio para alcanzar un ingreso mínimo garantizado, con informes de las Comisiones de
Trabajo y Previsión Social y de Hacienda, y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.041-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 84ª, en 11 de diciembre de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 106ª, en 3 de marzo de 2020.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 134 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Hacienda: sesión 106ª, en 3 de marzo de 2020.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de esta iniciativa es establecer un subsidio mensual, de cargo del Fisco, para los
trabajadores dependientes regidos por el Código del Trabajo, con contrato laboral vigente y
afectos a una jornada ordinaria de trabajo de 45 horas semanales o que sea inferior a esta,
pero superior a 30 horas semanales, cuya remuneración bruta mensual sea inferior a 384.363
pesos.
Asimismo, se requiere que los trabajadores integren un hogar perteneciente a los primeros
nueve deciles.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social discutió el proyecto en general y en particular a la
vez, en virtud de lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse
de una iniciativa con urgencia calificada de "discusión inmediata".
El referido órgano técnico aprobó la idea de legislar por 4 votos a favor (Senadoras señoras
Goic y Muñoz y Senadores señores Allamand y Durana) y una abstención ( Senador señor
Letelier).
En particular, las modificaciones que dicha instancia introdujo al texto aprobado en general
fueron aprobadas por la unanimidad de sus integrantes presentes, Senadoras señoras Goic y
Muñoz y Senadores señores Allamand y Durana.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente, además, que los artículos 1, 2, 3, 4, 5
y 6 permanentes son normas de quorum calificado, por lo que para su aprobación se precisan
22 votos favorables.
Del mismo modo, se deja constancia de que la unanimidad de la Comisión acordó proponer a la
Sala que se sustituya la denominación del proyecto por la siguiente: "Proyecto de ley que crea
un subsidio de cargo fiscal para trabajadoras y trabajadores de bajas remuneraciones".
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia
y efectuó enmiendas respecto de las siguientes disposiciones del proyecto de ley despachado
por la Comisión de Trabajo y Previsión Social: artículos 1, 4, 7, 8, 9, 11 y 13 permanentes.
Asimismo, incorporó los nuevos artículos 15 y 16 permanentes y quinto transitorio.
Dichas modificaciones fueron aprobadas por la mayoría de votos que se consigna en el
respectivo informe.
El texto que se propone aprobar figura en las páginas 69 y siguientes de su informe y en el
boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Cabe señalar que se han presentado al proyecto las indicaciones que se detallan a
continuación:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 135 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
-Seis de los Senadores señores De Urresti, Elizalde, Insulza, Letelier y Quinteros, que recaen,
respectivamente, en los artículos 1, 2, 3, 4, 9 y 11.
-Una del Senador señor Latorre, recaída en el inciso segundo del artículo 1.
Finalmente, el Senador señor Latorre solicitó votación separada del inciso segundo del artículo
1 de la iniciativa.
Es todo, señora Presidenta.
La señora RINCÓN ( Presidenta accidental ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión general y particular a la vez.
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente , primero, quisiera hacer un recuento de la historia. Voy a tratar de ser bien
breve, porque hemos tenido una larga jornada.
Desde el año 1934 Chile comenzó un trabajo importante en torno al salario mínimo. Los primeros
fueron los trabajadores del salitre con todas sus huelgas, las que todos bien conocemos; luego, los
empleados públicos en el año 1937; los trabajadores campesinos en el año 1953; lo mismo que los
obreros industriales. Ya en la década del setenta el salario mínimo fue algo establecido para todos
los empleados del país.
Es bueno aclarar algo, porque se ha hablado mucho de los empresarios -yo en ningún caso soy
empresaria; si alguna vez lo fui, era microempresaria-: somos un país de micro y pequeña
empresa. Y, lamentablemente, como lo dijo el Senador Pizarro, quien me antecedió, existe
muchísimo trabajo por hacer para mejorar la competitividad de las micro y pequeñas empresas.
Lo importante es comprender que solo el 3 por ciento en Chile corresponde a la gran empresa;
más del 80 por ciento es micro y pequeña, que, en definitiva, entrega más del 70 por ciento del
empleo en el país. Y hacen un gran esfuerzo.
Lo digo con conocimiento de causa, porque me tocó trabajar para el Ministerio de Economía en la
División de Empresas de Menor Tamaño por nueve años; y la verdad es que cuando nosotros
hablamos de que debemos mejorar los sueldos, es cierto: ¡nadie puede estar contento con el
sueldo mínimo de Chile!
Chile, además, es un país con un alto costo de vida comparado con el resto de Latinoamérica; por
lo tanto, debemos hacer un esfuerzo, que debe estar orientado en dos áreas. Una, es fortalecer el
desarrollo de las micro y pequeña empresas, claramente, permitiendo mayor innovación, mejores
condiciones de crédito, mayor control en la competitividad. Porque con el sistema que tenemos, a
esos empresarios les cuesta el triple. ¡Y quienes van a dar el empleo al final son ellos!
Por lo tanto, si queremos una mejor distribución, es ahí donde tienen que apuntar las políticas
públicas.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 136 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
De alguna manera, las grandes empresas, sin duda, deben hacer un esfuerzo; pero son poquitas:
corresponden al 3 por ciento de toda la economía del país, y, por otro lado, solamente aportan el
20 por ciento de la fuerza laboral de Chile. Yo espero que ese 20 por ciento otorgue
remuneraciones por sobre el promedio del resto de lo que pueden pagar nuestros micros y
pequeños empresarios.
Yo también coincido en que este beneficio es una gran noticia hoy día, porque estamos aportando
para mejorar el ingreso mínimo a más de 700 mil personas. También creo que es muy razonable y
serio que la Comisión lo haya planteado solamente por una cierta cantidad de años. Considero que
una política pública hay que evaluarla, porque no sabemos cómo va a estar el país también el año
2023; habrá que evaluar en su mérito si este beneficio tiene un sentido o finalmente ninguno, si es
que hemos logrado avanzar equitativamente y el país posee ingresos mínimos superiores a los
que hoy día ostenta.
Sí es importante plantear que debemos valorar cada una de las mejoras que estamos realizando;
que las familias que se encuentran escuchando esta sesión van a tener un beneficio más, y, por
qué no decirlo, que en el caso de mi Región habrá alrededor de 45 mil beneficiarios. Somos la
región más pobre del país y, por tanto, no tengo más que celebrar el que se estén haciendo
mejoras.
Pero también considero importante analizar algunas otras alternativas: por ejemplo, bonos a la
formalización de las empresas. Existe prácticamente un millón de empresas informales, la misma
cantidad de formales, razón por la cual su formalización significará reales beneficios a los
trabajadores.
Lo otro que sería igual de bueno, en el caso de las familias más carentes del país, principalmente
en materia de adultos mayores, es analizar temas vinculados con el transporte público. Los
beneficios que implica la rebaja de pasajes son muy importantes.
Y también -¿por qué no?- hay que evaluar el IVA de los alimentos que conforman la canasta
básica.
Las medidas mencionadas van directamente a la vena como ayuda para una dueña de casa y para
una familia que realmente lo necesita.
Yo valoro la iniciativa, aunque no integro la Comisión, pero sin duda estimo que, en una labor
conjunta que debemos desplegar con el Gobierno, tenemos que buscar otras alternativas de
política pública más sostenibles, de mayor profundidad. Este beneficio se valora, pero hay que
colocar mucho ingenio, mucho talento y mucho conocimiento para efectivamente superar ciertas
barreras que nos impiden alcanzar el desarrollo.
Yo apruebo el presente proyecto, pero me quedo con las ganas de que establecer mejores
modelos de política pública, a efectos de poder eliminar los bonos algún día y construir una
sociedad más desarrollada, cuyos integrantes puedan valerse por sí mismos, con mejores
estándares de vida.
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 137 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORAS EBENSPERGER, ARAVENA Y VON
BAER Y SEÑORES GALILEA Y PÉREZ VARELA CON LA QUE INICIAN UN
PROYECTO DE LEY QUE INCORPORA LA INSTITUCIÓN DEL
ESTABLECIMIENTO DE COMERCIO EN LA LEGISLACIÓN MERCANTIL (12.481-
07)
1). Antecedentes.
Escasas son las referencias en el derecho mercantil chileno a los establecimientos de comercio.
Así, por ejemplo, el artículo 3° del Código del ramo, establece que son actos de comercio la
compra de un establecimiento de comercio y las empresas de fábricas, manufacturas, almacenes,
tiendas, bazares, fondas, cafés y otros establecimientos semejantes.
Agregando, al tratar el mandato mercantil, que el factor es el gerente de un negocio de un
establecimiento comercial o fabril, o parte de él, que lo dirige o administra según su prudencia por
cuenta de su mandante, permitiendo además en su artículo 548 asegurar como universalidad los
establecimientos comerciales.
En cuanto al derecho comparado, el artículo 515 del Libro Tercero del Código de Comercio de
Colombia define un establecimiento de comercio como "un conjunto de bienes organizados por el
empresario para realizar los fines de la empresa". Para agregar a continuación que una misma
persona podrá tener varios establecimientos de comercio, y, a su vez, un solo establecimiento de
comercio podrá pertenecer a varias personas, y destinarse al desarrollo de diversas actividades
comerciales.
Luego, el artículo 516 del mismo Código dispone que, forman parte del establecimiento de
comercio la enseña o nombre comercial y las marcas de productos y de servicios; los derechos del
empresario sobre las invenciones o creaciones industriales o artísticas que se utilicen en las
actividades del establecimiento; las mercancías en almacén o en proceso de elaboración, los
créditos y los demás valores similares; el mobiliario y las instalaciones y los contratos de
arrendamiento y, en caso de enajenación, el derecho al arrendamiento de los locales en que
funciona si son de propiedad del empresario, y las indemnizaciones que, conforme a la ley, tenga
el arrendatario. Además, del derecho a impedir la desviación de la clientela y a la protección de la
fama comercial, los derechos y las obligaciones mercantiles derivados de las actividades propias
del establecimiento, siempre que no provengan de contratos celebrados exclusivamente en
consideración al titular de dicho establecimiento.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 138 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En su Capítulo II de ese Libro, luego de reglar detalladamente el contrato de arrendamiento, el
artículo 525 presume su enajenación hecha en bloque o como unidad económica, sin necesidad de
especificar  detalladamente  los  elementos  que  lo  integran,  disponiendo  también  que  la
transferencia del dominio de un establecimiento puede hacerse por escritura pública o por
documento privado reconocido por los otorgantes ante funcionario competente.
A continuación, regla en sus artículos 528 y siguientes la responsabilidad del enajenante y del
adquirente por obligaciones que se hayan contraído hasta el momento de la enajenación, en
desarrollo de las actividades a que se encuentre destinado el establecimiento, y que consten en
los libros obligatorios de contabilidad y de la inexactitud de sus asientos.
En sus artículos 532 y 533 se norman los contratos prenda sin desplazamiento, arrendamiento,
usufructo,  anticresis  y  cualesquiera  operaciones  que  transfieran,  limiten  o  modifiquen  su
propiedad o el derecho a administrarlos.
Por su parte, en Argentina, el artículo 1° de la Ley 11.867 sobre Transmisión de establecimientos
comerciales e industriales, declara como elementos constitutivos de un establecimiento comercial
o fondo de comercio a los efectos de su transmisión por cualquier título: las instalaciones; las
existencias en mercaderías; el nombre y enseña comercial; la clientela; el derecho al local; las
patentes de invención; las marcas de fábrica; los dibujos y modelos industriales; las distinciones
honoríficas y todos los demás derechos derivados de la propiedad comercial e industrial o
artística.
En su artículo 12, esa ley establece la inscripción de rigor de las transmisiones de establecimientos
comerciales e industriales y los artículos 3° y 4° las obligaciones del enajenante consistentes en la
entrega de una nota enunciativa de todos los créditos adeudados y las fechas en que se harán
exigibles, puesto que se transfieren conjuntamente con el establecimiento.
En este mismo sentido, el Título VIII del Libro V, artículo 2555 y siguientes del Código Civil Italiano,
regula los establecimientos de comercio bajo la denominación de azienda, entendiendo por tal el
conjunto de bienes organizados por el empresario para el ejercicio de la empresa, regulando en los
artículos 2559 y 2560 la cesión de los créditos de la azienda que se cede con activos y pasivos,
como los contratos de arrendamiento y usufructo de la misma que trata en los, artículos 2561 y
2562, respectivamente. [1]
2). Argumentos.
Como se expresó, nuestro derecho privado nacional carece de una regulación orgánica que norme
el establecimiento de comercio y discipline su transferencia y gravamen.
Esta sensible carencia ha de ser suplida por el legislador cuidando por mantener el carácter ágil de
la legislación mercantil que le permite adaptarse a los cambios de una actividad frenética como la
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 139 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
comercial e industrial.
La labor que implica dotar de una regulación sistémica del establecimiento comercial ha sido
ciertamente  más  simple  considerando  la  prolifera  literatura  sobre  el  particular  que  han
desarrollado eminentes profesores y autores y que se ha tratado en lo posible adoptar. [2]
Adicionalmente, una reforma como la propuesta permite poner a nuestra legislación al día con el
estándar de la tradición del derecho continental de la cual somos tributarios.
3). Ideas Matrices.
El proyecto inicia definiendo un establecimiento de comercio como el conjunto de bienes
corporales o incorporales organizados por el comerciante para realizar su actividad empresarial,
incorporando en la letra del Código de Comercio los conceptos de "empresa", y sirviéndose de la
definición amplia de comerciante.
En razón de esta misma acepción amplia, debe entenderse la denominación "establecimiento de
comercio" dentro de las que han de entenderse también los establecimientos fabriles, industriales
o demás descritos en el artículo 3°.
El nuevo artículo 82 propuesto al Código de Comercio recoge una lata elaboración doctrinaría de la
doctrina nacional: el establecimiento de comercio es una universalidad de hecho compuesta por
un conjunto de bienes y derechos, de ahí que el adquirente de un establecimiento no sea
responsable por las obligaciones contraídas por su anterior titular. [3] No se ha querido innovar a
este respecto del principio contenido en el artículo 2465 del Código Civil con el propósito de no
afectar a acreedores y terceros tanto del vendedor como del adquirente del establecimiento y el
normal y estable funcionamiento del mercado del financiamiento y crédito.
Luego de describir los elementos constitutivos de un establecimiento de comercio, se establece el
derecho del titular de impedir la desviación de la clientela y la protección de su buena fama
comercial, para lo cual el nuevo artículo 95 propuesto establece como una conducta de
competencia desleal todo acto destinado a desviar la clientela de un establecimiento comercial o a
dañar su buena fama o reputación comercial, con lo que se conceden las acciones de
responsabilidad contra cualquier competidor y, por aplicación de las reglas generales, contra
cualquier persona que afecte esos bienes [4].
Se ordena además, por vía de formalidad y prueba, que la venta, el arrendamiento, usufructo o
prenda, y en general cualquier acto de disposición que tenga por objeto el establecimiento de
comercio, debe constar por escrito, disponiéndose que si constan por escritura pública, podrán
inscribirse estos actos en el Registro de Comercio respectivo, lo que se entiende sin perjuicio de
que conjuntamente con el establecimiento se enajenen o transfieran otros bienes, como por
ejemplo inmuebles o derechos de propiedad industrial, sujetos a registros que seguirán rigiéndose
por las normas que contemplan sus estatutos especiales y que en ningún caso se ven modificados
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 140 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
por el proyecto.
Entre los elementos constitutivos de un establecimiento de comercio y salvo pacto expreso en
contrario, se entienden comprendidos el nombre o denominación del establecimiento, así como el
derecho a usar del nuevo titular las invenciones industriales o artísticas, patentes de invención,
marcas, dibujos y modelos industriales se encuentren inscritas o no y aun cuando no se haya
transferido total o parcialmente en su favor.
El proyecto, aparte de normar la venta y cesión de un establecimiento de comercio, se hace cargo
de la constitución de prenda sin desplazamiento sometiéndola a la disciplina de la Ley 20.190 y su
Reglamento5 y del caso en que, concurriendo también la voluntad del arrendador, ha de cederse
también el derecho de arrendamiento del inmueble donde funciona el establecimiento de
comercio.
Finalmente, se permite el pacto de no competencia por el cual el enajenante se compromete a no
competir con el adquirente por un plazo determinado en el mismo rubro, espacio geográfico o
segmento de mercado y siempre que no implique la afectación de la libre competencia. Pacto que,
a falta de estipulación, se fija en cinco años.
Por las razones expuestas, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY.
Artículo único. - Incorpórese los siguientes nuevos artículos al Código de Comercio:
Artículo 81.- El establecimiento de comercio es el conjunto de bienes corporales o incorporales
organizados por el comerciante para realizar su actividad empresarial.
Artículo 82.- Salvo estipulación en contrario, constituyen elementos del establecimiento de
comercio:
1. El mobiliario y las instalaciones;
2. Las mercaderías en almacén o en proceso de elaboración;
3. El nombre o denominación del establecimiento; y,
4. El uso de invenciones industriales o artísticas, patentes de invención, marcas, dibujos y modelos
industriales.
Artículo 83.- El titular de un establecimiento de comercio tiene el derecho a impedir la desviación
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 141 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
de la clientela y la protección de su buena fama comercial.
Artículo 84.- La venta, el arrendamiento, usufructo o prenda y en general cualquier acto de
disposición que tenga por objeto el establecimiento de comercio debe constar por escrito.
Artículo 85.- La venta y cesión u otro acto de disposición de un establecimiento de comercio
celebrado por escritura pública, podrá inscribirse en el Registro de Comercio respectivo.
Artículo 86.- Salvo estipulación expresa en contrario, en la venta, arrendamiento o cesión de un
establecimiento  de  comercio,  se  presume  comprendido  el  derecho  a  usar  el  nombre  o
denominación del establecimiento, así como invenciones industriales o artísticas, patentes de
invención, marcas, dibujos y modelos industriales.
Artículo 87.- La transferencia total o parcial de derechos sujetos a registro, tales como los
establecidos por las leyes de propiedad intelectual e industrial, se regirá por las formalidades de la
ley que los rige.
Artículo 88.- El adquirente de un establecimiento de comercio no es responsable de los créditos
contraídos por vendedor o cedente en el desarrollo de su actividad empresarial.
Artículo 89.- La venta de un establecimiento de comercio se rige por las normas de la
compraventa mercantil.
Artículo 90.- El vendedor o cedente de un establecimiento de comercio es obligado especialmente
al saneamiento de la evicción de los bienes que forman parte del establecimiento según las
normas del artículo 154 de este Código.
Artículo 91.- La venta o cesión de un establecimiento de comercio puede acceder a la del inmueble
donde funciona y realizarse por el mismo acto.
Artículo 92.- La venta o cesión de un establecimiento comercial puede comprender la cesión del
derecho de arrendamiento, requiriendo para ello la voluntad del arrendador.
Artículo 93.- La prenda del establecimiento de comercio se efectuará de conformidad a las
disposiciones del artículo 14 de la Ley N° 20.190, que dicta normas sobre Prenda sin
Desplazamiento y crea el Registro de Prenda sin Desplazamiento y su Reglamento.
Artículo 94.- Es lícito el pacto por el cual el vendedor o cedente de un establecimiento comercial se
compromete a no competir con el adquirente por un plazo determinado en el mismo rubro,
espacio geográfico o segmento de mercado.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 142 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Si no se ha pactado plazo, el pacto se entiende contraído por un plazo de cinco años.
En ningún caso el tenor del pacto permitido por los incisos anteriores podrá contravenir las
disposiciones del Decreto con Fuerza de Ley N° 1 del Ministerio de Economía, Fomento y
Reconstrucción, de 2005, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del Decreto Ley
N° 211 de 1973.
Artículo 95.- Constituyen actos de competencia desleal de los descritos por la Ley N° 20.169, los
destinados a desviar la clientela de un establecimiento comercial o a dañar su buena fama o
reputación comercial.
(Fdo.): Luz Ebensperger Orrego , Senadora.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Ena von
Baer Jahn, Senadora.- Rodrigo Galilea Vial, Senador.- Víctor Pérez Varela, Senador.
[1] Galgano Francesco "Diritto Privado" Ediciones WoltersKluwer 17a edición Milán Italia (2017)
pp. 507 y ss.
[2] Figueroa Yáñez Gonzalo "El Patrimonio" Editorial Jurídica de Chile 3a edición Santiago de
Chile (2008) pp. 565-567.
[3] Figueroa Yáñez Gonzalo "El Patrimonio" Editorial Jurídica de Chile 3a edición Santiago de
Chile (2008) pp. 554 y SS. En el mismo Sentido Fuga Vial Juan Esteban "El acto de comercio"
Editorial Jurídica de Chile Santiago de Chile (2005) pp. 169 y ss.
[4] La captura ilegitima de los activos tangibles o intangibles de un establecimiento comercial
entre los cuales se encuentra el derecho de llaves "conlleva un acto de ineficiencia para el
mercado pues sustrae activos que no responden directamente al esfuerzo particular del
competidor y tienden a desincentivar la creatividad de los actores del mercado los cuales sin la
debida protección se encuentran inermes frente a la copia o imitación de sus competidores».
CONTRERAS Blanco Óscar "La Competencia desleal y el deber de corrección en la ley chilena"
Ediciones UC Santiago de Chile (2012) p. 103.
[5] Véase el artículo 11 de la Ley de Prenda sin Desplazamiento
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR PROHENS, SEÑORA ARAVENA Y
SEÑORES GALILEA, GARCÍA Y PUGH CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE
LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DEL ASEGURADOR DE NOTIFICAR AL
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 143 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
BENEFICIARIO (12.478-07)
El Libro II del Código de Comercio en su Título VIII regula el Contrato de Seguro, entendiendo por
tal, aquel contrato en que se transfieren al asegurador uno o más riesgos a cambio del pago de
una prima, quedando este obligado a indemnizar el daño que sufriere el asegurado, o a satisfacer
un capital, una renta u otras prestaciones pactadas. Por su parte, en la sección tercera de dicho
título se regulan los contratos de seguros de personas.
Tal como lo señala el código de Comercio, los seguros de personas cubren los riesgos que puedan
afectar la existencia, la integridad física o intelectual, la salud de las personas y los que garantizan
a estas, dentro o al término de un plazo, un capital o una renta temporal o vitalicia. Dentro de esta
modalidad de seguro se encuentran los conocidos seguros de vida, en los cuales el asegurador se
obliga, conforme a la modalidad y límites establecidos en el contrato, a pagar una suma de dinero
al contratante o a los beneficiarios, si el asegurado muere o sobrevive a la fecha estipulada.
Hoy en día, los seguros de vida son ampliamente usados por la población, sin embargo, no existe
una obligación por parte del asegurador de informar a los beneficiarios de que lo son. En otros
términos, producida la muerte de una persona que contrató un seguro de vida, el asegurador no
tiene obligación de comunicar a las personas establecidas en la póliza de seguro como
beneficiarios de una indemnización.
Lo anterior, cobra especial importancia cuando el beneficiario no tiene conocimiento de la
existencia de tal contrato de seguro. Dada las especiales características de este tipo de contratos,
no hay elementos de publicidad que hagan posible conocer sin más trámite la calidad de
beneficiario.
Finalmente, y en base a lo expuesto, se hace necesario modificar el Código de Comercio,
estableciendo la obligación de notificación a los beneficiarios. Esta simple notificación significa un
gran cambio, ya que evita el posible no cobro del seguro por desconocimiento.
PROYECTO DE LEY
Artículo 1.- Modifíquese el Código de Comercio en el siguiente sentido:
a) Agréguese un nuevo artículo 601 bis del siguiente tenor:
601 bis. Obligación de Notificación. Al momento de la muerte del asegurado, el asegurador
dispondrá de diez días hábiles para efectuar la notificación personal al o los beneficiarios del
seguro.
Dicha notificación deberá ser hecha por un ministro de fe, personalmente, quien informará al o los
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 144 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
beneficiarios su calidad de tal, entregando copia de la póliza de seguro, además de toda
información necesaria para cobrar el seguro del cual es beneficiario.
(Fdo.): Rafael Prohens Espinosa , Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Rodrigo
Galilea Vial, Senador.- José García Ruminot, Senador.- Kenneth Pugh Olavarría, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORAS EBENSPERGER, ARAVENA Y VON
BAER Y SEÑORES GALILEA Y PÉREZ VARELA CON LA QUE INICIAN UN
PROYECTO DE LEY QUE REEMPLAZA LA NORMATIVA REFERENTE A LOS
CORREDORES DE COMERCIO DEL TÍTULO III DEL LIBRO I DEL CÓDIGO DE
COMERCIO (12.479-07)
1). Antecedentes.
El artículo 48 del Código de Comercio define a los corredores como "oficiales públicos instituidos
por la ley para dispensar su medicación asalariada a los comerciantes y facilitarles la conclusión
de sus contratos".
El mismo Título III del Libro I de ese Código encomienda al Presidente de la República determinar
las plazas en que existirá un número fijo de corredores, nombrarlos y dictar un reglamento
especial a fin de fijar los derechos de corretaje.
A su vez, a los juzgados de comercio, judicatura especializada a la que hace repetida mención
nuestro Código de Comercio y cuya referencia debe entenderse a los juzgados de letras, les
corresponde la conformación de las ternas para proveer el cargo de corredor, recibir el juramento
de desempeño fiel del cargo, calificar la suficiencia de la fianza que se ha de prestar al efecto, el
reconocimiento de sus libros, la remoción de los mismos y en general el control de su actividad.
Finalmente, esas reglas norman la responsabilidad de los corredores, el valor que se les da a sus
registros, la intervención en la compra o venta de efectos públicos y la correduría de mercancías,
siempre fijando las obligaciones del corredor ora de los comerciantes que encargan su medicación
de la óptica del carácter público del oficio.
2). Argumentos.
La reglamentación del actual Título III no se condice con la realidad imperante en el comercio de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 145 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
nuestro país, ya sea porque la falta de normas de las que se han encargado al Presidente de la
República, por los términos de los que se vale el Código propios de la etapa en que fue objeto de
codificación el derecho mercantil, o porque paulatinamente a quedado sin efecto por la evolución
de la técnica y doctrina jurídica o la dictación de la normativa sectorial.
Dicho lo anterior y con el propósito de dotar de operatividad a las normas contenidas en el Código
del ramo y que ciertamente regulan una actividad importante del comercio, es que se propone
liberalizar formalmente una actividad que en la práctica, y por aplicación de la excepción
calificada del actual artículo 80, se encuentra ampliamente extendida, dotando además a las
normas del título de concordancia sistémica y de conceptos modernos.
3). Ideas Matrices.
El proyecto de ley propuesto consta de un artículo único que reemplaza íntegramente el Título III
del Libro I del Código de Comercio, eliminado las referencias al carácter de oficiales públicos de los
corredores, las obligaciones que se siguen de ese carácter y al control de los juzgados de comercio
a la actividad.
El nuevo Párrafo 1° propuesto regula la actividad propiamente tal y la responsabilidad de los
corredores. Las principales innovaciones introducidas respecto a la redacción actual dicen relación
con la obligación de llevar contabilidad de los corredores de conformidad a las normas tributarias,
la precisión del valor que se asigna a la misma, la fijación de un estándar de responsabilidad a los
corredores, la posibilidad que se les otorga de afianzar las obligaciones de los comerciantes en
cuyo favor interviene y la prohibición de delegar total o parcialmente su encargo.
Por su parte, el Párrafo 2° nuevo se encarga de la correduría de efectos de comercio, entendiendo
por tales aquellos títulos de créditos que desde luego no hayan sido emitidos en carácter de
valores de oferta pública y por tanto regidos por las disposiciones de la Ley 18.045 de Mercado de
Valores, prescindiendo del carácter de efectos públicos de manera de diferenciarlos expresamente
de la actividad regulada que ejercen las corredoras y agencias de valores regidas por esa ley
especial.
Finalmente, en el Párrafo 3° propuesto se conservan la mayoría de las normas concernientes a la
correduría de mercancías, sistematizando las demás normas con las ideas del proyecto y
eliminado algunas otras referencias que no resultan adecuadas con ese objeto.
Por las razones expuestas, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY.
Artículo único.- Reemplácese el Título III del Libro I del Código de Comercio por otro del siguiente
tenor:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 146 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
TITULO III
DE LOS CORREDORES.
Párrafo 1°
De la actividad de corretaje y de la responsabilidad de los corredores.
Artículo 48. Los corredores son mandatarios que dispensan su mediación asalariada a los
comerciantes de modo de facilitar la conclusión de sus contratos.
Artículo 49. Podrá ejercer la correduría cualquier persona que no se encuentre comprendida en las
prohibiciones del artículo siguiente.
Artículo 50. No pueden ser corredores:
1°. Los que tienen prohibición de comerciar.
2°. Los menores de edad.
3°. Los incapaces.
4°. Los que hubiesen sido condenados por plena aflictiva o infamante.
Artículo 51. Los corredores están obligados:
1°. A responder de la identidad de las personas que contrataren por su intermedio y a asegurarse
de su capacidad legal.
Interviniendo en contratos celebrados por personas incapaces, responderán de los perjuicios que
resultaren directamente de la incapacidad.
2°. A ejecutar las negociaciones que se les encomendaren.
3°. A llevar contabilidad conforme a las normas tributarias.
4°. A recoger del cedente los efectos de comercio que hubieren negociado y entregarlos al
comerciante y pagar al primero el precio de éstos.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 147 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
5°. A entregar a cada uno de los interesados copia de los contratos en que hubiere intervenido.
6°. A presentar contabilidad y demás documentos en que consten los negocios que se le hubiesen
encomendado a los tribunales o jueces árbitros, siempre que fueren requeridos al efecto.
Artículo 52. Se prohíbe a los corredores ejecutar para sí o tomar interés en ellos, bajo nombre
propio o ajeno, directa o indirectamente, de los actos de comercio que se le hubiese encomendado
ejecutar.
Artículo 53. A falta de estipulación expresa los corredores no podrán percibir remuneraciones
superiores a las autorizadas por la costumbre.
Artículo 54. Los corredores responden de hasta culpa leve en la ejecución de sus encargos.
Artículo 55. La responsabilidad de los corredores por las operaciones de su oficio prescribe en el
plazo de dos años, contado desde la fecha de cada una de éstas.
Artículo 56. Los corredores podrán afianzar las obligaciones de las partes de conformidad a los
Título XVI de este Libro.
Artículo 57. Los créditos de las partes en contra del corredor gozan de la preferencia de segunda
clase.
Artículo 58. La contabilidad de los corredores no hace prueba del contrato a que ellos se refieren;
pero estando las partes de acuerdo acerca de la existencia de éste, se estará para determinar su
carácter y condiciones a lo que conste de los mismos registros.
Artículo 59. Los corredores no están obligados personalmente a cumplir los contratos celebrados
por su mediación ni a garantir la solvencia de sus clientes.
Artículo 60. Es prohibido a los corredores delegar total o parcialmente su encargo.
Artículo 61. A la actividad de los corredores en cuanto no fuera incompatible con su naturaleza les
resultan aplicables las normas del Título VI de este Libro.
Párrafo 2°
De la correduría de efectos de comercio.
Artículo 62 Los corredores encargados de adquirir o enajenar efectos de comercio quedan
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 148 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
personalmente obligados a pagar de ellos y hacer su entrega.
Artículo 63. Bajo la denominación de efectos de comercio se comprenden:
1°. Las letras de cambio;
2°. Los pagarés;
3°. Los demás títulos de créditos que no revistan la calidad de valores de oferta pública.
Artículo 64. El que ha empleado un corredor para adquirir o enajenar efectos de comercio sólo
tiene acción contra el corredor que ha empleado.
Artículo 65. El corredor es responsable de la autenticidad de la última firma de los documentos
que negociare.
Cesa esta responsabilidad cuando los interesados han tratado directamente entre sí y el corredor
ha intervenido en la negociación como simple intermediario
Párrafo 3°
De la correduría de mercaderías
Art. 66. El corredor que intervenga en la venta de mercaderías está obligado:
1° A expresar la calidad, cantidad y precio de la cosa vendida, el lugar y época de la entrega, y la
forma en que deba pagarse el precio.
2° A asistir a la entrega de las que se hubieren vendido con su intervención, siempre que al efecto
sea requerido por alguno de los contratantes.
Art. 67. El corredor no garantiza la cantidad de las mercaderías vendidas ni su calidad, aun cuando
éstas no resulten conformes con las muestras que hubiere exhibido al comprador, salvo el caso de
culpa grave.
Art. 68. El corredor no puede demandar a su nombre el precio de las mercaderías vendidas por su
intermedio, ni reivindicarlas por falta de pago.
Artículo 69. Si el corredor obrare como comisionista, quedará sujeto a todas las obligaciones y
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 149 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
podrá ejecutar todos los derechos que nazcan del contrato.
Artículo. 70. El carácter de intermediario no inhabilita al corredor para desempeñar las funciones
de mandatario del vendedor y recibir como tal el precio de las mercaderías vendidas por su
mediación.
(Fdo.): Luz Ebensperger Orrego , Senadora.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Ena von
Baer Jahn, Senadora.- Rodrigo Galilea Vial, Senador.- Víctor Pérez Varela, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 3 de abril de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR CHAHUÁN, SEÑORA ARAVENA Y
SEÑORES DURANA Y SANDOVAL CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO QUE
MODIFICA EL ARTÍCULO 23 BIS DE LA LEY N° 19.175, SOBRE GOBIERNO Y
ADMINISTRACIÓN REGIONAL, RESPECTO DEL REQUISITO DE DOMICILIO
ELECTORAL PARA SER ELEGIDO GOBERNADOR REGIONAL (12.515-06)
Exposición de motivos
La regionalización como sistema de división territorial, que se encuentra consagrada en el inciso
final del artículo 3° de nuestra Carta Fundamental tiene por objeto fortalecer a las regiones,
considerando las diversidades sociales y comunitarias, que deben convivir y desarrollarse con las
particularidades y desafíos que cada territorio regional representa.
En este contexto, constituye un deber ineludible, para quienes deseen optar a cargos de
representación  popular,  específicamente  los  candidatos  a  Gobernador  Regional,  conocer
cabalmente tanto la realidad regional, como de sus provincias y comunas, dadas sus respectivas
situaciones y problemas que las aquejan.
Por otra parte, debe tenerse presente el principio contenido en el artículo 1° la ley N° 20.568, que
regula la inscripción electoral automática, y que para estos efectos, consideramos necesario
transcribir:
"Artículo 10.- El domicilio electoral es aquel situado dentro de Chile, con el cual la persona tiene un
vínculo objetivo, sea porque reside habitual o temporalmente, ejerce su profesión u oficio o
desarrolla sus estudios en él. En el caso de los chilenos que residen en el extranjero, dicho vínculo
se considerará respecto del tiempo en que residieron en Chile o de su lugar de nacimiento. Se
tendrá como domicilio electoral el último domicilio declarado como tal ante el Servicio de Registro
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 150 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Civil e Identificación o ante el Servicio Electoral. Para efectos del registro automático de las
personas referidas en los artículos 5° y 6°, el domicilio electoral será el último declarado ante el
Servicio de Registro Civil e Identificación o ante el Departamento de Extranjería del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública, o el acreditado para el cumplimiento del requisito de avecindamiento,
según corresponda. En caso que este último domicilio se encuentre ubicado en el extranjero, el
domicilio electoral corresponderá al último domicilio en Chile informado al Servicio de Registro
Civil e Identificación y, a falta de éste, al lugar de nacimiento en Chile."
En lo que respecta al requisito de residencia para ser elegido Gobernador Regional, el artículo 23
bis letra e) de la ley N° 19.175, sobre Gobierno y Administración Regional, introducido en virtud de
la ley N°21.073, de 2018, dispone: "Residir en la región respectiva, a lo menos dos años antes de
la elección".
El cumplimiento de esta exigencia resulta obvia, si se considera que quienes aspiren a representar
a la ciudadanía, deben tener un vínculo con la región, por un tiempo prudente.
Con el objeto de reforzar dicha vinculación, estimamos, por una parte, que es preferible
establecer, por una parte, la obligación del candidato de tener un domicilio electoral en la región
pertinente, compatibilizándola de este modo, con el principio establecido en la ley N° 20.568 ya
citada, y por otra parte, que ese domicilio sea mayor en cuanto a su espacio de tiempo, para lo
cual consideramos un plazo mínimo de cinco años, con lo cual se evita que el candidato sea
designado por la directiva de un partido con total prescindencia de los legítimos intereses de los
electores de la región, donde está el territorio cuyo gobierno aspira a dirigir.
Consideramos que, al igual que los requisitos que propusimos en un proyecto de reforma
constitucional para la elección de candidatos a diputados y senadores, quienes postulen al cargo
de Gobernador Regional, y para que tengan una mayor vinculación con la región que pretenden
dirigir, que no solo se base en eventuales visitas esporádicas a su territorio, deben tener un
domicilio electoral mínimo de cinco años en ella, con anterioridad a su eventual elección, todo lo
cual permitirá que el candidato a dicho cargo no sea nominado como producto de decisiones
partidistas cupulares, sin ninguna relación con la región a la cuyo gobierno postula, desconociendo
asimismo, sus respectivas realidades.
En mérito a las consideraciones expuestas, sometemos a la aprobación del Senado de la
República, el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo único. Sustitúyase el texto del literal e) del artículo 23 bis de la ley N° 19.175, sobre
Gobierno y Administración Regional, por el siguiente:
"e) Tener domicilio electoral en la región, por un plazo no inferior a cinco años, antes de la
elección."
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 151 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
(Fdo.): Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- José
Miguel Durana Semir, Senador.- David Sandoval Plaza, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 3 de abril de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORA ARAVENA Y SEÑORES ELIZALDE,
CHAHUÁN, GARCÍA Y OSSANDÓN CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE
LEY QUE INCORPORA LA ENTREGA DE BOLSAS BIODEGRADABLES EN EL
COMERCIO (12.516-12)
Antecedentes
En Chile, durante el año 2018, se estima que se consumían, según cifras del Ministerio de Medio
Ambiente, cerca de 3.400 millones de bolsas plásticas al año, 386 mil por hora y se calcula que
cada habitante usaba unas 200 al año.
La Ley 21.100, publicada el pasado 3 de febrero de 2019, prohibió la entrega de bolsas plásticas
de comercio en todo el territorio nacional, señalando en su articulado que dicha medida posee por
objeto el proteger el medio ambiente.
Su artículo 3 señaló "Prohíbese a los establecimientos de comercio la entrega, a cualquier título,
de bolsas plásticas de comercio", excluyéndose de tal prohibición, en su inciso segundo, "las
bolsas que constituyan el envase primario de alimentos, que sea necesario por razones higiénicas
o porque su uso ayude a prevenir el desperdicio de alimentos".
En ese sentido, la idea central del proyecto era proteger el medio ambiente a través de la
prohibición de entrega de bolsas plásticas de comercio, entendiendo por éstas, a aquellas bolsas
fabricadas con material plástico, y que eran entregadas por un establecimiento de comercio para
el transporte de mercaderías. Aquellos que no cumplan con la ley, serían sancionados con multas
de hasta cinco unidades tributarias mensuales, por cada bolsa entregada, a beneficio municipal.
Luego de dicha prohibición, se ha señalado por múltiples actores que la medida anterior ha
beneficiado principalmente a los establecimientos de comercio, ya que no sólo ahorran por el
enorme presupuesto que significaba tener que proveer al público de bolsas plásticas para llevar
sus productos, sino que, además, muchos de ellos han generado el negocio de vender sus bolsas
de género u otro material reutilizable, a un precio que en muchos casos ha ido incrementándose.
Es por lo anterior, que se persigue la iniciativa de generar algún mecanismo conciliatorio entre el
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 152 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
no seguir contaminando con tan numero desmedido de bolsas platicas, pero obligando a las
empresas de retail y/o supermercados a entregar al menos una unidad de empaque biodegradable
u otro material que no sea plástico, para que los consumidores no se vean en la necesidad de
"llevarse sus productos en las manos" o comprar a un alto precio, algún medio alternativo de
transporte de las mercaderías, y en tal sentido se propone el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
A la ley 21.100, respecto de la prohibición de entregar bolsas plásticas en todo el territorio
nacional, en su artículo 3, agréguese el siguiente inciso tercero y cuarto:
"No obstante lo señalado en los incisos anteriores, será obligación de los establecimientos de
comercio, hacer entrega a los consumidores, de al menos una unidad de algún empaque
biodegradable u otro material que no se encuentre prohibido por ley, que permita el trasporte de
los productos adquiridos en dicho establecimiento. La infracción de lo dispuesto en este inciso será
sancionado por el Juzgado de Policía Local respectivo con una multa a beneficio municipal de una
a diez unidades tributarias mensuales".
(Fdo.): Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Álvaro Elizalde Soto , Senador.- Francisco
Chahuán Chahuán , Senador.- José García Ruminot , Senador.- Manuel José Ossandón Irarrázabal ,
Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 3 de abril de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR CHAHUÁN, SEÑORA ARAVENA Y
SEÑORES DURANA Y SANDOVAL CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO QUE
MODIFICA EL ARTÍCULO 73 DE LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES, RESPECTO DEL REQUISITO DE DOMICILIO ELECTORAL
PARA SER ELEGIDO ALCALDE Y CONCEJAL (12.514-06)
Exposición de motivos
La regionalización como sistema de división territorial, que se encuentra consagrada en el inciso
final del artículo 3° de nuestra Carta Fundamental tiene por objeto fortalecer a las regiones,
considerando las diversidades sociales y comunitarias, que deben convivir y desarrollarse con las
particularidades y desafíos que cada territorio regional representa.
En este contexto, constituye un deber ineludible, para quienes deseen optar a cargos de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 153 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
representación  popular,  específicamente  los  candidatos  a  Alcaldes  y  Concejales,  conocer
cabalmente tanto la realidad regional, como de sus provincias y comunas a las que pretenden
dirigir o representar, dadas sus respectivas situaciones y problemas que las aquejan.
Por otra parte, debe tenerse presente el principio contenido en el artículo 1° la ley N° 20.568, que
regula la inscripción electoral automática, y que para estos efectos consideramos necesario
transcribir:
"Artículo 10.- El domicilio electoral es aquel situado dentro de Chile, con el cual la persona tiene un
vínculo objetivo, sea porque reside habitual o temporalmente, ejerce su profesión u oficio o
desarrolla sus estudios en él. En el caso de los chilenos que residen en el extranjero, dicho vínculo
se considerará respecto del tiempo en que residieron en Chile o de su lugar de nacimiento. Se
tendrá como domicilio electoral el último domicilio declarado como tal ante el Servicio de Registro
Civil e Identificación o ante el Servicio Electoral. Para efectos del registro automático de las
personas referidas en los artículos 5° y 6°, el domicilio electoral será el último declarado ante el
Servicio de Registro Civil e Identificación o ante el Departamento de Extranjería del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública, o el acreditado para el cumplimiento del requisito de avecindamiento,
según corresponda. En caso que este último domicilio se encuentre ubicado en el extranjero, el
domicilio electoral corresponderá al último domicilio en Chile informado al Servicio de Registro
Civil e Identificación y, a falta de éste, al lugar de nacimiento en Chile."
En lo que respecta al requisito de residencia para ser elegido Alcalde, el artículo 57 de la Ley
Orgánica Constitucional de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, prescribe que debe
haber cursado enseñanza media equivalente, y cumplir con los demás requisitos señalados en el
artículo 73 de esta misma ley, norma que es la que contempla los requisitos para ser elegido
Concejal.
En el literal c) del artículo 73 ya citado, se preceptúa que el candidato a Concejal, debe "tener
residencia en la región a que pertenezca la respectiva comuna o agrupación de comunas, según
corresponda, a lo menos durante los últimos dos años anteriores a la elección".
El cumplimiento de esta exigencia resulta obvia, si se considera que quienes aspiren a representar
a la ciudadanía, deben tener un vínculo con la región, por un tiempo prudente.
Con el objeto de reforzar dicha vinculación, estimamos, por una parte, que es preferible
establecer, por una parte, la obligación del candidato de tener un domicilio electoral en la región
pertinente, compatibilizándola de este modo, con el principio establecido en la ley N° 20.568 ya
citada, y por otra parte, que ese domicilio sea mayor en cuanto a su espacio de tiempo, para lo
cual consideramos un plazo mínimo de cinco años, con lo cual se evita que el candidato sea
designado por la directiva de un partido con total prescindencia de los legítimos intereses de los
electores de la región, donde está el territorio cuyo gobierno aspira a dirigir.
Consideramos que, al igual que los requisitos que propusimos en un proyecto de reforma
constitucional para la elección de candidatos a diputados y senadores, quienes postulen al cargo
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 154 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
de Alcalde o Concejal, y para que tengan una mayor vinculación con la comuna que pretenden
dirigir o representar, que no solo se base en eventuales visitas esporádicas a su territorio, deben
tener un domicilio electoral mínimo de cinco años en ella, con anterioridad a su eventual elección,
todo lo cual permitirá que el candidato a dicho cargo no sea nominado como producto de
decisiones partidistas cupulares, sin ninguna relación con la región a la cuyo gobierno postula,
desconociendo asimismo, sus respectivas realidades.
En mérito a las consideraciones expuestas, sometemos a la aprobación del Senado de la
República, el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo único. Sustitúyase el texto del literal c) del artículo 73 del Decreto con Fuerza de Ley N° 1
de 2006, del Ministerio del Interior, que contiene el texto refundido, coordinado y sistematizado de
la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, por el siguiente:
"c) Tener domicilio electoral en la región a que pertenezca la respectiva comuna o agrupación de
comunas, según corresponda, a lo menos durante los últimos cinco años anteriores a la elección".
(Fdo.): Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- José
Miguel Durana Semir, Senador.- David Sandoval Plaza, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR CHAHUÁN, SEÑORAS ARAVENA Y
ÓRDENES Y SEÑORES ELIZALDE Y SANDOVAL CON LA QUE INICIAN UN
PROYECTO QUE MODIFICA EL ARTÍCULO 74 DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES, RESPECTO DE LAS INHABILIDADES
DE LOS CONSEJEROS REGIONALES PARA SER CANDIDATO A ALCALDE Y
CONCEJAL (12.524-06)
Exposición de motivos.
1.- El Artículo 74 letra a) DFL N°1 que FIJA EL TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y SISTEMATIZADO
DE LA LEY N°18.695, ORGANICA CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES, actualizada a febrero de
2019, preceptúa que: (...) "No podrán ser candidatos a alcalde o a concejal: a) Los ministros de
Estado, los subsecretarios, los secretarios regionales ministeriales, los gobernadores regionales,
los delegados presidenciales regionales, los delegados presidenciales provinciales, los secretarios
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 155 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
regionales ministeriales, los consejeros regionales, los parlamentarios, los miembros del consejo
del Banco Central y el Contralor General de la República";
2.- Que asimismo el inciso final de tal norma, agregado en virtud de la ley N°21.073 de 22 de
febrero de 2018, que Regula la Elección de Gobernadores Regionales y realiza adecuaciones a
diversos cuerpos legales, señala que las inhabilidades establecidas en tal literal serán aplicables a
quienes hubieren tenido las calidades o cargos antes mencionados dentro del año inmediatamente
anterior a la elección municipal.
3.- En efecto, el artículo 10 de la ley 21.073, de febrero de 2018, incorpora una serie de
modificaciones a la Ley N°18.695, y en lo pertinente, esto es, respecto de cuestiones que
involucran a Consejeros Regionales, en su numeral 5, letra b), señala:
"En el artículo 74: (...) b) Agrégase como inciso final el siguiente:
"Las inhabilidades establecidas en las letras a) y b) serán aplicables a quienes hubieren tenido las
calidades o cargos antes mencionados dentro del año inmediatamente anterior a la elección
municipal"
4.- Así entonces, es la Ley N°21.073, que a su vez modifica el artículo 74 de la Ley N°18.695, que,
al agregar un último inciso, la que establece que la inhabilidad que afecta a los Consejeros
Regionales, contenida en la letra a) del artículo 74, será aplicable a quienes hubieren tenido tal
calidad dentro del año inmediatamente anterior a la elección municipal, agregando así una nueva
restricción a los Consejeros Regionales, esta vez respecto de aquellos que quisieren postular a
cargo de alcalde o concejal.
5.- De esa manera, a partir de citada modificación, se hace inaplicable, respecto de los Consejeros
Regionales, lo señalado en el artículo 107 de la Ley N°18.965, en la parte que señala que las
candidaturas a alcaldes y concejales sólo podían ser declaradas hasta las veinticuatro horas del
nonagésimo día anterior de la elección, que en lo pertinente permitía interpretar que era en esa
época, esto es al momento de efectuarse la inscripción de la candidatura a alcalde o concejal, que
los Consejeros Regionales debían renunciar a su cargo.
6.- A mayor abundamiento, a partir de la modificación a la Ley Orgánica Constitucional de
Municipalidades, en virtud de la ley N°21.073 de 2018, la interpretación de que los Consejeros
Regionales que quisieren postular a cargo de alcalde a concejal, debían renunciar con noventa
días de antelación carecería de sustento legal, pues hay texto expreso que hace aplicable la
inhabilidad a los Consejeros Regionales que, dentro del año inmediatamente anterior a la elección
municipal, tuvieren tal calidad.
7.- Que en otro orden de ideas, el artículo 107 inciso 3 de la Ley Orgánica Constitucional de
Municipalidades, establece que en el caso que un alcalde postulare a su reelección o a su elección
como concejal en su propia comuna, se procederá a su subrogación en conformidad con el inciso
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 156 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
primero del artículo 62, esto es, por el funcionario en ejercicio que le siga en orden de jerarquía
dentro de la municipalidad, con exclusión del juez de policía local, desde los treinta días anteriores
a la fecha de la elección y hasta el día siguiente de ella, incluso conservando en referido periodo
su remuneración y derecho a participar con derecho a voz y voto en las sesiones de Consejo.
8.- De lo expuesto queda de manifiesto que respecto de los consejeros regionales que quisieren
postular a cargos de alcalde o concejal, el legislador les establece el imperativo de renunciar a su
cargo de consejero un año antes del respectivo acto electoral.
9.- Que de este breve análisis no queda sino de manifiesto la posición privilegiada que detentan
los alcaldes en el ámbito eleccionario respectivo, lo que además de ser reprochable éticamente,
va en contra incluso de garantías constituciones consagradas en nuestra Carta Magna, a saber:
"Artículo 19.- La Constitución asegura a todas las personas: (....) 2°.- La igualdad ante la ley. En
Chile no hay persona ni grupo privilegiados. En Chile no hay esclavos y el que pise su territorio
queda libre. Hombres y mujeres son iguales ante la ley. Ni la ley ni autoridad alguna podrán
establecer diferencias arbitrarias...";
10.- Así entonces, con el objeto de eliminar tal discriminación injusta, arbitraria e ilegal, que
repugna con principios democráticos básicos, incluso humanos, tales como, la igualdad, en virtud
del cual el Estado debe garantizar que todos los ciudadanos tengan los mismos derechos y
obligaciones, sin favorecer o menospreciar a uno u otro individuo o grupo; el derecho a
participación igualitaria en procesos eleccionarios, desde la perspectiva de poder elegir y ser
elegido, se hace necesario modificar la situación existente.
11.- A mayor abundamiento, en el contexto actual se valida a un grupo selecto que tiene
privilegios electorales que el resto de los ciudadanos no posee, y que en la práctica significa la
eliminación de la competencia "por secretaria".
12.- En ese contexto, esto es en el ámbito de las elecciones municipales, se torna necesario
modificar el artículo 74 de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades en los siguientes
sentidos, suprimiéndose en el numeral a) la mención a los consejeros regionales; y asimismo
agregar un nuevo inciso que establezca que en el caso que un consejero regional optare por ser
candidato a alcalde o concejal, no podrá ejercer sus funciones, desde los treinta días anteriores a
la fecha de la respectiva elección y hasta el día siguiente de ella. En todo caso, durante el período
señalado, el consejero regional conservará su dieta y la atribución de participar en las sesiones del
consejo solo con derecho a voz. Sin embargo, la presidencia del concejo sólo podrá ejercerla un
consejero o consejera que no estuviere postulando a un cargo parlamentario o de elección
municipal Si hubiere más de uno en tal situación la presidencia le corresponderá a quien haya
obtenido individualmente mayor votación ciudadana en la elección respectiva. Si todos los
consejeros estuvieren postulando, la presidencia se decidirá por sorteo entre ellos.
En mérito a las consideraciones expuestas, sometemos a la aprobación del Senado de la
República, el siguiente
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 157 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: Modifíquese la Ley Orgánica Constitucional del Municipalidades, cuyo texto
refundido, coordinado y sistematizado, se encuentra contenido en el Decreto con Fuerza de Ley N°
1 (Interior) de 2006, de la siguiente forma:
a) En el literal a) de su artículo 74, suprímase la expresión "los consejeros regionales".
b) A continuación del literal c) del mismo artículo 74, intercálese un inciso nuevo del siguiente
tenor.
"d) En el caso que un consejero regional optare por ser candidato a alcalde o concejal, no podrá
ejercer sus funciones, desde los treinta días anteriores a la fecha de la respectiva elección y hasta
el día siguiente de ella. En todo caso, durante el período señalado, el consejero regional
conservará su dieta y la atribución de participar en las sesiones del consejo solo con derecho a
voz. Sin embargo, la presidencia del concejo sólo podrá ejercerla un consejero o consejera que no
estuviere postulando a un cargo parlamentario o de elección municipal. Si hubiere más de uno en
tal situación, la presidencia le corresponderá a quien haya obtenido individualmente la mayor
votación ciudadana en la elección respectiva. Si todos los consejeros estuvieren postulando, la
presidencia se decidirá por sorteo entre ellos."
(Fdo.): Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Ximena
Órdenes Neira, Senadora.- Álvaro Elizalde Soto, Senador.- David Sandoval Plaza, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR SANDOVAL, SEÑORAS ARAVENA Y
EBENSPERGER Y SEÑORES BIANCHI Y DURANA CON LA QUE INICIAN UN
PROYECTO DE LEY QUE CONSAGRA UN PORCENTAJE MÍNIMO DE
TRABAJADORES LOCALES EN LAS EMPRESAS DE LAS REGIONES EXTREMAS
DEL PAÍS, EN LA FORMA QUE INDICA. (12.550-13)
I.- IDEAS GENERALES.
Como sabemos, el trabajo constituye uno de los ámbitos del mundo público más importantes para
el desarrollo económico y social de un país, región, provincia y comuna. A través esta actividad,
las personas pueden desarrollar sus capacidades destinadas a cultivar los aspectos principales
para todo ser humano, a saber: su vida personal y familiar. Es por ello, que el trabajo posibilita no
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 158 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
sólo el mejoramiento de las condiciones económicas de una determinada comunidad, sino que
también genera las condiciones para un mejor desenvolvimiento social, espiritual y material de las
personas.
Desde el punto de vista constitucional, lo aseverado en el párrafo precedente se refleja en un
conjunto de normas y mandatos que el constituyente promueve como elemento central en las
políticas  públicas  del  Estado  y  que  constituyen  parte  relevante  del  plan  de  gobierno  y
administración de los gobiernos centrales. De acuerdo a ello, el inciso 4° del artículo 1° de nuestro
texto constitucional establece que "el Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad
es promover el bien común, para lo cual debe contribuir a crear las condiciones sociales que
permitan a todos y a cada uno de los integrantes de la comunidad nacional su mayor realización
espiritual y material posible, con pleno respeto a los derechos y garantías que esta Constitución
establece". En base a esta disposición el estado y, particularmente, la administración, tiene el
deber de promover acciones, plasmadas en planes, políticas y programas tendientes a contribuir
al establecimiento de las condiciones sociales que permitan a la comunidad alcanzar el bien
común.
Junto a lo anterior, el artículo 19 Número 16 de nuestra Carta Fundamental prescribe el derecho de
toda persona a "la libertad de trabajo y su protección" consagrando en tal ámbito que "toda
persona tiene derecho a la libre contratación y a la libre elección del trabajo con una justa
retribución". Además el constituyente se encarga de aseverar que "se prohíbe cualquiera
discriminación que no se base en la capacidad o idoneidad personal, sin perjuicio de que la ley
pueda exigir la nacionalidad chilena o límites de edad para determinados casos".
A partir de la disposición última citada, nuestra Constitución establece una hipótesis de excepción
y que se encuentra vinculada a la nacionalidad de los trabajadores, principalmente por razones de
política legislativa, entendida ésta como una herramienta destinada a fomentar la utilización y
promoción de trabajadores nacionales, cuestión que recoge los artículos 19 y 20 del Código del
Trabajo. De esta manera las indicadas disposiciones, particularmente el artículo 19 de este código
prescribe que "el ochenta y cinco por ciento a lo menos, de los trabajadores que sirvan a un
mismo empleador será de nacionalidad chilena".
En materia de nacionalidad de los trabajadores, nuestra normativa ha establecido un espacio del
85 por ciento de fuerza laboral nacional, cómputo que de todas maneras se refiere a aquellas
entidades que tengan un número superior a 25 trabajadores, sin perjuicio de lo anterior no existe
en nuestro derecho positivo normativas que se hagan cargo de la especial situación que vienen
regiones o provincias aisladas de nuestro país en donde la actividad económica requiere del
esfuerzos de sus comunidades locales, no sólo por el hecho de pertenecer a ellas, sino para
promover otros valores nacionalmente plausibles como es el caso de promover una mayor
densidad poblacional, incorporar mayor capacitación de los trabajadores locales, promover la
industria local, enriquecer la cultura, entre otros elementos sumamente importantes que también
ameritan consideración.
Por otra parte, el fenómeno de la fuga de cerebros a Santiago y otros grandes centros urbanos de
nuestro país, se erige como un inconveniente que debemos afrontar con toda la seriedad y
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 159 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
voluntad política con el objeto de aumentar los incentivos para que nuestra población no
abandone esta zona con grandes potencialidades en los diversos ámbitos de la economía, tales
como la pesca, el turismo, la minería, entre otros ámbitos de vital importancia para nuestro
desenvolvimiento.
En este ámbito, como se indicó, no apreciamos normas legales o reglamentarias que promuevan
la contratación local de mano de obra. Desde un punto de vista normativo la bonificación a la
contratación de mano de obra en zonas extremas del país, establecida por la ley 19.853
constituye quizá el único esfuerzo legislativo en torno a contextualizar el problema de trabajo en
las zonas extremas, cuya finalidad central es promoverlo con una cara local.
La ley 19.853, definió entonces, que para las regiones de Tarapacá, Los Lagos, Aysén y las
provincias de Chiloé y Palena existiría un beneficio consistente en el pago al empleador de una
suma equivalente al 17 por ciento de las remuneraciones imponibles de los trabajadores. Para ello,
la ley exige -entre los requisitos- que el trabajador tenga domicilio y trabajo permanente en la
región o provincia respectiva, siempre que las cotizaciones previsionales del trabajador se
encuentren al día.[1]
Es por lo anterior, que en nuestro derecho laboral existen normas generales para todos los
habitantes de la nación, sin embargo escasos ejemplos encontramos de fomentar el trabajo local
en regiones aisladas. Es por ello, que un ejemplo de excepción a esta norma es el establecido en
la ley 19.853 y que concede bonificaciones a la mano de obra en zonas extremas en donde uno de
los requisitos es precisamente que los trabajadores mantengan domicilio en la zona donde se
opera el beneficio.
Es por lo anterior, que el presente proyecto de ley promueve la contratación de mano de obra en
las zonas extremas, estableciendo una norma similar a la contemplada en el artículo 19 del Código
del Trabajo, esto estableciendo un mínimo de trabajadores locales respecto de aquellas empresas
asentadas en la región de Aysén.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, la Región de Aysén representa una de las localidades de Chile con mayor potencial
económico, social y cultural. Junto con lo anterior, uno de los problemas de mayor importancia, y
que atañe directamente nuestra región, lo constituye el profundo aislamiento que viven cientos de
familias aiseninas, que las ha condicionado a la postergación económica y social, supeditando a
éstas a la emigración a otros centros más poblados, o bien, generando un proceso de
fraccionamiento al interior de las familias que las ha obligado a enviar a sus hijos a
establecimientos educacionales que se encuentran en otras localidades de nuestro país, habida
consideración de la escasa oferta educativa y laboral en Aysén.
2. Que, creemos que este tópico representa aspectos de singular relevancia en el Chile del siglo
XXI tomando en consideración que nuestro país requiere por fin lograr el desarrollo económico y
social que se merece. Para lograr esa meta Chile debe caminar por la senda de la integración en
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 160 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
todos sus aspectos, esto es, en el orden territorial, social, económico y cultural y este plano la
integración y desarrollo de sus zonas extremas requiere de acciones legislativas claras y
conducentes al otorgamiento de mejores condiciones de vida por parte de los habitantes de estas
localidades.
3. Que, esta normativa apunta a quebrar una lógica centralista de nuestras disposiciones, que no
miran la extrema situación por la que atraviesan vastas zonas de nuestro país que no cuentan con
las condiciones para el desarrollo armónico de todos sus componentes sociales.
4. Que, es por ello que se requiere consagrar una normativa que impulse el trabajo de los
aiseninos promoviendo abrir espacios para que la población no emigre a otras localidades de
nuestro país sino que despliegue sus talentos y capacidades en Aysén, Tarapacá, Los Lagos y las
provincias de Chiloé y Palena. Al respecto la Contraloría General de la república en dictamen N°
78617, de diciembre de 2010, establece que los trabajadores de las empresas cuyos empleadores
opten por tal beneficio, deben tener domicilio y trabajo permanente en la región o provincia
favorecida y no una mera residencia accidental y, asimismo, tienen que desarrollar sus labores en
forma estable y habitual en esos territorios, pues el objetivo de la ley al establecer tal franquicia
ha sido, precisamente, fomentar la contratación de personas en las respectivas zonas".[2]
5. Que, en suma la moción parlamentaria aspira al incremento de nuestras potencialidades
económicas, desde una perspectiva local, fomentando con ello nuestra capacidad productiva y de
trabajo tan necesaria en nuestro país, que cuenta como desafío la descentralización y la
promoción de nuestras zonas extremas, particularmente de nuestro extremo sur y en específico
de la región de Aysén.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a las consideraciones indicadas el presente proyecto de ley establece un porcentaje
mínimo de trabajadores locales que sirvan a un mismo empleador en las zonas extremas de Chile.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: "A lo menos el 60 por ciento de los trabajadores que sirvan a un mismo empleador
en las regiones extremas de Chile, deberán mantener su domicilio permanente en la zona"
Artículo Transitorio: "La norma establecida en esta ley tendrá un período de vacancia de 90 días
contados desde su publicación"
(Fdo.):  David  Sandoval  Plaza ,  Senador.-  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña ,  Senadora.-  Luz
Ebensperger Orrego , Senadora.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- José Miguel Durana Semir ,
Senador.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 161 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
[1] . Asesoría Técnica Parlamentaria Bonificación a la contratación de mano de obra en zonas
extremas del país Biblioteca Congreso Nacional página 1.
[2] . Dictamen Contraloría General de la República N° 78617 de diciembre de 2010 en relación
con el requisito de domicilio contemplado en la ley 19.853 sobre Bonificación a la Contratación
en Zonas Extremas.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 17 de abril de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORAS GOIC, ARAVENA Y MUÑOZ Y
SEÑORES LETELIER Y QUINTANA CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO CON EL OBJETO DE GARANTIZAR
EL DERECHO A NEGOCIAR COLECTIVAMENTE A LOS TRABAJADORES QUE
INDICA (12.562-13)
FUNDAMENTOS
La Constitución Política de la República, en su artículo 19 N°16, asegura a los trabajadores el
derecho a negociar colectivamente. Sin embargo, el mismo precepto autoriza que la ley pueda
señalar expresamente los casos en que no permita negociar. Sobre esto último, tratándose de un
derecho fundamental, las limitaciones que la ley pudiera incorporar se encuentran restringidas a
aquellas  estrictamente  necesarias  para  garantizar  otros  derechos  fundamentales  o  bienes
constitucionalmente protegidos.
Por su parte, el inciso primero del artículo 304 del Código del Trabajo contempla que la
negociación colectiva pueda tener lugar en las empresas del sector privado y en aquellas en las
que el Estado tenga aportes, participación y representación. Es decir, en concordancia con el
reconocimiento constitucional de la negociación colectiva como un derecho fundamental, se
considera un amplio ámbito de aplicación.
Sin embargo, el citado artículo 304 determina actividades en la cuales, excepcionalmente, no
podrá ejercerse el derecho a negociar colectivamente. Estos son las siguientes:
- en las empresas del Estado dependientes del Ministerio de Defensa Nacional o que se relacionen
con el Gobierno a través de dicho Ministerio y en aquellas en que leyes especiales la prohíban.
- en las empresas o instituciones públicas o privadas cuyos presupuestos, en cualquiera de los dos
últimos años calendario, hayan sido financiadas en más del 50% por el Estado, directamente o a
través de derechos o impuestos.
La presente moción busca solucionar la situación producida respecto del segundo caso de
exclusión, a partir de un reciente cambio de doctrina judicial y administrativa que estaría privando
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 162 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
del derecho a negociar colectivamente a trabajadores a los que históricamente se les había
reconocido.
Para aplicar esta exclusión se había entendido tradicionalmente que el financiamiento directo o a
través de derechos o impuestos correspondía a aquel aporte que era entregado gratuitamente por
el  Estado,  sin  contraprestación  alguna  por  la  entidad  beneficiaria.  Por  tanto,  aunque  el
presupuesto de esta se financiara de recursos estatales en más de un 50%, no se privaba de la
negociación a los trabajadores, si tal porcentaje se alcanzaba gracias a recursos que la entidad
obtenía por realizar una prestación o en aquellos casos que correspondían a fondos concursables.
Al contrario de lo señalado en el párrafo precedente, recientemente es posible encontrar algunos
pronunciamientos judiciales o administrativos que han considerado como aporte directo cualquier
financiamiento que provenga del Estado, exista o no una contraprestación y exista o no
concursabilidad  de  los  fondos,  lo  que  tendría  consecuencias  restrictivas  de  la  garantía
constitucional.
Un ejemplo del cambio de doctrina lo podemos encontrar en la sentencia de la Iltma. Corte de
Apelaciones de Talca (Rol IC 116-2018, Laboral), de 13 de septiembre de 2018, que, resolviendo
acerca de un recurso de nulidad presentado en contra de sentencia del Juzgado de Letras del
Trabajo de Talca (RIT M-543-2018), señala que "el legislador atiende al origen de los recursos
aportados y no a la modalidad que el aporte pudiere adoptar, calificación de la que derechamente
prescinde", agregando que "en caso alguno, la norma referida exige que los aportes se hayan
realizado a título gratuito por parte del Estado y que no impliquen la obligación de efectuar una
contraprestación alguna en compensación por tal provisión de fondos, siendo éste un requisito que
no se encuentra explicitado en parte alguna de la disposición en análisis", y resuelve que la
universidad tradicional no estatal recurrente "está plenamente sujeta a la prohibición prevista en
el inciso tercero del artículo 304 del Código del Trabajo, y en consecuencia, constituye una
empresa en que no puede llevarse a adelante un proceso de negociación colectiva ".
Por su parte, la Dirección del Trabajo, mediante su ORD. N°258/4, de 18/01/2019, reconsidera el
dictamen N°3356/050 de 01/09/2014, señalando que "la prohibición de negociar impuesta por la
norma del artículo 304, inciso tercero del Código del Trabajo a las empresas o instituciones
públicas o privadas cuyos presupuestos, en cualquiera de los dos últimos años calendario, se
hubieren financiado en más del 50% directamente por el Estado, rige respecto de todas aquellas
entidades a que se refiere la citada disposición legal, beneficiarias de dicho aporte estatal, no
siendo un presupuesto señalado en la norma para su aplicación que la provisión de fondos se les
hubiere otorgado a título gratuito o implique a su respecto la obligación de efectuar una
contraprestación en compensación por dicho financiamiento".
La decisión judicial antes citada y el dictamen del Director de Trabajo recién referido pueden tener
amplísimas repercusiones respecto de los trabajadores que laboran en universidades tradicionales
no estatales y universidades privadas, que habiendo históricamente ejercido el derecho a negociar
colectivamente  podrían  verse  privado  del  mismo.  Igualmente  pueden  verse  afectados  los
trabajadores de otras entidades que se encuentren en una situación similar.
Estas decisiones restrictivas de un derecho fundamental no obedecen a un cambio legislativo por
el que se haya decidido excluir de su ejercicio a trabajadores de determinadas actividades, pero
una ley puede contribuir a solucionar el problema producido por el cambio de doctrina. La solución
que se propone en la presente iniciativa considera una norma general, aplicable a todas las
entidades que se encuentren en esta situación, distinguiendo la modalidad en que se accede al
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 163 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
aporte  estatal,  y  una  específica  para  las  universidades,  asimilándolas  a  otras  entidades
educacionales.
La norma general para las entidades que se encuentren en esta situación se orienta a excluir de la
base de cálculo aquel financiamiento que se haya recibido del Estado, pero a cambio de una
contraprestación, o que se haya obtenido mediante la asignación de fondos concursables.
En el caso específico de las universidades se propone incorporarlas expresamente en el inciso
cuarto  del  artículo  304,  que  ya  contempla  una  contraexcepción  respecto  de  entidades
educacionales, en las que se garantiza el derecho a negociar de sus trabajadores. Tal disposición
vigente señala que "lo dispuesto en el inciso anterior no tendrá lugar, sin embargo, respecto de los
establecimientos  educacionales  particulares  subvencionados  en  conformidad  al  decreto  ley
N°3.476, de 1980, y sus modificaciones, ni a los establecimientos de educación técnico-profesional
administrados por corporaciones privadas conforme al decreto ley N°3.166, de 1980".
En consideración a lo precedentemente señalado, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DEL LEY
Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 304 del Código del Trabajo:
1. Agrégase en el inciso tercero, a continuación del punto aparte (.), que pasa a ser punto seguido
(.), las expresiones "No constituirá aporte directo aquel que requiera la concursabilidad o la
prestación de un servicio".
2. Agrégase en el inciso cuarto, a continuación del punto aparte (.), que pasa a ser punto seguido
(.), las siguientes expresiones: "Igualmente, no se aplicará la exclusión de la negociación colectiva
prevista en dicho inciso a las universidades no estatales pertenecientes al Consejo de Rectores ni
a las universidades privadas reconocidas por el Estado, en conformidad al artículo ley núm.
21.091, sobre Educación Superior.".
(Fdo.): Carolina Goic Boroevic , Senadora.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Adriana
Muñoz D’Albora, Senadora.- Juan Pablo Letelier Morel, Senador.- Jaime Quintana Leal, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR CHAHUÁN, SEÑORAS ARAVENA,
PROVOSTE Y RINCÓN Y SEÑOR HUENCHUMILLA CON LA QUE INICIAN UN
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL QUE CONSAGRA EL RESPETO Y
VALORACIÓN DE LOS IDIOMAS DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS. (12.617-07)
Exposición de motivos.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 164 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
A lo largo de su vasto territorio, en nuestro país han coexistido diversas culturas propias de los
pueblos originarios, con sus tradiciones y lenguas propias.
La colonización española, tuvo por virtud introducir la denominada cultura cristiana occidental,
que a su vez tenía como tronco común, la cultura greco romana, con todas sus manifestaciones
que se reflejaron tanto en las costumbres y formas de vida propias de la tradición hispánica que se
fueron arraigando paulatinamente en la nueva sociedad chilena.
Sin perjuicio de lo expuesto, durante su extensa de vida independiente, que supera los dos siglos,
nuestra sociedad ha sabido reconocer las diversas lenguas propias de los pueblos originarios.
Entre estas podemos destacar a las habladas por los diaguitas, los chonos, los yaganes, los
mapuches, los aymarás e incluso los rapanui, que tienen raigambre polinésica.
Gran parte de estas lenguas se han ido extinguiendo con el devenir de los tiempos, aun cuando
han aportado con muchas locuciones al léxico propio de quienes habitamos este territorio.
La denominada Ley Indígena, N° 19.253, ha reconocido la diversidad de los idiomas de los pueblos
originarios, al prescribir que debe reconocerse, respetar y proteger las culturas y protección de sus
idiomas, mediante el uso y conservación de los mismos, en las áreas de alta densidad indígena.
No obstante esta protección legal de las lenguas de los pueblos indígenas, estimamos que debe
tener un reconocimiento de rango constitucional, para que el Estado se encuentre obligado a
promover el respeto y la preservación, tanto del idioma español castellano, como de las distintas
lenguas de nuestros pueblos originarios, al mismo nivel que el idioma español castellano,
considerando la clara expresión de la tradición chilena, que debe permanecer a lo largo de los
tiempos.
En mérito a las consideraciones expuestas, sometemos a la aprobación del Senado de la
República, el siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo Único. Modifíquese el artículo 2° de la Constitución Política de la República de Chile,
agregándose, a continuación de su inciso único, un inciso nuevo, que pasa a ser inciso segundo,
del siguiente tenor:
"Es deber del Estado promover el reconocimiento, respeto y la preservación de las lenguas de los
pueblos originarios que habitan el territorio nacional, por constituir parte de su patrimonio
inmaterial, las que deben ser consideradas corno lengua oficial de Chile."
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 165 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
(Fdo.): Francisco Chahuán Chahuán, Senador.- Carmen Gloria Aravena, Senadora.- Yasna Provoste
Campillay , Senadora.- Ximena Rincón González,  Senadora.- Francisco Huenchumilla Jaramillo ,
Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR CHAHUÁN, SEÑORAS ARAVENA Y
RINCÓN Y SEÑOR BIANCHI CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE
REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE RECONOCIMIENTO DE LOS PUEBLOS
ORIGINARIOS. (12.616-07)
Exposición de motivos.
Estimamos que es un deber de nuestra sociedad reconocer expresamente a los pueblos indígenas
dentro de la Constitución Política, en señal del respeto y del interés de la nación chilena por sus
tradiciones y su cultura.
Debemos valorar el aporte matriz efectuado por los pueblos indígenas originarios, los que
fusionados en el transcurso de los siglos con las poblaciones de emigrantes, han consolidado lo
que hoy constituye nuestra nación.
No podemos desconocer que los miembros de las distintas etnias indígenas chilenas tienen
conciencia de su identidad originaria y comparten con fuerza el orgullo de su pertenencia y se
sienten y son parte de la Nación chilena. Por otra parte, no es posible comprender a nuestra
nación chilena e comprender sin valorar los aportes diversos efectuados por los pueblos indígenas
originarios al igual que los efectuados por los emigrantes que poblaron nuestro país.
Debemos tener en cuenta por otro lado, que parte de las desigualdades sociales que afectan a los
descendientes de los pueblos originarios derivan de la discriminación que sufren, a causa de los
estereotipos que los afectan.
Por ello, sostenemos que sólo el mérito o la situación de indefensión o menoscabo personal puede
servir como elemento de distinción en los efectos y consecuencias que derivan de la aplicación de
una ley, pero jamás la condición racial o étnica puede utilizarse como elemento de discriminación
en las normas legales, cualquiera sea su rango.
Esta moción no pretende en modo alguno debilitar la unidad nacional, sino que, por el contrario,
reconocer la importancia, el aporte y el valor de las etnias originarias de nuestro territorio.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 166 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Por lo tanto, en mérito de las consideraciones que anteceden, estimamos conveniente modificar la
Constitución Política de la República, incorporando en ella el reconocimiento expreso de la
existencia de pueblos indígenas originarios, en los términos antes expresados, para lo cual
sometemos a la aprobación del Senado de la República, el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único: Modifíquese el artículo 2° de la Constitución, introduciéndose los siguientes incisos
primeros y segundos, pasando el actual a ser el inciso tercero:
"La Nación chilena, como tal, reconoce y valora la contribución de los pueblos indígenas originarios
tanto a la organización del Estado como a la conformación del pueblo chileno. Es deber del Estado
respetar la identidad, cultura y tradiciones de sus raíces ancestrales, no pudiendo establecerse
discriminaciones arbitrarias, que se fundamenten en el origen étnico o racial de las personas."
(Fdo.): Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Carmen Gloria Aravena, Senadora.- Ximena Rincón
González, Senadora.- Carlos Bianchi Chelech, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 22 de mayo de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR CASTRO, SEÑORA ARAVENA Y SEÑOR
CHAHUÁN CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N°
19.638 CON EL OBJETO DE FORTALECER EL PRINCIPIO DE IGUALDAD ANTE
LA LEY DE TODOS LOS CULTOS Y CREENCIAS (12.647-07)
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
I. La libertad religiosa es un concepto que deriva del ejercicio de una serie de prerrogativas
personales que asisten a cada individuo, y que tiene un sin número de expresiones en la vida
social de nuestro país.
Es así como nuestro orden constitucional asegura a todas las personas la libertad de conciencia,
“la manifestación de todas las creencias y ejercicio de todos los cultos que no se opongan a la
moral, las buenas costumbres o al orden público”. Desde el punto de vista teórico debe ser
entendida como el derecho fundamental que resguarda el proceso de desarrollo intelectual del ser
humano y le faculta para decidir si adherir o no a concepciones valóricas, creencias religiosas,
filosóficas, ideológicas o de cualquier naturaleza[1], esta idea conceptual incluye la libertad
ideológica.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 167 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El Tribunal Constitucional, no obstante ha reconducido esta libertad a la libertad de expresión y
asociación, en su fallo 567/11 considerando 30, sin embargo, la expresión de las creencias es la
forma en que se evidencian convicciones internas profundas, que basaron precisamente el germen
del sistema internacional de los derechos humanos, manifestado en las revoluciones liberales del
siglo XVII, convirtiéndose en la primera libertad especial y nominativa, no solo desde un punto de
vista histórico, sino también desde un punto de vista de su esencia, pues la libertad de la
conciencia y su protección viene a ser la principal limitante del poder en orden a que no puede
entrar a regir el fuero interno de las personas, haciendo posible incluso la manifestación de
acciones físicas que se encuentran informadas por las creencias, no solo en el ámbito del culto,
sino también en lo político, cultural y social.
La libertad religiosa viene a ser de este modo un consecuencia de la libertad de conciencia, y así
lo desarrolla someramente la Carta Fundamental, en orden a señalar que se asegura el ejercicio
libre de todos los cultos, que son manifestación de la creencia interna y que dicen relación con las
ceremonias, la asistencia espiritual, la enseñanza, la difusión de la información, entre otras. Lo
anterior se encuentra recogido y desarrollado por el artículo 6º de la Ley 19.638, conocida como
“Ley de Culto”, que indica como facultades, a lo menos, cinco numerales cuyos verbos rectores
son los que siguen: profesar, practicar, recibir asistencia, Impartir enseñanza y reunirse o
manifestarse. Mientras tanto el artículo 7º de la misma norma legal, establece las prerrogativas
mínimas, siendo también un numerus apertus, con las que contarán las entidades religiosas.
II.- La libertad religiosa encuentra también asidero en normas de carácter internacional, es así
como la Declaración Universal de Los Derechos Humanos señala que toda persona tiene derecho a
la libertad de pensamiento, de conciencia y de religión, este derecho incluye la libertad de
cambiar de religión o creencia, así como la libertad de manifestar su religión o creencia, individual
y colectivamente, tanto en público como en privado, por la enseñanza, la práctica, el culto y la
observancia”. En el mismo sentido discurre la Convención Americana de Derechos Humanos en su
artículo 12.
III.- Conforme a la estadística comprobable, en el año 2002 al menos el 90% de los chilenos
censados  señaló  preferencia  por  alguna  religión  o  creencia,  siendo  aquella  con  mayores
menciones la iglesia católica con un 70%, seguida de la iglesia evangélica o protestante con un
15% y un 4,4% que señalaron otras religiones. La cantidad de personas que reconoce no adherir a
ninguna religión fue de un 8,3%, con un avance de un 3% desde el CENSO de 1992. El porcentaje
de personas que adhieren a una determinada religión se ha mantenido, con un notable retroceso
de la iglesia católica y un avance de los creyentes que se consideran evangélicos o protestantes.
IV.- La naturaleza humana nos lleva necesariamente al desarrollo de la espiritualidad, los aspectos
físicos y psíquicos tienen profesionales y espacios en que se pueden manifestar, tratar y
evidenciar, del mismo modo la espiritualidad resulta ser una parte importante de la conformación
humana, para algunos inexplicable por medio de la razón, pero sin duda razonable en el ejercicio,
es por ello que cuando se busca limitar la realidad interna resulta complejo, es por ello que las
garantías debemos plasmarlas en normas que aseguren que las manifestaciones materiales de la
espiritualidad sean respetadas en toda instancia, reconociendo la diversidad de pensamiento que
pueden informar y conformar diferentes estancos de concepciones morales, que de limitarse
pueden afectar a millones de personas.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 168 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Es así como el programa de Gobierno del Presidente Sebastián Piñera planteó de forma directa un
fortalecimiento de la libertad de conciencia y religiosa, en particular y de importancia para esta
propuesta legislativa resulta importante el reconocimiento del derecho de las instituciones a
determinar su propio ideario institucional y a no ser obligadas a actuar en contra del mismo.
Lo anterior se debe entender en el contexto de la diversidad cultural y social de nuestro país,
donde hablar de un concepto de moral o un concepto de orden públicos, esto es, los criterios
jurídicos indeterminados que informan el ejercicio de la mayoría de las libertades que asegura la
constitución, deben ser entendidos con matices, y las que creencias, sin entrar en consideraciones
discriminatorias  y  arbitrarias,  deben  ser  respetadas,  habida  cuenta  de  su  basamento,
particularmente  en  convicciones  internas  de  orden  valórico.
En este contexto las instituciones y sus miembros no pueden ser sometidos a imposiciones u
omisiones contrarias a los propios imperativos religiosas, morales, éticos o axiológicos, asumidos
de forma sincera y comprobables por medios objetivos existentes.
De este modo se hace imperativo para el legislador reconocer la variedad socio-cultural, valórica e
ideológica y protegerla, pues constituye una riqueza, que permite el diálogo y crecimiento de una
nación que tiende al desarrollo pleno.
V.- Resulta indiscutible que las iglesias, particularmente las protestantes, desarrollan actividades
de gran impacto en ámbitos sociales complejos como lo son los recintos penitenciarios, existiendo
evidencia de que los resultados de sus intervenciones exitosas en procesos de rehabilitación y
reinserción social. Es el caso de la Asociación de Protección y Asistencia de los Condenados
(APAC), conforme a la información del último estudio de reincidencia del año 2013 un 20,78% de
los presos vuelve a delinquir antes de los 36 meses, mientras que el proceso de paso por APAC da
cuenta de tan solo un 10% de reincidencia.
No solo en materia penitenciaria, sino el aporte social en los procesos de integración de migrantes,
considerando que la mayor parte de las religiones y su proliferación en nuestro país es producto
del trabajo de misioneros migrantes, las iglesias se han convertido en un especio multinacional y
multicultural importante. El Servicio Evangélico de Migrantes se suma al Servicio Jesuita que
buscan entregar una mejor calidad de vida a los migrantes arribados en los últimos años a nuestro
país.
Superación de la pobreza y atender necesidades especiales como lo es la labor cumplida por el
Ejército de Salvación en diferentes ámbitos como la asistencia a personas en situación de calle y
un cuerpo especializado en materia de riesgo y emergencias, cabe señalar que en algunas épocas
de nuestra historia y en ciertos sectores de Santiago y Valparaíso la única forma en que muchos
niños y niñas se alimentaban era por los aportes de instituciones como esta. Por su parte la
“Corporación Mirada[2] de Amor”, dependiente de la Iglesia del Nazareno, dedicada a trabajar con
jóvenes en situación de discapacidad y sus familias desde nuestro país se ha ramificado a otros
lugares de Latinoamérica, intenta redignificar a las personas ante un entorno carente de políticas
públicas en materia de discapacidad.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 169 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Incluso en los albores de la República el General Bernardo O´Higgins invitó al Misiones James
Thompson para que realizará un proceso de apertura de las primeras escuelas públicas, donde el
libro base para las primeras lecturas fue la Biblia con amplio éxito, a pesar de la discriminación
que sufrió por su calidad de protestante. En el mismo sentido, y ya en el proceso de consagración
de nuestra joven nación, David Trumbull fue una de los facilitadores de la igualdad y tolerancia
religiosa que se materializaría con la separación entre la iglesia católica y el Estado en 1925.
Además se debe tener a la vista el aporte cultural de creencias como el Islam y el Judaísmo, que
han influenciado incluso nuestra forma de actuar, nuestra arquitectura y nuestra capacidad de
tolerancia y reconocimiento de quienes tienen una cosmovisión distinta a la tradicional.
Se hace necesario que se supere una problemática en relación a las donaciones y aportes que
pueden recibir las entidades en cumplimiento de labores sociales como las descritas, sin que sea
necesario que constituyan otras entidades para la persecución de dichos fines, que están dentro
de sus facultades.
VI.- Por otro lado, las diferentes iglesias presentes en nuestro país han sido cuestionadas en
diversos ámbitos, por lo que también se hace necesario enfrentar temáticas que son relevantes y
que dicen relación con la función eminentemente social y pública que cumplen los diferentes
credos, de este modo regular un sistema de rendición de cuentas periódicas, el orden contable y
deberes de quienes detentan posiciones de liderazgo en las diferentes denominaciones. Lo
anterior manteniendo los beneficios y resguardos que en virtud de la igualdad de trato existen en
la actualidad.
Lo anterior debe guardar los límites de la autonomía que debe existir en las instituciones y sus
miembros para el ejercicio y difusión de sus creencias en la sociedad, el Estado de ninguna forma
puede interferir en la conciencia de las personas. El Estado debe mantener su neutralidad y
continuar a través de los mecanismo legales, la legislación misma y las políticas públicas,
removiendo los obstáculos que pueda tener la libertad conciencia y sus manifestaciones,
particularmente la libertad de culto.
VII.- En el marco de la agenda de Equidad de Género impulsada por el Gobierno del Presidente
Piñera, también se hace necesario romper con los mitos y realidades que hacen figurar a las
entidades religiosas como entidades patriarcales, donde se vive un intenso machismo, pues la
realidad es muy diferente a esta mitificación social. Sin embargo, nos asiste la convicción de que,
dada la importancia social de las entidades regidas por la Ley de Culto, el principio de equidad de
género debe estar estampado en su realidad y funcionamiento.
VIII.- De gran importancia en diferentes procesos de diálogo llevados a cabo tanto por la Oficina
Nacional de Asuntos Religiosos, como los procesos de levantamiento de información necesarios
para la preparación de este proyecto, ha resaltado con especial importancia la libertad religiosa de
los niños, niñas y adolescentes, siendo parte también del derecho deber inicial y esencial que
tienen los padres de educar a sus hijos, consagrado en nuestra Constitución. Esto resulta
relevante toda vez que dentro de las prerrogativas de la libertad de conciencia y de culto es
precisamente la enseñanza.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 170 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
IX.- La presente propuesta de modernización legislativa debe ir acompañada sin duda, de un
Proyecto de Reforma Constitucional que consolide la variedad de creencias, que fortalezca su
ejercicio libre, la neutralidad estatal y sobre todo el respeto de las convicciones internas de las
personas.
X.- Es del caso recordar que la “Ley de Culto”, fue publicada y promulgada en el mes de octubre
de 1999, bajo el Gobierno del Presidente Eduardo Frei Ruiz-Tagle, a 20 años de su entrada en
vigencia no ha surtido cambio alguno, sin embargo, son varios los antecedentes que demuestran
que existen materias que deben ser modificadas o actualizadas a un lenguaje propio de los
tiempos, considerando siempre la autonomía plena de las entidades, su rol público y aportes a la
sociedad en diferentes ámbitos como lo hemos señalado.
XI.- Existiendo normas que necesariamente son de iniciativa exclusiva del Presidente de la
República, como la creación de una registro nacional y público de ministros de culto, esperamos
que en la tramitación de esta iniciativa el Ejecutivo pueda colaborar, sabiendo que ha iniciado una
nueva gira por todo el país con el fin de recoger las necesidades planteadas por diferentes
representantes del mundo religioso de nuestro país.
CONTENIDO DE LA INICIATIVA
El proyecto consta de un artículo único con trece numerales que apuntan a fortalecer la libertad de
culto y el respeto a su ejercicio, como manifestación de la libertad de conciencia, tanto en su
faceta colectiva como individual Asegurando a su vez un ejercicio seguro de la libertad de culto en
espacios públicos y privados. Dándole valor a las creencias de los miembros frente a temas
valóricos. Se añade el ámbito de la educación dentro de aquellos en que las personas puedan
recibir asistencia y enseñanza conforme a sus creencias.
Del mismo modo incorpora normas que son manifestación de los principios de transparencia y
probidad al interior de las entidades, que permitan fortalecer su imagen país.
Por otro lado, contiene normas que buscan facilitar el acceso a fondos en igualdad de condiciones
a  otras  entidades  de  interés  público,  reconociendo  de  esta  forma  su  función  pública
expresamente.
IDEA MATRIZ
El presente proyecto busca modificar y modernizar la legislación aplicable a las iglesias y
entidades religiosas, con el fin aumentar el nivel de transparencia, equidad y valoración de las
actividades que les son propias, del mismo modo aumentar la relevancia jurídica de sus
normativas internas y facilitar su función social.
En razón de lo anterior es que sometemos al conocimiento de este Honorable Senador, el
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 171 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 19.638, que establece
normas sobre constitución jurídica de las iglesias y organizaciones religiosas:
1.- Agrégase un nuevo inciso segundo al artículo 1º del siguiente tenor:
El Estado reconoce y valora la existencia de diversas creencias y religiones en el territorio
nacional, con diversos sistemas morales, los cuales deben adecuarse a las leyes nacionales, sin
perjuicio de las excepciones que no impliquen una supresión absoluta de las garantías y libertades
consagradas en la Constitución.
2.- Modifíquese el artículo 2 en el siguiente sentido:
a) Agrégase en el inciso primero a continuación de la palabra igualdad la expresión “de
oportunidades”.
b) Agrégase un nuevo inciso segundo del siguiente tenor:
“Todas las iglesias, cultos y creencias gozarán de trato igualitario por parte del Estado y sus
agentes, no pudiendo limitarse en modo alguno la libre expresión de sus convicciones. Asimismo,
toda persona miembros de una entidad religiosa tendrá derecho a manifestar su oposición legal
ante la imposición de una determinada carga, actividad, culto o creencia, que violente su libertad
de conciencia.”
3.- Modifícase el artículo 3º de la siguiente forma:
Sustitúyase la frase “y la libertad de las iglesias, confesiones y entidades religiosas” por la
siguiente “y autonomía a las entidades constituidas de conformidad a la ley”.
4.- Sustitúyase el en el artículo 4º la frase “profesen una determinada fe” por la frase “tengan
ideario y convicciones comunes basadas en la fe.”
5.- En el artículo 5º a continuación de la palabra confesiones, agréguese una coma “,” seguida de
la palabra “comunidades”.
6.- En el artículo 6º introdúzcanse las siguientes modificaciones:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 172 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
a) En el literal b) agregase la frase final “, sea en lugares públicos o privados;”
b) En su literal c) a continuación de la palabra asistencia, agrégase la frase “, instrucción o
enseñanza”
c) Incorpórese las siguiente modificaciones al literal d):
i.- A continuación de la palabra “padre” la frase “de forma preferente”
ii.- Sustitúyase la palabra menores por las palabras “niños, niñas y adolescentes”
iii.- a continuación de la palabra cuidado, agregase la frase “debiendo siempre tener en cuenta la
opinión del niño, niña, adolescente o persona sujeta a guarda”
iv.- Agregase la siguiente frase final: “Los establecimientos educacionales, deberán adoptar todas
las medidas necesarias para el respeto a la libertad de culto y creencias. Un reglamento
determinará las condiciones para otorgar instrucción religiosa al interior de los establecimientos
educacionales debiendo respetar las mayorías existentes.
7.- Modificase el artículo 7º literal b) intercalando la frase “velando por la igualdad entre sus
miembros y respetando el principio de la equidad de género”, entre la coma que sigue a la
palabras denominaciones y la coma conjunción “y”.
8.- Agrégase un nuevo inciso final al artículo 9º, el siguiente tenor: “Podrán bajo su propia
personalidad jurídica perseguir fines sociales, educaciones, de desarrollo y otros compatibles,
como complemento a las labores que les son propias, siempre sin fines de lucro.”.
9.- Modifíquese el artículo 10 de la siguiente manera:
a) Intercálese en el literal a) entre la palabra estatutos y el punto y coma “;” la siguiente frase “.
La solicitud de registro deberá estar patrocinada por un abogado”.
b) Intercálese en el inciso final, entre la expresión ley y el punto final la frase “, lo cual será
certificado de acuerdo al reglamento”.
10.- Modificase el artículo 11 en el siguiente sentido:
a) Modificase el inciso primero de la siguiente forma
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 173 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
i.- Sustitúyase el guarismo noventa por la palabra “treinta”
ii.- Intercálese entre la coma que sucede a la expresión fundada y la palabra podrá, la expresión
“solamente”
b) Sustitúyase en el inciso segundo la expresión noventa por la palabra “treinta”.
11.- Introdúzcanse al artículo 12 las siguientes modificaciones:
a) Intercálese un nuevo inciso segundo nuevo del siguiente tenor:
“Podrán incluir cláusulas de salvaguarda de su identidad religiosa y carácter propio, así como del
debido respeto a sus creencias. No estarán obligadas a dar cumplimiento a normas que atenten
contra esta identidad, basándose en sus creencias, valores, ideario; y la expresión de la relación
concreta entre aquellos y sus estatutos.”
b) Suprímase el actual inciso segundo.
c) Agréguense los siguientes incisos cuarto y quinto nuevo:
“Las instituciones creadas de conformidad a la presente ley, podrán a su vez constituir o formar
parte de federaciones o confederaciones de iglesias, confesiones, comunidades o instituciones
religiosas, cualquiera sea su denominación formal.
La constitución de federaciones o confederaciones se realizará conforme al procedimiento
establecido para las entidades religiosas en general, debiendo acreditar la voluntad de cada
entidad constituyente conforme a sus estatutos. La forma de ingreso o permanencia se hará
conforme a sus normas internas, respetando los principios y normas constitucionales y legales.”
12.- Modificase el artículo 13 en el siguiente sentido:
a) Modifíquese el inciso primero como sigue:
i.- Sustitúyase la palabra acreditarán, por la frase “deberán acreditar”
ii.- Agregase a continuación de la expresión “persona jurídica” la frase “, la que deberá dar aviso
de la investidura al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos”.
iii.- Agréguese a continuación del punto a parte que ha pasado a ser seguido, la siguiente frase
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 174 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
final: “No podrán ser ministros de culto, personas que hayan sido condenados de conformidad al
artículo 372 inciso segundo del Código Penal.”
b) Agrégense los siguientes incisos segundo y tercero nuevo:
“Existirá un registro público de ministros de culto, su contenido y conformación será determinada
por un reglamento.
Los Ministros de culto deberán realizar una declaración de patrimonio al momento de asumir el
cargo, las cual se actualizará anualmente, para tal efecto un reglamento determinará la forma y
requisitos de la misma.”.
13.- Modificase el artículo 15 de la forma que sigue:
a) En el inciso primero a continuación de la expresión “privadas” agregase la siguiente frase
“pudiendo  celebrar  convenios  de  colaboración,  de  asistencia,  estando  habilitadas  recibir
subvenciones estatales para fines de interés público”.
b) Intercálese un nuevo inciso segundo, pasando el actual a ser tercero, del siguiente texto:
“Quienes dirijan o detenten los cargos directivos de una entidad, al menos una vez al año deberán
rendir cuenta de los ingresos y egresos, así como de las actividades realizadas a los miembros. Los
criterios de administración y contabilidad estarán en el reglamento.”
(Fdo.): Juan Castro Prieto , Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senador.- Francisco Chahuán
Chahuán, Senador.
[1] Diccionario Constitucional Chileno GARCÍA PINO Gonzalo y CONTRERAS VÁSQUEZ Pablo
Cuadernos del Tribunal Constitucional Nº 55 año 2014 (pág 613)
[2]  Más  información  disponible  en
http://nazarene.org/es/article/el-ministerio-mirada-de-amor-extiende-su-influencia-latinoam%C
3%A9rica
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 22 de mayo de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR OSSANDÓN, SEÑORAS ARAVENA Y
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 175 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
ÓRDENES Y SEÑOR PROHENS CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.100 A FIN DE PROHIBIR LA ENTREGA Y VENTA DE
LOS ARTEFACTOS PLÁSTICOS QUE INDICA. (12.641-12).
I.- Fundamentos del proyecto
Las miles de toneladas de basura plástica que hoy están flotando en los océanos, ríos y lagos o
están depositadas en la tierra han generado un gran daño ambiental a nuestro planeta, tanto a los
animales como a biosfera en general, lo cual nos hace replanteamos como sociedad respecto de
nuestro estilo de vida y, más concretamente, de tomar consciencia de la necesidad de hacer
cambios urgentes respecto de ciertos hábitos de consumo, ya que ha sido el ser humano el
principal causante de la contaminación que afecta al planeta tierra.
En la actualidad existen impresionantes ejemplos de cómo la basura de plástico ha generado un
daño ambiental de proporciones monumentales, produciendo directamente la muerte de animales
y un considerable deterioro de entornos naturales. Un caso es la montaña de plástico ubicada en
el río Buriganga, en Dacca, capital de Bangladesh[1], que al igual que en otros ríos alrededor del
mundo, ha imposibilitado a los lugareños un normal uso del agua del rio, generando un daño tanto
social como ambiental en la zona. Otro ejemplo, es la ciudad de Jenjarom ubicada en Malasia, la
cual se ha convertido en un basural que recibe residuos de distintos lugares del mundo,
concentrándose en la actualidad más de 17.000 toneladas de basura, lo cual ha generado un
menoscabo en la salud y calidad de vida de su población[2]. Tampoco es extraño hoy en día
encontrar imagines[3] en las costas de los océanos de aves, tortugas, peces o ballenas muertas en
cuyos cadáveres se encuentra basura plástica (como por ejemplo tapas de botellas de plástico)
que terminan por matar a dichos seres vivos, ya que se las comen creyendo que es alimento.
Distintas fuentes sobre la generación de basura plástica muestran la gravedad de la situación. Se
calcula que entre el 15% y el 40% del plástico producido en el mundo acaba cada año en los
mares. El PNUMA (Programa de Naciones Pata el Medio Ambiente) consideraba en 2013 que al
menos 6,4 millones de toneladas de basura acababa cada año en el mar. Actualmente, cifra esa
cantidad en más de 8 millones de toneladas de plástico que terminan en el mar cada año, a lo cual
se agrega que en la próxima década nuestros océanos tendrán alrededor de 1 kilo de plástico por
cada 3 kilogramos de pescado[4].
De acuerdo a un estudio publicado por la British Broadcasting Corporation (BBC) se compran
1.000.000 de botellas de plástico por minuto en el mundo (20.000 por segundo), de los cuales
menos del 50% se recolecta para el reciclaje y solo el 7% se convierte en otras botellas, estimando
que cerca de 10.000.000 de toneladas de plástico acaban en los océanos cada año, generando un
"océano de plástico"[5].
La peligrosidad de la basura plástica en los océanos no solo afecta directamente a los animales
que viven en él, sino que también a los seres humanos que consumen alimentos del mar como
pescados o mariscos. La universidad de Bélgica ha realizado recientemente un estudio en el cual
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 176 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
señala que las personas que comen alimentos provenientes del mar comen hasta 11.000
fragmentos de plástico al año[6] ante lo cual se puede señalar que el plástico pasa "desde el mar
hasta nuestro plato de comida", convirtiéndose dicho escenario en una amenaza altamente
peligrosa para el ser humano.
La alarmante situación del plástico no ha sido indiferente para otros países. En el Estado de
California se presentó este año una iniciativa legal que propone la eliminación gradual de los
plásticos de un solo uso para 2030[7]. En la misma dirección la Comisión Europea le propuso en
2018 al Parlamento Europeo una serie de medidas para disminuir la contaminación de plásticos en
Europa, dentro de las cuales destaca la prohibición de artículos de plástico como bombillas,
bastoncillos de algodón hechos de plástico, platos y cubiertos de plástico, revolvedores de café de
plástico y soportes de plástico para globos[8].
En tal sentido, la reciente Ley número 21.100, que Prohíbe la Entrega de Bolsas Plásticas de
Comercio en Todo el Territorio Nacional, fue un primer e importante avance en Chile y el mundo
respecto a la disminución de generación de basura plástica. Sin embargo, la magnitud del daño
ambiental y las nuevas demandas de la misma ciudadanía exigen que se siga avanzando en la
materia, de manera de reducir más aun la elaboración de basura plástica, teniendo como meta
que en un futuro no muy lejano se elimine total o casi totalmente la generación de basura de este
tipo de material o de otros materiales peligrosos para el medio ambiente. En dicho sentido, parece
que debemos replanteamos como sociedad la verdadera utilidad de artefactos de material plástico
- especialmente los desechables- como un vaso o plato de fiesta de cumpleaños, que tendrá una
utilidad muy mínima en relación al daño que generará al planeta, considerando los siglos que se
demora en biodegradarse. Es por ello que hoy es necesario hacer regulaciones en las cuales prime
el sentido común, de manera de prohibir la venta o entrega de dicho tipo de artefactos con el fin
de evitar su consumo y generar le necesidad de readecuar nuestros hábitos, los cuales nos deben
permitir tener una vida armoniosa y respetuosa con nuestro entorno y, finalmente, con nosotros
mismos.
Lo mismo ocurre para envases o botellas de plástico desechables que contienen líquidos o
alimentos, que tienen una vida útil muy limitada y que perfectamente podrían ser reemplazados
por botellas o envases de otro material reutilizable o de fácil biodegradación que disminuya
sustancialmente el daño producido al planeta. También, en la misma dirección, surge la imperiosa
necesidad de fomentar el reciclaje y reutilización de materiales ya utilizados, de manera de que se
genere un "sistema" de protección al medio ambiente.
II. - Objetivo y contenido del proyecto
El presente proyecto de ley tiene por fin ampliar el objeto de la Ley 21.100, en el sentido de que
para proteger el medio ambiente ya no solo se prohíbe la entrega de bolsas plásticas en el
comercio, sino que, también, se prohíbe la venta o entrega de otros artefactos, productos y
materiales de plástico. En dicho sentido, se incorpora un nuevo artículo 9° en virtud del cual se
prohíbe la venta o entrega de artefactos tales como platos, vasos y cubiertos de material plástico
que tengan por vida útil un solo uso o un número reducido de usos. Adicionalmente, se agrega un
nuevo artículo 10 a la misma ley relativo a la prohibición de venta de productos contenidos en
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 177 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
envases o botellas que sean de material plástico u otro material de difícil biodegradación, dejando
en la autoridad técnica sectorial la función de definir mediante reglamentos aspectos técnicos
sobre el concepto de material de difícil biodegradación y sobre reciclaje y reutilización.
Los incumplimientos de las referidas prohibiciones constituirán infracciones que serán sancionadas
de acuerdo al artículo 5° del mismo cuerpo legal. De esta forma se busca que la Ley número
21.100 vaya convirtiéndose a través del tiempo en un verdadero "código" de la protección
ambiental, específicamente, en lo relativo a la generación de basura de material plástico.
Finalmente, el proyecto de ley contempla un periodo de vacancia legal de 5 años, con fin de que
los productores y consumidores puedan adecuarse a la entrada en vigencia de la ley.
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Se modifica la Ley número 21.100, que Prohíbe la Entrega de Bolsas Plásticas de
Comercio en Todo el Territorio Nacional, de la siguiente forma:
1) En la parte final del artículo 1° sustituir la expresión "de comercio" por la frase que sigue "y
otros artefactos, productos y materiales que se indican en el comercio".
2) Se agrega un nuevo artículo 9° en los siguientes términos: "Se prohíbe la venta o entrega
gratuita de platos, recipientes, vasos, cubiertos, bombillas y cualquier otro artefacto cuyo material
de elaboración sea el plástico u otro material de difícil biodegradación y su vida útil termine con
un solo uso o consumo o con un número reducido de usos o consumos".
3) Se agrega un nuevo artículo 10 en los siguientes términos: "Se prohíbe la venta o entrega
gratuita de productos contenidos en envases o botellas que sean de material plástico u otro
material  de  difícil  biodegradación.  Por  lo  anterior,  los  establecimientos  que  produzcan  o
comercialicen productos solidos o líquidos deberán utilizar envases o botellas de material de fácil
biodegradación o, alternativamente, deberán utilizar envases, botellas o continentes de carácter
retornable o reciclable. Un reglamento determinará, para efectos de la presente ley, el concepto
de material de fácil biodegradación y de difícil biodegradación, debiendo dar una lista de ellos, así
como también deberá determinar el concepto de material reutilizable y reciclable, estableciendo
las formas y mecanismos para reciclar y reutilizar".
4) Se agrega un nuevo artículo 11 en los siguientes términos: "Las infracciones de los artículos 9 y
10 serán sancionadas en iguales términos que las infracciones del artículo 3, según lo establecido
en el artículo 5 de la presente ley".
Disposición Transitoria: La presente ley comenzará a regir cinco años después de su publicación
en el Diario Oficial.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 178 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
(Fdo.): Manuel José Ossandón Irarrázabal , Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña,  Senadora.-
Ximena Órdenes Neira, Senadora.- Rafael Prohens Espinosa, Senador
[1]  Ser  recomienda  ver  las  impactantes  imagines
https://www.nationalgeographic.com.es/naturaleza/grandes-reportajes/ahogados-mar-
[2] https://www.bbc.com/mundo/noticias-47226132
[3]  https://lavozdelmuro.net/donde-acaba-el-plastico-que-tiramos-27-vergonzosas-fot-
grafias-con-la-respuesta/
[4] https://www.ecointeligencia.com/2017/03/plastico-oceano/
[5] https://www.bbc.com/mundo/noticias-42304901
[6] http://www.theguardian.com/lifeandstyle/2017/feb/14/sea-to-plate-plastic-got-into-fish
[7]  https://www.cnbc.com/2019/02/23/california-proposes-phaseout-of-single-use-plastics-by-
2030.html
[8]  https://ec.europa.eu/environment/efe/content/european-parliament-votes-single-
use-plastics-  ban_en
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR SANDOVAL, SEÑORAS ARAVENA Y
EBENSPERGER Y SEÑOR CHAHUÁN CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY DE COPROPIEDAD INMOBILIARIA CON EL OBJETO DE
ESTABLECER SISTEMAS DE EFICIENCIA ENERGÉTICA EN VIVIENDAS
SOCIALES (12.645-14)
I.- IDEAS GENERALES.
El artículo 1° de nuestra Constitución Política establece en su inciso 4° que el "Estado está al
servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común, para lo cual debe
contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y cada uno de los integrantes de
la comunidad nacional su mayor realización material y espiritual posible, con pleno respeto a los
derechos y garantías que esta Constitución establece." Por su parte el inciso siguiente de la misma
disposición establece que "es deber del estado (...) dar protección a la población (...), propender al
fortalecimiento de ésta, promover la integración armónica de todos los sectores de la Nación y
asegurar el derecho de las personas a participar con igualdad de oportunidades en la vida
nacional."
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 179 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
De lo indicado precedentemente se puede indicar que es el Estado, principalmente a través de su
administración pública el encargado de proveer a los ciudadanos de las condiciones para su
desarrollo y desenvolvimiento en la sociedad, con el objeto de servir, asistir y fomentar el progreso
de su población en los más diversos aspectos de la vida.
Así las cosas, la vivienda representa una de las temáticas de mayor importancia desde el punto de
vista de política pública existente en nuestro país, y como en la generalidad de las naciones en
desarrollo, constituye un área central en el establecimiento de planes, políticas y programas
implementados por los gobiernos de turno.
Por ello, una política eficiente en materia de vivienda resulta fundamental para otorgarle a las
personas, a la familia chilena las condiciones sociales y ambientales necesarias para su
desenvolvimiento social. Así, el presente proyecto de ley promueve elevar los estándares de
calidad de las viviendas sociales, reguladas en la ley 19.537, particularmente en lo que respecta a
los principios y finalidades en la construcción, particularmente en materia de normas de ahorro de
energía y eficiencia energética.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, en materia de energía, nuestro país exhibe una matriz energética en constante cambio y
evolución hacia la consagración definitiva de fuentes limpias de generación energética a cuyo
efecto promueve un mejoramiento general de las condiciones medioambientales existentes en
nuestro país, más allá de la existencia de una institucionalidad.
2. Que, junto a lo anterior, nadie discute que la labor que le asiste a las personas, no es otro que
generar en su ámbito de acción, mayores mecanismos de ahorro energético y con ello, no gastar
en demasía un recurso que parece ser caro y costoso. Con todo, para llevar a cabo lo anterior, se
hace indispensable dotar a las personas los implementos necesarios para poder ejecutar con
mayor intensidad esta cultura del ahorro, promoviendo estructuras en las viviendas que faciliten la
eficiencia y ahorro energético.
3. Que, la existencia de graves sucesos de contaminación en vastas zonas del sur de nuestro país,
particularmente en la Región de Aysén, principalmente por el uso de la leña, ha provocado
importantes anomalías en la salud de las personas, por lo que evidentemente el presente proyecto
de ley promovería, a lo menos en parte, una solución a este problema que afecta cada invierno a
nuestras localidades de sur de Chile.
4. Que, es este sentido el Ministerio de Vivienda y Urbanismo ha desarrollado a través de la "Guía
de diseño para la Eficiencia Energética en la Vivienda Social" aspectos prácticos de diseño para
enfrentar la vivienda y en especial la vivienda social mediante estrategias de eficiencia energética
y criterios de sustentabilidad. Sosteniendo que la aplicación de estas recomendaciones dará como
resultado soluciones arquitectónicas y constructivas con mejores condiciones de habitabilidad,
menores consumos de energía e impacto al medioambiente. Así también estos beneficios
permitirán una menor presencia de patologías asociadas a aspectos higrotérmicos, generando
menores costos de mantención de la vivienda[1].
5. Que, a pesar del documento técnico elaborado por la cartera de Vivienda, persiste la
inexistencia de una política de eficiencia energética en las viviendas sociales en nuestro país
constituyendo un aspecto que debemos corregir, y en este orden el presente proyecto de ley
promueve además un diálogo con la autoridad gubernamental para incorporar dentro de sus
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 180 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
planes y programas una mayor preocupación en torno a equipar las viviendas más básicas de esta
tecnología.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado promovemos en la presente moción la incorporación en la construcción
de viviendas sociales, reguladas en la ley 19. 537, se incorporen mecanismos de eficiencia
energética con el objeto, no sólo de ahorrar energía, sino también de promover un medioambiente
más limpio y amigable para millones de personas a lo largo de todo nuestro país, particularmente
de aquellas personas más necesitadas.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Agréguese un nuevo artículo 39 ter en la ley 19.537 Sobre Copropiedad
Inmobiliaria, en el siguiente sentido:
"Los condominios de viviendas sociales deberán estar equipadas con sistemas de eficiencia
energética de conformidad a las orientaciones y especificaciones técnicas dictadas por la
autoridad correspondiente.
(Fdo.):  David  Sandoval  Plaza ,  Senador.-  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña ,  Senadora.-  Luz
Ebensperger Orrego, Senadora.- Francisco Chahuán Chahuán, Senador.
[1] Disponible en: http://www.minvu.cl/opensite_20070402125030.aspx
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR PROHENS, SEÑORA ARAVENA Y
SEÑORES GALILEA Y PÉREZ VARELA CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE
LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE LAS PERSONAS SIN FINES DE
LUCRO DE INFORMAR ACERCA DE LOS APORTES QUE RECIBAN (12.679-07)
FUNDAMENTACIÓN
Nuestro Código Civil, en su Título XXXIII, regula a las Personas Jurídicas, definiéndolas como una
persona ficticia, capaz de ejercer derechos y contraer obligaciones civiles y ser representadas
judicial y extrajudicialmente.
La jurisprudencia ha indicado que las personas jurídicas son ciertas colectividades jurídicamente
organizadas de hombres o de bienes, que el Estado reconoce y la ley las eleva a la categoría de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 181 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
sujetos de derecho.
Los artículos 545 al 564 del Código Civil, regulan a las personas jurídicas de derecho privado que
no persiguen fines de lucro, esto es, las corporaciones y fundaciones.
Por otra parte, tal como señala el profesor Cristián Boetsch [1] ‘”La utilización abusiva de la
estructura formal de la persona jurídica, basada en una radical separación entra la entidad y sus
miembros, plantea la necesidad de indagar bajo qué circunstancias puede prescindirse de esa
estructura formal para penetrar hasta su mismo sustrato y alcanzar así a las personas que se han
encubierto tras el velo corporativo para obtener resultados que el derecho les prohíbe obtener
como personas naturales”.
Además, la doctrina señala que existe un abuso de la estructura formal de la persona jurídica
cuando, bajo la apariencia de un acto ajustado a derecho, se persiguen fines ilícitos.
Podemos sostener, por lo tanto, que las personas jurídicas pueden ser creadas para perseguir fines
lícitos e ilícitos. Y es frente a los fines ilícitos, que debemos generar los controles suficientes para
lograr su detección y control. Uno de esos controles debiese ser la obligación de comunicar y
transparentar su información administrativa y financiera a un órgano fiscalizador, y a la
ciudadanía. Que la ciudadanía tenga acceso al origen y uso de los recursos puede resultar un
mecanismo disuasivo ante la ocurrencia de actos ilícitos, es más aún, actualmente se considera
que la transparencia es un bien muy querible por la sociedad toda. Si bien se ha avanzado
enormemente en esta materia, las personas jurídicas sin fines de lucro no han sido alcanzadas por
esta tendencia.
La creciente importancia del principio de transparencia en la administración y actos de Estado, y
personas jurídicas que cumplan funciones públicas, es incuestionable. El derecho al libre acceso a
las fuentes públicas de información, entendido como la posibilidad real de la ciudadanía de tomar
conocimiento de los actos de la administración del Estado y de la documentación que sustenta
tales actos, es un tema cada vez más relevante en el mundo y nuestro país.
Se señala por la Ley de Transparencia y nuevos proyectos presentados sobre el tema, que este
derecho constituye un elemento fundamental para alcanzar un alto grado de conocimiento y
control en el ejercicio de las funciones públicas, a la vez que facilita la formación de una mayor y
más efectiva participación ciudadana en los asuntos públicos. De esta forma, permite que el
ciudadano pueda controlar en forma efectiva dichos actos, no sólo por medio de una comparación
de los mismos con la ley, sino también ejerciendo el derecho de petición. Se trata, entonces, de un
control que fortalece la transparencia de la función pública y ayuda a reducir los posibles ámbitos
de corrupción.
Es por lo anterior, que diversas legislaciones en el mundo, han realizado esfuerzos importantes
con el fin de consagrar este derecho a la información en su legislación interna, tanto a nivel
constitucional como legal, dictándose en parte importante de las democracias occidentales,
cuerpos legislativos únicos y coherentes sobre esta materia, esfuerzo que se encuentran
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 182 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
reforzados por tratados internacionales como la Convención Interamericana de Derechos Humanos
y aquellos referidos a la prevención de la corrupción. En este mismo sentido, la OCDE exige incluir
ejes centrales programáticos destinados a otorgar transparencia en la función pública y medidas
preventivas frente a la corrupción, y lamentablemente Chile aún posee nota roja en relación a
estos estándares [2]
Tal como fue sostenido en párrafos anteriores, en este contexto de creciente transparencia no es
deseable dejar fuera de observación a un componente fundamental de la sociedad civil, cuales son
las organizaciones sin fines de lucro. Hoy en día, este tipo de organizaciones se encuentran
exentas de los requisitos de transparencia que existe a nivel de organismos que ejercen una
función pública y esto sin duda es un hecho que se debe corregir.
No cabe duda que, en la actualidad, las organizaciones no gubernamentales son un componente
central de las sociedades modernas. No sólo representan y canalizan intereses de la sociedad civil,
sino que también complementan las acciones de los sectores gubernamentales y de negocios, y
desarrollan funciones de interés público, suministrando un amplio espectro de servicios que
pretenden mejorar la calidad de vida de las comunidades donde se desempeñan. Asimismo, este
sector emplea una gran cantidad de profesionales de forma remunerada y voluntaria, y los aportes
que reciben, son tanto de carácter público como privado, y nacional e internacional. Mencionar
que en este ámbito de organizaciones no gubernamentales la falta de información y transparencia
es grave, situación que detallaremos en adelante.
En Chile, la principal fuente de ingresos para las personas jurídicas sin fines de lucro está
constituida por las subvenciones y los pagos del sector público, alcanzando un estimado de 45%
de sus ingresos. La ley N° 19.862 estableció la obligación de los órganos y servicios públicos
incluidos en la Ley de Presupuestos y los municipios que efectúen transferencias, de llevar un
registro de las entidades receptoras de dichos fondos. En términos generales, esas transferencias
de fondos están asociadas a programas o subsidios con objetivos definidos, correspondiendo a los
mismos servicios públicos que los otorgan velar por que ello se verifique.
No obstante, las transferencias de origen privado hacia esas instituciones regulaciones específicas,
de manera que no existe información pública relacionada con el financiamiento de las mismas
entidades, lo que dificulta aún más su fiscalización, que ya es escasa.
Esta falta de información también se hace evidente cada año cuando el Servicio de Impuestos
Internos desea analizar la información financiera de cada una de estas entidades. Según
antecedentes aportados por Registro Civil, las entidades sin fines de lucro hoy son más de
278.000, de las cuales únicamente han realizado su inicio de actividades 40.263 instituciones [3].
Tal magnitud de falta de información debe ser remediada.
Otra gran brecha tributaria detectada que denota la enorme falta de información que existe en
este ámbito está constituido por el incumplimiento tributario que existe, principalmente en cuanto
a la legalización de registros contables.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 183 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Así, de las 28.165 organizaciones sin fines de lucro activas que deben cumplir con la obligación de
llevar registro contable, el 91,22% no lo hace, totalizando 25.350 organizaciones, significando con
ello que no se está llevando correctamente su información contable y, por lo tanto, ante procesos
de revisión, no se contará con la información completa y/o fidedigna que acredite los ingresos y
compras.
Es por todo lo anterior, que, sin lugar a dudas, la necesidad de registro de los aportantes y aportes
a organizaciones sin fines de lucro, es imperante.
Finalmente, mediante el presente proyecto de ley, se pretende entonces corregir la grave falta de
información y transparencia que existe en materia de composición y financiamiento de las
fundaciones y corporaciones. Para lograr dicho objetivo se propone incluir, a la ya existente
obligatoriedad de inscripción registro público a cargo del Registro Civil, los antecedentes de
nombre, objeto, origen y monto de los aportantes. También, se precisa la obligación de
fiscalización del Ministerio de Justicia, sobre lo antecedentes ya enunciados.
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°. Incorpórese un nuevo inciso segundo al actual artículo 10 de la Ley N° 20.500,
pasando el actual inciso segundo a ser tercero, del siguiente tenor:
Asimismo, se inscribirá anualmente en el Registro, la individualización de los aportantes de las
personas jurídicas sin fines de lucro. Dicha obligación se entenderá cumplida con la incorporación
del nombre, objeto, origen nacional o extranjero y monto del aporte.
Artículo 2°. Agréguese luego del punto aparte de la letra S) del artículo 2, de la Ley Orgánica
Constitucional del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, Decreto Ley N° 3346 de 1980, la
siguiente frase:
Especialmente, fiscalizarán lo que dice relación a los antecedentes jurídicos y financieros
contenidos en Registro de Personas Jurídicas Sin Fines de Lucro.
(Fdo.): Rafael Prohens Espinosa , Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Rodrigo
Galilea Vial, Senador.- Víctor Pérez Varela, Senador.
[1] Cristian Boetsch apuntes de Personas Facultad de Derecho UC 2009.
[2]http://www.chiletransparente.cl/project/ocde/
[3] Operación Renta 2018.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 184 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORAS MUÑOZ, ARAVENA Y GOIC Y
SEÑORES LETELIER Y SANDOVAL CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE PERMISO
LABORAL PARA CUIDAR A MENORES ENFERMOS O PADRES, CÓNYUGE O
CONVIVIENTE CIVIL, EN LAS HIPÓTESIS QUE INDICA (12.732-13)
Vistos. Lo dispuesto en los artículos 1°, 5°, 19° y 63° de la Constitución Política de la República y
en el Código del Trabajo.
Considerando:
1.- Que la sociedad chilena enfrenta un acelerado proceso de envejecimiento poblacional.
Como consecuencia del mejoramiento de las condiciones sanitarias y el acceso a la atención
médica, entre otros factores, la expectativa de vida va en aumento, alcanzando los 80 años, lo que
la ubica como una de las más elevadas del orbe.
La proporción de los adultos mayores se ha incrementado significativamente. Éstos pasaron de ser
el 11% de la población en 2002 a 15% en 2014. Se espera que a mediados de siglo sean alrededor
de un 25% de la población.
La necesidad de generar las condiciones para su adecuado bienestar impone crecientes desafíos a
una sociedad, como la chilena, que también cambia en otros aspectos.
2.- Que nuestra sociedad ha contado como elemento relevante para su funcionamiento con el
apoyo de la mujer en el cuidado de niños y ancianos.
Razones fundamentalmente culturales, vinculadas a una matriz patriarcal, que asigna a la mujer
roles preferentemente en el hogar, tanto en Chile como en Latinoamérica, derivaron en décadas
pasadas en una menor inserción en el mundo del trabajo.
La incorporación de la mujer al empleo y el envejecimiento de la población ha supuesto, entonces,
un cambio en modalidades de cuidado muy arraigadas.
Las familias han dejado de contar con una persona que se ocupe de este tipo de cuidados, a
menos que la mujer decida mantenerse inactiva o acceder a un empleo por cuenta propia.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 185 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
3.- Que en las últimas décadas la participación de la mujer en la fuerza laboral ha experimentado
un constante aumento desde el 29,1% que arrojó la Encuesta Nacional de Empleo en 1986, al 47%
en 2010, fecha en la que el avance se detiene; manteniéndose, desde esa fecha, porcentajes que
oscilan entre el 47 y 48%.
Al consultarse en un estudio de Comunidad Mujer, a las mujeres desocupadas las causas de su
inactividad, el año 2011, un 22,7% argumentó el cuidado de hijos, en tanto, un 5%, lo justificó en
el cuidado de un adulto mayor.
Por su parte, según la Nueva Encuesta Nacional de Empleo, NENE, 2014-2015, del Centro de
Microdatos de la Universidad de Chile, un 19,6 se desempeña por cuenta propia.
4.- Que de lo anterior se desprende que nuestra sociedad se encuentra en una situación de
dicotomía.
Por una parte, transita hacia una mayor incorporación de la mujer en el mundo del trabajo, lo que
resulta relevante para su desarrollo personal, familiar y social.
Sin  embargo,  como  consecuencia  de  ello  quedan  sin  atender  labores  de  cuidado  que
tradicionalmente se le asignaban, sin que el Estado haya creado respuestas públicas adecuadas a
estas nuevas necesidades.
En el otro extremo, algunas mujeres persisten en las labores de cuidado, lo que dificulta su acceso
al empleo.
5.- Que, por otra parte, las familias son cada vez menos numerosas. La tasa global de fecundidad,
es decir el promedio de hijos que tenía una mujer en su vida fértil, era en 1960 de 5,4.
En 1980 disminuyó a 2,7. En 1990 fue de 2,66 hijos. Para el año 2013 la cifra fue 1,8, esto es, bajo
el nivel de crecimiento vegetativo.
Asimismo, en muchos casos, aquéllos se han trasladado a residir en lugares diversos a los de su
origen y donde residen sus padres.
6.- Que, además, ha aumentado significativamente el número de adultos mayores que viven solos,
vale decir, sin pareja.
Un estudio realizado por el Centro de Encuestas y Estudios Longitudinales de la U. Católica
(CEELUC), con datos de las Encuesta de Caracterización Socioeconómica Nacional (Casen), entre
1990 y 2015, concluyó que el 14,9%, unos 330.000 ancianos vivían solos.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 186 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Distribuido por género, el 17,7% de las mujeres mayores de 65 años vive sola, contra el 10,9% de
los hombres.
7.- Que, entonces, múltiples factores como: la mayor expectativa de vida, la disminución del
tamaño de las familias, la mayor frecuencia de su dispersión en distintas ciudades, el creciente
incremento de ancianos que viven solos y, especialmente, la incorporación creciente de las
mujeres al empleo, que significa, como consecuencia, reducir las hijas que se ocupan del cuidado
de sus padres, está ocasionando que muchos adultos mayores llegan a edades avanzadas sin
apoyo suficiente en caso de sufrir un accidente o enfermedad que requiera cuidado permanente.
8.- Que la naturaleza del empleo actual tampoco está ofreciendo respuestas adecuadas. El
mercado del trabajo es crecientemente más absorbente.
Los empleadores estimulan y valoran a aquellos empleados que son capaces de disponer de
mayor tiempo para su ocupación, recelando de aquéllos con responsabilidades familiares,
atendido su teórico mayor ausentismo.
9.- Que, a diferencia de los menores de edad, los adultos mayores no cuentan con una normativa
que favorezca que los hijos dispongan de tiempo para ocuparse de ellos.
El inciso cuarto del artículo 199 bis del Código del Trabajo otorga permiso a los hijos para el
cuidado de los padres -y también al cónyuge y conviviente civil- en situaciones muy específicas y
graves, esto es, al encontrarse desahuciados o en estado terminal.
Esto quiere decir que no cubren las situaciones más habituales, caracterizadas por casos de
enfermedad grave o accidentes, que sin llegar al riesgo vital requieren cuidado permanente y
habitual.
En este caso resulta imposible para los hijos, particularmente si son uno o pocos o no residen en la
misma ciudad que sus padres, poder concurrir a apoyarlos.
10.- Que es imprescindible seguir avanzando en compatibilizar los horarios de trabajo y las
responsabilidades familiares.
La reforma laboral, aprobada durante el Gobierno pasado, dio un paso al posibilitar la fijación de
jornadas más flexibles, particularmente aquélla denominada 4x3, que permite mediante acuerdo
entre empleadores y trabajadores concentrar las faenas en 4 días, dejando 3 para el descanso.
Creemos que es posible dar nuevos pasos cuando ello no se logra producto del acuerdo entre
trabajadores y empleadores.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 187 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Para ello, venimos en proponer modificar el artículo 199 bis del Código del Trabajo con el objeto de
flexibilizar las hipótesis del permiso especial destinado al cuidado del cónyuge, conviviente y de
los padres, aplicándolo residualmente a cualquiera accidente o enfermedad grave que requiera
cuidado permanente.
Asimismo, nos parece conveniente aumentar, en general, la duración del permiso de 10 a 15 días.
11.- Que lo anterior apunta a una transformación cultural que debemos promover, en tanto va en
línea con fenómenos demográficos y sociales muy actuales.
La asistencia y cuidado familiar es una actividad socialmente muy importante que debemos
relevar y valorar.
El empleo no puede ser un obstáculo al ejercicio de estos imprescindibles lazos de solidaridad
humana. Tampoco puede ser una carga que sea asumida sólo por una parte de la sociedad.
Asimismo, la mayor expectativa de vida obliga a encontrar respuestas adecuadas para atender a
los adultos mayores.
12.- Que los parlamentarios que suscriben estamos conscientes que un esfuerzo social de esta
naturaleza debería solventarse a través de un seguro, de carácter tripartito, que solidarice este
riesgo entre todos los trabajadores. Sin embargo, lo anterior escapa a la iniciativa parlamentaria.
Por lo anterior, las senadoras y senadores que suscriben vienen en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Modifíquese el artículo 199 bis del Código del Trabajo de la siguiente forma:
a) Reemplácese, en su inciso primero, la expresión "diez" por "quince".
b) Sustitúyase, en el inciso cuarto, la frase "estén desahuciados o en estado terminal" por "se
encuentren afectados por un accidente o enfermedad terminal, grave, invalidante o que requiera
cuidado permanente".
(Fdo.): Adriana Muñoz D’Albora , Senadora.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Carolina
Goic Boroevic, Senadora.- Juan Pablo Letelier Morel, Senador.- David Sandoval Plaza, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 188 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR OSSANDÓN Y SEÑORAS ARAVENA Y
RINCÓN CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA
OBLIGACIÓN DE ETIQUETAR EL PRECIO POR UNIDAD DE MEDIDA DE LOS
ALIMENTOS (12.744-03)
I.- Fundamentos del proyecto
Debido al alto costo de vida en Chile se hace cada vez más necesario ayudar a las personas a que
puedan elegir de la mejor manera posible los productos que van a comprar, dentro de los cuales
destacan los alimentos, al ser un bien de primera necesidad que representa muchas veces un
importante gasto en los presupuestos de las familias chilenas. Para ello, la transparencia y el fácil
acceso a la información sobre el precio del producto es fundamental.
Es importante que el consumidor al momento de tomar la elección de qué producto comprará
tenga la posibilidad de acceder de manera simple al precio total del producto que va a comprar,
pero, también, del precio de éste por unidad de medida. Muchas veces productos como
bebestibles o alimentos perecibles aparentan por el diseño de la botella o paquete ser de un
determinado volumen (por ejemplo 1 litro o 1 kilogramo), sin embargo, muchas veces la cantidad
contenida es menor, existiendo otros productos en la competencia con igual o similar precio, pero
con una diferencia de contenido. De este modo, el exigir etiquetar el precio por unidad de medida
ayudará a que los consumidores puedan comparar el precio real entre productos de marcas
diferentes, de manera que las personas puedan elegir informadamente la opción que más les
convenga, y así ahorrar dinero.
Tal regulación ha sido impuesta en países como Colombia[1], Costa Rica[2] y Australia[3], que han
obligado a informar el precio por unidad de medida de los productos. Actualmente en Chile la Ley
número 19.496, que Establece Normas Sobre Protección de los Derechos de los Consumidores,
establece en su artículo 3° letra b) el derecho de los consumidores a conocer el precio de venta de
los productos al indicar “son derechos y deberes básicos del consumidor: b) El derecho a una
información veraz y oportuna sobre los bienes y servicios ofrecidos, su precio, condiciones de
contratación  y  otras  características  relevantes  de  los  mismos,  y  el  deber  de  informarse
responsablemente de ellos”. La misma Ley en su artículo 30 señala que los “proveedores deberán
dar conocimiento al público de los precios de los bienes que expendan o de los servicios que
ofrezcan” y que “el precio deberá indicarse de un modo claramente visible que permita al
consumidor, de manera efectiva, el ejercicio de su derecho a elección, antes de formalizar o
perfeccionar el acto de consumo”, a lo cual la Ley agrega que “cuando se exhiban los bienes en
vitrinas, anaqueles o estanterías, se deberá indicar allí sus respectivos precios”.
Como se puede apreciar, la Ley de Protección del Consumidor si bien establece el derecho del
consumidor a conocer el precio y el deber del proveedor de informarlo, no establece la obligación
de que además se informe el precio del producto por unidad de medida, para facilitar así la
comparación de precios entre productos de distinta marca. A pesar de lo anterior, existe el
Decreto 229 del año 2002 del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción que establece el
Reglamento Sobre Información del Precio Unitario de los Productos. Dicha norma tiene por objeto
“establecer la obligación de los supermercados de informar al consumidor final el precio por
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 189 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
unidad de medida, conjuntamente con el precio de venta de cada uno de los productos que
ofrezcan[4]”, en concordancia con lo dispuesto por la Ley de Protección del Consumidor.
Si bien el mencionado reglamento es un avance sobre la materia, llama la atención que su
aplicación se encuentra restringida solo a supermercados, siendo que parece lógico que debe ser
para todo vendedor (o al menos un número de proveedores más amplio que los supermercados).
Además, en cuanto a una correcta técnica jurídica regulatoria, es adecuado que la imposición del
deber de etiquetar el producto con el precio por unidad de medida sea establecida por ley y no
solo por un reglamento. Lo anterior, se fundamenta con similar argumentación a la señalada en los
mensajes de los proyectos de ley boletines números 11.986-01[5] y 12.442-01[6], en el cuales se
expone la necesidad, conveniencia y ajuste a derecho de que este tipo de regulación se haga
primeramente por ley y que, luego, sus pormenorizaciones y detalles sean regulados por normas
de jerarquía inferior como reglamentos (actos administrativos) y normas técnicas, ya que tal acto
comprende la regulación de una actividad económica lícita (vender alimentos). Dicho criterio
respeta los principios rectores del Derecho Público[7] y Orden Público Económico[8] chileno, ya
que será una ley –norma de jerarquía superior- la que establecerá la obligación de etiquetar el
producto con el precio por unidad de medida. En tal sentido, una norma de rango legal es la que
impondrá las obligaciones de hacer (informar, etiquetar, etc), constituyendo su incumplimiento
infracciones, las cuales serán sancionadas según las multas establecidas por la misma Ley de
Protección al Consumidor (las que se determinarán luego de la tramitación de un procedimiento
previo y legalmente establecido), lo cual es conteste con los principios que rigen al Derecho
Sancionador[9] y al ius puniendi del Estado.
II. – Objetivo y contenido del proyecto
El presente proyecto de ley tiene por objeto modificar la ley número 19.496, que Establece
Normas Sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, con el fin de establecer la
obligación a los proveedores que vendan al público general productos alimenticios de etiquetarlos
indicando el precio por unidad de medida. Para ello, se introduce un nuevo texto al inciso 2° del
artículo 30 de dicha Ley, estableciendo, además, que la pormenorización respecto al tamaño,
forma, contenido y unidad de medida a utilizar deberá ser regulada por un reglamento, dando el
lineamiento de que debe ser de una fácil comprensión para los consumidores.
Además, se señala que el respectivo reglamento establecerá los productos que están eximidos de
la obligación de etiquetar, como por ejemplo podría ser el caso de los productos en que el precio
de venta es el mismo que el precio por unidad de medida. También, el reglamento podrá
establecer vendedores que estén exentos de dicha obligación, como por ejemplo podría ser el
caso de un kiosquero o un feriante.
Adicionalmente, se incorpora la obligación para los bienes que se exhiban en vitrinas, anaqueles o
estanterías de indicar allí (vitrinas, anaqueles o estanterías) tanto el respectivo precio unitario
como su precio por unidad de medida, con igual tamaño.
Finalmente, se establece un artículo transitorio en el cual se incorpora un plazo de vacancia legal
de seis meses para la entrada en vigencia del presente proyecto una vez publicado en el Diario
Oficial, de manera de que los vendedores tengan tiempo suficiente para adaptarse a la nueva
normativa.
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 190 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Artículo único. – Se modifica la Ley número 19.496, que Establece Normas Sobre Protección de los
Derechos de los Consumidores, con el objeto de introducir los siguientes cambios:
1) En el artículo 30 inciso 2° incorporar luego del punto final, que ahora pasa a ser seguido, el
siguiente texto: “Los proveedores que vendan al público general productos alimenticios deberán
etiquetarlos indicando el precio por unidad de medida. Un reglamento indicará la forma, tamaño,
contenido y unidad de medida del etiquetado, el cual deberá contener términos simples para
facilitar el entendimiento del consumidor. Además, el reglamento establecerá que productos y
vendedores estarán eximidos de la referida obligación de etiquetar”.
2) En el artículo 30 inciso 4° sustituir la frase “Cuando se exhiban los bienes en vitrinas, anaqueles
o estanterías, se deberá indicar allí sus respectivos precios” por la que sigue “Cuando se exhiban
los bienes en vitrinas, anaqueles o estanterías, se deberá indicar allí tanto sus respectivos precios
unitarios como sus precios por unidad de medida, con igual tamaño para ambos precios.”
Artículo transitorio: La presente ley comenzará a regir una vez trascurridos seis meses desde su
publicación en el Diario Oficial.
(Fdo.): Manuel José Ossandón Irarrázabal , Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.-
Ximena Rincón González, Senadora.
[1] Circular de 15 de junio de 2002 de la Superintendencia de Industria y Comercio sobre
indicación de precio por unidad de medida.
[2] Decreto Nº 36749-MEIC de 12 de septiembre de 2011 que establece el Reglamento Precio
por Unidad de Medida.
[3] Unit Pricing Code Australian Competition and Consumer Commission.
[4] Artículo 1° Decreto 2290 de 2002
[5] Establece la obligación de etiquetar en los envases el origen y el tipo de la leche y otros
productos lácteos
[6] Regula la trazabilidad de la leche y los productos lácteos.
[7] Constitucionalidad y legalidad (Art. 6 y 7 Constitución Política de la República) entre otros.
En tal sentido el SERNAC actuará según las competencias que le atribuye la ley.
[8] Art. 19 N° 21 inc. 1° “La Constitución asegura a todas las personas: el derecho a desarrollar
cualquiera actividad económica que no sea contraria a la moral al orden público o a la
seguridad nacional respetando las normas legales que la regulen”.
[9] Art. 19 N° 3 incisos 8° y final Constitución Política de la República
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 191 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
367. Fecha: miércoles 10 de julio de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORA ARAVENA Y SEÑORES SANDOVAL,
MONTES, OSSANDÓN Y QUINTEROS CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO
QUE INTRODUCE DIVERSAS ENMIENDAS A LA LEY N° 18.101, SOBRE
ARRENDAMIENTO DE PREDIOS URBANOS. (12.764-07)
Fundamentos de la iniciativa:
La Ley N° 18.101 que fija normas especiales sobre arrendamiento de predios urbanos, según
establece su artículo primero, tiene como ámbito de aplicación "el contrato de arrendamiento de
bienes raíces urbanos, entendiéndose por tales los ubicados dentro del radio urbano respectivo", a
su vez el inciso segundo indica que se aplica a "las viviendas situadas fuera del radio urbano,
aunque incluyan terreno, siempre que su superficie no exceda de una hectárea", estableciendo
además que en lo no previsto por dicha norma, serán aplicables las disposiciones del Código Civil
en los artículos 1915 y siguientes.
En este sentido, cabe indicar que esta ley no se ha previstos de cambios desde el año 2003[1], en
ese sentido esta ley modificatoria vino a introducir diversos cambios que perfeccionan las
relaciones contractuales entre las partes, así como el procedimiento judicial emanado de la
disputa entre ellas.
En consideración que han pasado más de quince años desde su última modificación y que según
datos de la VIII Encuesta de Presupuestos Familiares que da a conocer el INE (Instituto Nacional de
Estadísticas), entre los años 2012 y 2017 el porcentaje de arriendos aumentó en 5 puntos
porcentuales, llegando de esta manera a un 25,1%, observándose de esta manera una tendencia a
la alza en el número de personas que celebran este tipo de contrato; la presente iniciativa tiene
simplemente como objeto realizar las adecuaciones formales a las normas en materia de
arrendamiento, tomando en consideración los numerosos y bullados casos que se conocen día a
día en nuestro país, debido a diversos problemas de convivencia, procedimiento, interpretación y
aplicabilidad del contrato entre los arrendatarios y arrendadores. Lo anterior es generalmente
dado, en primer lugar, respecto al no pago de rentas por parte de arrendatarios morosos que se
resguardan en el lento y tedioso proceso judicial hoy existente que les permite continuar
ocupando el inmueble por plazos prolongados, y, en segundo lugar, respecto a la indeterminación
del denominado "mes de garantía" que se encuentra en una esfera de dudas e incertezas respecto
al proceder de las partes respecto de su aplicación.
En esta línea en el pasado 2017 se anunció un registro que permite conocer el listado de
arrendatarios morosos con el fin de evitar futuros problemas a los arrendadores[2], esta es una
buena medida, pero también a juicio de los autores de la moción refleja una ineficiencia en las
disposiciones que rigen este tipo de relaciones contractuales en nuestro país.
Objeto de la iniciativa
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 192 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La presente moción, pretende realizar adecuaciones formales a la Ley, N° 18.101 que fija normas
especiales sobre arrendamiento de predios urbanos, en el siguiente sentido:
a. En los contratos de plazo pactados mes a mes y en los contratos de duración indefinida se
pretende ampliar la forma de aviso del desahucio dado por el arrendador incluyendo la carta
certificada, con el fin de otorgar un abanico de opciones y no sólo restringirla a un receptor judicial
o la notificación personal de un notario.
b. Reducir los plazos de desahucio para restitución del inmueble de un mes contados desde la
notificación con un máximo de tres meses, esto tiene la finalidad de reducir los tiempos del
procedimiento mediante el cual el dueño de una propiedad puede recuperarla.
c. La restitución del inmueble deberá ser realizada empleando el cuidado en los términos del
artículo 1939 del Código Civil, esto es, como un buen padre de familia; en el sentido de lo anterior
se busca que al momento de restituir la propiedad, sea en condiciones aptas para una
habitabilidad inmediata y no que la propiedad sea devuelta en condiciones deplorables con su
infraestructura destruida o imposible de ser utilizada.
d. Establecer que la facultad de subarrendar debe quedar expresamente establecida en el
contrato, y no al revés como se señala actualmente, sumando que quien contravenga esta norma
deberá pagar las rentas del periodo faltante que no podrá superar los tres meses de renta. En el
sentido de lo anterior se busca adecuar la norma de la ley que se pretende modificar con la norma
del Código Civil, más específicamente con el artículo 1946 de este último cuerpo normativo que
prescribe que para subarrendar debe estar expresamente esta facultad.
e. Exigencia que los contratos de arrendamiento deben quedar siempre escriturados ya sea por
escritura pública y privada, esto tiene por finalidad exigir una mayor formalidad en los contratos
de arriendo y de esta manera poder evitar futuros conflictos. En los casos que no sea escriturado
el contrato de arriendo, este último no aplicaría y por consiguiente pasaría a ser otro tipo.
f. Se crea una prohibición a los arrendadores de no condicionar el arrendamiento a la existencia de
menores de edad o personas mayores, evitando de esta manera algún tipo de discriminación
arbitraria que pudiere producirse.
g. Se crea un artículo nuevo regulando el denominado "mes de garantía" en que se incorpora la
forma, aplicación y devolución de esta, en los términos señalados.
h. Se eleva el piso mínimo de multa de 10 a 60 unidades de fomento en caso de que el juez que
conozca del juicio en los casos previstos del artículo 24 de la ley, lo anterior con la finalidad de
permitir la posibilidad de sancionar con montos más elevados las conductas que contravengan la
normativa existente.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 193 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
PROYECTO DE LEY
"Artículo único.- Modificase la ley N° 18.101, que fija normas especiales sobre arrendamiento de
predios urbanos, en el siguiente sentido:
1. En el artículo 3°:
a) En el inciso primero:
i. Sustituyese la conjunción "o" por una coma (,)
ii. intercálese, a continuación de la palabra "notario" la siguiente frase, "o mediante carta
certificada".
b) En el inciso segundo:
i. Sustituyese la frase "dos meses" por "un mes"
ii. remplazase la frase "seis meses" por "tres meses"
c) En el inciso tercero, intercálese, luego de la palabra "restitución" la siguiente oración: "Esta
deberá realizarse en los términos del inciso primero del artículo 1.939 del Código Civil.".
2. En el inciso primero del artículo 4°, sustituyese la frase "dos meses" por "un mes".
3. Sustituyese el artículo 5°, por el siguiente:
"Artículo 5°: En los contratos de arrendamiento de inmuebles destinados a la habitación con plazo
fijo superior a un año, el arrendatario no tendrá la facultad de ceder el arriendo ni de subarrendar,
a menos que se le haya expresamente concedido. La contravención a esta norma dará derecho al
arrendador a poner fin anticipado al contrato y percibir las rentas del periodo que falte, las cuales,
en todo caso, no podrán superarlos tres meses de renta.".
4. Reemplazase el artículo 20, por el siguiente:
"Artículo 20: Los contratos de arrendamiento regidos por esta ley, siempre deberán constar por
escrito.".
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 194 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
5. Agrégase el siguiente artículo 20 bis:
"Artículo 20 bis: No podrá ser condicionante para la celebración de un contrato de arrendamiento
la existencia de adultos mayores o menores de edad que pertenezcan al núcleo familiar del
arrendatario.".
6. incorpórese el siguiente artículo 20 ter:
"Artículo 20 ter: Para los efectos de esta ley, se entenderá como garantía el monto en dinero
entregado por el arrendatario al arrendador con el solo fin de asegurar el pago de deterioros que
pudiere sufrir el inmueble objeto del arriendo. Esta garantía deberá sujetarse a las siguientes
reglas:
a) No podrá ser superior al equivalente de una renta mensual.
b) No podrá ser imputada como renta mensual, salvo acuerdo expreso de las partes.
c) Su restitución deberá considerar los reajustes establecidos en el artículo 21 de la presente ley.
d) Su devolución deberá efectuarse dentro del plazo de 30 días, contado desde la restitución del
inmueble.
e) En caso de la no restitución o la restitución parcial de la garantía, el arrendador deberá justificar
y documentar cada uno de los descuentos que se realizaron o se pretenden realizar por motivo de
los deterioros del inmueble en el periodo en que el arrendatario permaneció en él.".
7. En el encabezado del artículo 24, reemplazase la palabra "una" por "diez".".
(Fdo.): Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- David Sandoval Plaza , Senador.- Carlos Montes
Cisternas, Senador.- Manuel José Ossandón Irarrázabal , Senador.- Rabindranath Quinteros Lara ,
Senador.
[1] Ley N° 19866 del 11 de abril del año 2003
[2]  Noticia  disponible  en:  https://www.24horas.cl/economia/lanzan-portal-que-permit-
ra-conocer-listado-de-arrendatarios-morosos-2576394
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 195 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
367. Fecha: martes 23 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los Honorables Senadores señor Pugh y
señoras Allende, Aravena, Ebensperger y Rincón, con la que inician un
proyecto de ley que establece el 26 de julio como el ´´Día de la Mujer
Piloto´´ (Boletín N° 12.795-07)
I. ANTECEDENTES Y FUNDAMENTOS
La  Aviación,  que  como  muchas  profesiones  y  oficios  fue  ejercida  desde  sus  inicios
mayoritariamente por hombres, contó sin embargo con la participación de muchas mujeres,
quienes debieron enfrentar un sinnúmero de dificultades de orden cultural para abrirse paso en
una actividad que socialmente les estaba vedada. El primer registro que se tiene de mujeres que
subieron a un avión en Chile -como acompañantes- data del 1 de junio de 1912, fecha en que el
aviador francés Marcel Paillete, realizaba vuelos sobre la ciudad de Viña del Mar acompañado de
María de Richards, Francisca Joste y Rosina Sousa [1]. Aunque pueden encontrarse muchos relatos
de mujeres vinculadas a los primeros años de la aviación, con el paso del tiempo sus figuras han
ido quedando relegadas al olvido.
Un ejemplo de lo anterior, es el fallecimiento en el mes de febrero del año 2018, a los 97 años de
edad, de doña Margot Duhalde Sotomayor, la primera mujer chilena Piloto de Guerra, que participó
en la Segunda Guerra Mundial prestando servicios para la Francia Libre de Charles de Gaulle. Su
muerte, más allá de las informaciones oficiales, pasó desapercibida para la ciudadanía. Cabe
preguntarse cuántas personas en Chile saben quién fue Duhalde; la respuesta nos puede hacer
reflexionar acerca de cuánto conocemos realmente de nuestra historia y en particular, del rol que
muchas mujeres chilenas desempeñaron en el desarrollo de actividades como la aviación.
En 1911, -8 años después de que los hermanos Wright realizaran el primer vuelo en aeroplano-,
nació doña Graciela Cooper Godoy, quien desde muy niña mostró interés por la aviación.
Gracias a las gestiones del Comodoro Arturo Merino Benítez, se fundó el Club Aéreo de Chile el 5
de mayo de 1928, instancia que entregó dos becas a mujeres, para ingresar al curso de pilotos
civiles a cargo de dicho Club [2]. Entre 60 postulantes, las dos escogidas fueron Graciela Cooper
Godoy y Clemencia Echeverría.
Graciela inició sus clases e instrucción en la base aérea "El Bosque", y luego de completar 40
horas de vuelo, el 26 de Julio de 1930, a la edad de 19 años, recibió su "brevet" (en francés:
licencia, certificado, patente) de piloto aviador, de manos de sus instructores Rafael Saenz y
Carlos Montecinos, convirtiéndose así en la primera chilena y quinta latinoamericana en adquirir la
calidad de piloto civil.
Contrajo matrimonio con el ingeniero Humberto Fazzini, optando por retirarse tempranamente de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 196 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
la actividad. A pesar de ello, continuó dedicada al desarrollo de la aviación y en particular a
promover la participación de las mujeres en ella, marcando el rumbo a otras destacadas aviadoras
que le siguieron en esta senda, como lo fueron Viola Blackburn, Margot Duhalde Sotomayor, Olga
Reyes, María González, Brenda Duncan, Dora Domínguez de Picó, Ada Zerbi de Goycolea,
Elisabeth Comber, Silvia Campos B., Amelia Echeverría, Carmen Martínez, Violeta Hamez, Elena
Hellmann C., María Moya, Yolanda Cotal, Rebeca Yañez, Lucía Salas, María Isabel Eastman de
Edwards, Leóniza Rothgaenger, Marta Hott, Dora Koeppen, Irene Paetz, Betty Galle, Ruth Arend,
Olivia Ibarra, Helena Iroumé, Lucía Piedrabuena de Trucco, Gracia Saint Hunneus, Amory Lorez de
Heme y tantas otras que hasta hoy dejan huella imperecedera del gran aporte de la mujer en la
aviación nacional.
En 1991 recibió la Condecoración al Mérito de la Aeronáutica Nacional. Falleció en 1997, a la edad
de 86 años.
En su honor y memoria se instauró en Chile el día 26 de Julio como el "Día de la Mujer Piloto"; sin
embargo, dicha efeméride no es oficial y no aparece en los registros de la Dirección General de
Aeronáutica Civil (DGAC).
Cabe destacar que durante el mismo mes de julio, período en el que se propone fijar esta fecha
tan especial del "Día de la mujer piloto", ocurrió otro nuevo y significativo hecho en nuestra
historia aeronáutica nacional: El primer cruce de la Cordillera de los Andes en avión, por su parte
más alta, de ida y vuelta el que fue efectuado por dos chilenas, Ada Zerbi Marabini de Goycolea y
Dora Domínguez García de Picó. [3]
Más tarde en la historia, el ejemplo que nos brindaron en mayo de 2004, María Eliana Christen y
Madeleine Dupont, conocidas en aquellos días como las "abuelas voladoras", al finalizar su hazaña
aérea de cruzar el orbe en un pequeño avión que sorprendió no sólo al país sino que al mundo
entero. De esta experiencia una de sus pilotos dijo: "Las mujeres podemos hacer cosas increíbles.
Una mujer puede ser invisible, pero juntas son invencibles". [4]
En el Chile de hoy, podemos encontrar otros muchos nombres y casos asociados que justifican
esta propuesta. Si sólo nos refiriéramos a la incorporación de mujeres pilotos a las aerolíneas
actuales, debemos decir que esto ha sido un proceso que comenzó en los Estados Unidos durante
la década de 1970. En nuestro caso particular, la primera piloto de transporte de línea aérea en
aviones a reacción fue la Capitán Constanza Riderelli Rousseau, en la actual LATAM, empresa
nacional que en la década del '90, siendo pionera en la aviación comercial en el país, confió en
contratar a Constanza y sus 15 años de experiencia y las muchas horas de vuelo en el cuerpo.
Seguramente sus inicios en la aviación comercial no fueron fáciles, al igual que cuando Margot
Duhalde hace muchos años atrás volaba en la desaparecida aerolínea Lipasur; los pasajeros de
hoy también se extrañan aún al escuchar por los parlantes del avión, una voz femenina.
Podemos mencionar también el ingreso de la mujer, a nuestras Fuerzas Armadas, donde muchas
de ellas hoy tienen la opción real no sólo de llegar a ser "distinguidos pilotos de sus respectivas
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 197 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
instituciones" sino que pueden guiar también sus destinos para beneficio propio y de todos
aquellos que formamos parte de su Patria.
Hoy son cada vez más las mujeres que luchan y consiguen ese mismo sueño iniciado en 1930, el
que en la actualidad tiene como destino no sólo sentarse a los mandos de un avión deportivo,
comercial o uno militar, sino que el servir a nuestro país desde una de las más demandadas
profesiones que requieren gran concentración y espíritu de sacrificio.
Es por el hito marcado el 26 de Julio de 1930 por doña Graciela Cooper Godoy, que es necesario
proclamar una fecha en el calendario nacional que reconozca a las mujeres piloto en su calidad y
condición, aportando así al país tanto en cultura como en identidad.
POR TANTO: Las Senadoras y Senadores abajo firmantes venimos en proponer al Honorable
Senado el siguiente Proyecto de Ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: "Declárase el 26 de julio de cada año, como el día nacional de la mujer piloto, en
honor y reconocimiento a cada una de las mujeres pilotos de la aviación de nuestra Patria, que
sirven y han servido en su profesión tanto en Chile como a través del mundo.".
Honorables Senadores señor Pugh y señoras Allende, Aravena, Ebensperger y Rincón
[1] Ministerio de Defensa Nacional. "Las mujeres en la aeronáutica nacional" 2016 página 7.
http://www.defensa.cl/media/folletoFach.pdf.
[2] Ídem página 8.
[3] Norberto Traub Gainsborg. "A 70 años del cruce ida y vuelta de la Cordillera de los Andes
en su parte más alta por dos aviadoras chilenas". Revista Aerohistoria N°6/2018. Instituto de
Investigaciones Histórico Aeronáuticas de Chile.
[4]  Ministerio  de  Defensa  Nacional.  "Las  mujeres  en  la  aeronáutica  nacional".  2016
http://www.defensa.cl/media/folletoFach.pdf
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR CASTRO, SEÑORA ARAVENA Y
SEÑORES DE URRESTI Y OSSANDÓN CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 198 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
REFORMA CONSTITUCIONAL QUE ESTABLECE EL ACUERDO DEL SENADO
PARA NOMBRAR EMBAJADORES Y MINISTROS DIPLOMÁTICOS (12.897-07)
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
I. La Constitución Política de la República de 1925 contemplaba en su artículo 72 norma 5a la
participación del Senador en que "El nombramiento de los Embajadores y Ministros Diplomáticos
se someterá a la aprobación del Senado; pero éstos y los demás funcionarios señalados en el
presente número, son de la confianza exclusiva del Presidente de la República y se mantendrán en
sus puestos mientras cuenten con ella.".
II. En el sistema de los estados unidos dicha práctica se implementó en 1855, como una forma de
involucrar a los representantes ciudadanos en la política internacional, dicha norma se mantiene
vigente en la actualidad. En Brasil el nombramiento de los agentes diplomáticos está en manos
exclusivas del Presidente, debiendo también contar con la aprobación y ratificación de la Comisión
de Relaciones Exteriores del Senado Federal.
III. En otros modelos, si bien el nombramiento recae en la autoridad ejecutiva, siempre existe un
contrapeso en el nombramiento, es así como en Canadá el Primer Ministro participa de los
nombramientos con el Secretario de Estado de Asuntos Exteriores y otras autoridades de carácter
nacional. Lo anterior no hace otra cosa más que confirmar la importancia de las designaciones en
el ámbito internacional, pues los encargados de la diplomacia han de ser la voz del país al cual
representante frente a otras potencias.
IV. Por su parte España, donde las relaciones internacionales son encabezadas por el Rey,
autorizando negociaciones y todo tipo de acuerdos, la denominación también reviste cierta
complejidad procedimental, siendo destacable que todas las funciones de la diplomacia ibérica
recaen en funcionarios de carrera en conformidad con la Ley Orgánica de Carreras Diplomáticas,
Consulares y de Intérpretes que data de 1908.
V. La complejidad de los nombramientos es reflejo de la importancia que las relaciones
internacionales tienen, es así como nuestro país, especialmente en la década de los 90s centró su
política exterior en la inserción nacional en el contexto internacional, basándose en una economía
abierta, lo cual ha permitido un avance en el camino hacia el desarrollo, destacan en este
contexto los Tratados de Libre Comercio con México en 1992 y Canadá en 1995.
VI. Las funciones del Congreso Nacional, en un sentido clásico son representar a la ciudadanía,
concurrir a la formación de las leyes, fiscalizar los actos de gobierno y concurrir a la toma de
decisiones que el orden jurídico le mandata, como juzgar en procedimientos constitucionales o
acusar previamente. La representación, que si bien, se manifiesta en lo interno, debe ser un
aporte al proceso de nombramientos, de quienes llevaran la voz del Estado de Chile a otras
latitudes.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 199 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
VII. La labor diplomática se caracteriza por tender a una profesionalización, en la cual debería de
una u otra forma primar la carrera de los funcionarios, pero a su vez debe tener un componente
político con características de transversalidad. La diplomacia ha sido definida por Luis Melo
Lecaros como "el arte de ejercer la representación de los Estados de acuerdo con las finalidades
de la política internacional de cada país", concepto simple, pero que a todas luces entrega la
visión correcta de cómo han de impetrarse las gestiones de los representantes de cada estado en
el extranjero.
VIII.  De  importancia  resulta  también  considerar  que  los  procesos  debieran  ser  abiertos,
contemplando exposición y presentación de las personas propuestas ante al menos la Comisión de
Relaciones Exteriores del Senado, con la finalidad de que sus intereses, trayectoria y expectativas
en el ejercicio de los cargos sea conocida por aquellos que por mandato legal y constitucional
tienen la particular labor de representar a la ciudadanía, fortaleciendo de este modo la labor de
representación, esta vez desde una perspectiva de las relaciones internacionales.
IX. Son varias las iniciativas que de forma transversal han buscado objetivos como el que pretende
esta moción, con diferentes matices, donde destacan en común que requieren del acuerdo del
Senado, en algunos casos exigiendo mayorías y en otros no. Con otros lineamientos, algunas de
estas iniciativas parlamentarias buscan el establecimiento un porcentaje o número mínimo de
funcionarios  diplomáticos  de  nombramiento  presidencial  que  deban  pertenecer  al  servicio
respectivo [1]. De modo que la idea matriz de esta iniciativa de Reforma Constitucional no resulta
novedosa, histórica ni políticamente, asimismo ha quedado evidenciado que tampoco al momento
de realizar comparaciones con ordenamientos internacionales la participación democrática de
otros organismos diferentes al ejecutivo actúe como contrapeso en la decisión.
X. Finalmente, señalar que los acuerdos en los que participa el Senado, no son meras cuestiones
de transacción política, sino decisiones de importancia nacional en la cual priman o debieran
primar otros intereses, como los que son propios de la visión del país en el extranjero. Es de este
modo que la necesidad de acuerdo con las diferentes visiones representadas en el Congreso,
llevaran al órgano ejecutivo, Presidente de la República, a enfrentar con altura de miras las
decisiones y propuestas que en este sentido se realicen.
EN RAZÓN DE LO ANTERIOR ES QUE VENIMOS EN PROPONER A ESTE HONORABLE SENADO EL
SIGUIENTE:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único. Modifíquese el artículo 32 numeral 8 de la Constitución Política de la República en el
siguiente sentido:
a) Agréguese a continuación de la palabra "designar" la frase ", con acuerdo del Senado,".
b) Agregar al final del numeral, a continuación del punto a parte que pasa a ser seguido, la
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 200 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
siguiente oración "La ley determinará el número mínimo de embajadores y ministros diplomáticos
que serán funcionarios de carrera diplomática integrantes de la planta del Ministerio de Relaciones
Exteriores".
(Fdo.): Juan Castro Prieto , Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Alfonso de Urresti
Longton, Senador.- Manuel José Ossandón Irarrázabal, Senador.
[1] Ver especialmente boletines N° 9671-07 9670-07 y 10.409-07.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORAS ARAVENA Y PROVOSTE Y SEÑORES
CASTRO, OSSANDÓN Y PROHENS CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE
LEY QUE AMPLÍA EL ÁMBITO DE APLICACIÓN DE LA PENA DE LIBERTAD
VIGILADA Y DEL MECANISMO DE MONITOREO ELECTRÓNICO (12.896-07)
En el año 1983, entró en vigencia la ley 18.216, que establecía la posibilidad de aplicar las
llamadas "penas sustitutivas". Esta ley tuvo por objeto mejorar la eficacia del sistema penal,
disminuyendo los costos y el colapso del sistema carcelario de manera efectiva, y los efectos
sociales y personales nocivos para los condenados. Entre otras medidas, se contemplaba la
posibilidad de aplicar penas de libertad vigilada y libertad vigilada intensiva, para sustituir penas
de reclusión cuya duración excediera los 2 años y no fuera mayor a tres o cinco años
respectivamente.
Sin duda alguna esta ley significó un avance, al que siguió la ley 20.603, que entro en vigor en el
año 2013, y en la que se estableció legalmente la posibilidad de utilizar sistemas de monitoreo
telemático para los casos de libertad vigilada intensiva.
El  monitoreo  telemático  consiste  en  un  conjunto  de  sistemas  electrónicos  utilizados  por
instituciones penitenciarias con el objeto de controlar presencia a distancia de personas que se
encuentran en el ámbito de sus competencias.
Sin duda alguna, la creación de sistemas de monitoreo telemático implico un gran avance en
términos de seguridad ciudadana, dando respuestas diversificadas frente al fenómeno de la
delincuencia. Asimismo, persiguió que aquel que ha sido objeto de una pena sustitutiva a una
pena privativa de libertad, cumpla efectivamente la sanción impuesta, lo que será fiscalizado
mediante control telemático.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 201 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Luego de dicha modificación legal, las personas condenadas a las penas de reclusión parcial y
libertad vigilada intensiva, bajo ciertos supuestos legales, serán controladas en forma efectiva,
mediante control telemático, informando al tribunal sobre cualquier acción que atente contra el
régimen de sanción impuesto que pudiese revocar la pena en libertad.
Sin embargo, las necesidades de una sociedad cada vez más familiarizada con la tecnología, así
como el verdadero colapso de cárceles, hacen necesario ampliar la utilización del monitoreo
telemático especialmente a casos en los que la pena de presidio no alcanza los dos años.
Adicionalmente, en los últimos años se han visibilizado casos en los que el monitoreo telemático
resulta particularmente útil, tales como condenas asociadas a violencia, maltrato infantil, abusos
sexuales o incluso femicidios, cuya disminución, de aplicarse este sistema, llegaría al 80%.
El sistema de monitoreo telemático promete numerosos beneficios, tales como reducir el
hacinamiento de cárceles, al disminuir efectivamente el total de población encarcelada. Además,
previene el aprendizaje delictivo, evitando los efectos del encierro y la contaminación delictual. A
esto se le suma la inmensa eficacia que este sistema tecnológico ha demostrado en la práctica:
Actualmente se ha verificado una factibilidad técnica de un 94,7% del total de casos a nivel
nacional, cuestión que se traduce en un número total de 430 condenados controlados por este
sistema.
En efecto, según información de la Fundación Paz Ciudadana, la aplicación de monitoreo
telemático disminuye el costo carcelario diario, de 21.500 por recluso, a $4.050. En otras palabras,
el costo efectivo de la población encarcelada en un 80%. Adicionalmente implica reducir personal
de policía, actualmente destinado a control de cumplimiento de penas. Hoy en día, se estima que
se destinan cerca de 6000 horas a control domiciliario, innecesario en casos de monitoreo
telemático, pues sólo se requiere acudir al lugar en donde se encuentra el imputado ante
requerimiento del centro de monitoreo por situaciones graves de incumplimiento asociado a riesgo
de víctimas.
En relación al cumplimiento de la condena, se calcula que existe un control real, efectivo y
permanente superior al 82% (cifra de casos en los que no se generan alarmas), mientras que la
vulneración del sistema alcanza solamente hasta el 2% de los casos.
Adicionalmente, ofrece mejores alternativas de reinserción social y familiar, dando la posibilidad al
condenado de mantener su vida familiar, afectiva, laboral o educativa y social. Esto se traduce en
que el 94% de los condenados no delinque durante su sentencia.
Idea Matriz:
Este proyecto finalmente tiene por objeto ampliar la posibilidad de utilizar el sistema de monitoreo
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 202 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
telemático a hipótesis de penas más bajas que las actuales. Para ello se propone modificar la ley
18.216, en los siguientes aspectos:
1. Modificar el artículo 15 letra a), de manera de hacer posible la aplicación de pena sustitutiva de
libertad vigilada a casos en los que la pena sea inferior a dos años;
2. Modificar el artículo 23 bis en su inciso segundo, ampliando así la posibilidad de aplicar
monitoreo telemático no sólo a casos en que se dicta pena sustitutiva de libertad vigilada
intensiva para el control de delitos establecidos en la letra b) del artículo 15 bis, sino también a
hipótesis en las que se sustituya la pena por libertad vigilada intensiva para otros delitos a los
establecidos en dicho artículo, así como a cualquier caso en el que se aplique libertad vigilada.
PROYECTO DE LEY
Artículo único:
Modifíquese la ley 18.036 en lo que sigue:
1- Al artículo 15, letra "a)", en donde dice "superior a dos años y no excediere de tres" sustitúyase
por "de presidio menor en sus grados mínimo a medio".
2- Al artículo 23 bis, en su inciso segundo, entre las expresiones "reclusión parcial" y "y de libertad
vigilada intensiva", agréguese una coma y a continuación la frase "de libertad vigilada.
3- Eliminar el inciso tercero del artículo 23 bis.
(Fdo.): Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Yasna Provoste Campillay , Senadora.- Juan
Castro Prieto , Senador.- Manuel José Ossandón Irarrázabal , Senador.- Rafael Prohens Espinosa ,
Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORA ARAVENA Y SEÑORES CASTRO,
CHAHUÁN Y OSSANDÓN CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA EL ARTÍCULO 394 DEL CÓDIGO PENAL, REFERIDO AL
INFANTICIDIO (12.935-07)
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 203 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Es un hecho que en Chile ha ido en incremento la creación de tipos penales con el objeto de
proteger minorías e hipótesis en que la víctima podría resultar más débil, tales como el
feminicidio, el homicidio en razón de género, la ley zamudio, etc.
Sin embargo, aún no se ha creado una protección penal a menores de edad, en circunstancias en
que la posición de debilidad e imposibilidad de agredir o defenderse en estos casos son
inevitables.
En Chile los delitos contra menores de edad alcanzan cifras importantes. Durante el año 2016, de
un total de 616 homicidios, 15 fueron realizados contra menores de 14 años.
Según un estudio de UNICEF el 71% de los niños en chile sufre algún tipo de violencia, dentro de
esta, la más frecuente es la violencia física grave, con un 25,9%.
Es relevante señalar que las conductas violentas contra menores de edad tienen una significación
social agregada a las que se cometen contra los adultos, no solo por la imposibilidad de defensa,
sino por las graves consecuencias que esta acarrea en sus vidas, y por ende, para el futuro de
toda nuestra sociedad. Muchas veces, la situación de estos niños es invisibiliza a través de
medicamentos con el objeto de mejorar su comportamiento o rendimiento. Este es el caso de 21%
de los niños que viven violencia física en nuestro país. A la vez, sufren frecuentemente de malos
tratos de parte de sus compañeros en el colegio o tiene malas relaciones con ellos y disminuyen
su rendimiento académico de manera significativa. En efecto, un 49,4% de los menores que sufren
violencia, repetido algún curso. Como si fuera poco, un 24,1% de los niños que han sido víctima de
violencia de algún tipo reconoce haber consumido alcohol hasta emborracharse una o más veces
al mes, y el 11,7% reconoce haber consumido drogas o alcohol una o más veces al mes.
Sin duda como sociedad esto es un motivo de preocupación. Mientras no busquemos soluciones
efectivas, la violencia no dejará de transmitirse de generación en generación. En efecto, un 53,4%
de los niños que han sufrido violencia física grave piensa que el castigo físico sirve en algunas
situaciones para la formación de los hijos, y el 25% de los niños que no sufren violencia, reconocen
la misma afirmación anterior. Esto significa que la violencia en nuestro país no es una simple
realidad aislada, ni siquiera una realidad común, sino una verdadera cultura que permea a las
familias y a la sociedad toda y se transmite de generación en generación.
En este contexto, el estudio de la figura de homicidio y la pena que se contempla para estos casos
resulta relevante, no directamente por la cantidad de homicidios cometidos en contra de menores
de edad, sino por tratarse este delito de la figura más grave y visible que se puede dar en la
materia, en donde se observa a personas indefensas que sufren y no reciben ayuda hasta
finalmente mueren.
Es en este contexto en que nos encontramos con el artículo 394 del código penal, en donde se
tipifica el delito infanticidio, que consiste en el delito de un pariente de matar a un menor de 48
horas. Este tipo contempla una pena menor a la que tiene matar a un ser humano de más tiempo
de vida en idénticas circunstancias, es decir, siendo la muerte ejecutada por un pariente con
alevosía. Se trata de una norma anacrónica que tenía por objeto penalizar con menor dureza a
quienes matarán a un recién nacido para mantener la honra de la madre, cuestión que
antiguamente tenía mucho mayor peso. Otra justificación histórica tiene su origen en el síndrome
de depresión post parto que podía afectar a la madre y llevarla a matar a su hijo. Hoy en día,
resulta algo insólito plantear la posibilidad de que un asesinato de un niño ya nacido pueda
justificarse de ese modo, toda vez que, en Chile la mayoría de los niños nace fuera del matrimonio
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 204 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
y la discriminación de la mujer en este sentido ya no alcanza niveles tan altos. Por otra parte, la
depresión post parto actualmente tiene un manejo clínico más adecuado y preciso, y por último la
mujer que mate a su hijo en esta circunstancia podría incluso llegar a exculpación, utilizando el
procedimiento común.
En estas circunstancias, y teniendo en cuenta la realidad de la violencia infantil en Chile, es que se
precisa la adecuación de un sistema jurídico a los tiempos actuales, en el entendido de que un
niño es, ciertamente, persona, y tiene los mismos derechos que un adulto.
Es más, es posible sostener que terminar con la vida de un menor de edad es una conducta aún
más grave que matar a un adulto por los siguientes motivos:
1. Ausencia de ofensa de parte del menor: Es evidente que, mientras menor es la edad del niño,
menos son las posibilidades de que este haya ofendido seriamente a quien comete el crimen.
2. Indefensión del sujeto pasivo: En la misma línea que lo anterior, mientras menor es la edad del
ofendido, menor es la posibilidad de defensa que tiene frente al agresor u homicida. Esto es lo que
se denomina alevosía, que es uno de los presupuestos establecidos para el homicidio calificado, y
en este caso es connatural al delito mismo.
3. La perpetración de delito tiene una mayor significación social: Los menores de edad son el
futuro de nuestra sociedad. Cometer actos de violencia en contra de un menor de edad implica
perpetuar la conducta y traspasarla a nuevas generaciones. Es evidente que un niño ya muerto no
puede cometer delitos hacia el futuro, pero la sociedad toda crece marcada por un paradigma de
desprotección de parte de la autoridad y de los pares, que, sin duda alguna se intensifica en
proporción al grado del delito. Tratándose de homicidio, nos referimos al delito más grave que se
puede cometer contra una persona, y en este caso, el delito se comete contra las futuras
generaciones, quienes valoraran a los demás del mismo modo en el que fueron valorados.
4. Por lo señalado en el tipo ya descrito, quienes cometen el delito son necesariamente parientes
del menor, y por lo tanto tienen respecto de ellos, la posición jurídica de garantes, siendo los
menores, un bien jurídico merecedor de protección especial, en este caso, como futuro de la
sociedad. En este sentido, de no existir el tipo en el código, ese mismo delito podría también ser
calificado de parricidio, delito con una mena muchísimo mayor a la del infanticidio.
Es urgente enfatizar que, mientras no se hagan esfuerzos en visibilizar el maltrato infantil como un
fenómenos social, y erradicarlo, los esfuerzos para terminar con cualquier otro tipo de violencia u
homicidio verá menguada su efectividad, pues el comportamiento violento se traspasa de
generación en generación mediante comportamientos aprendidos.
Este proyecto de ley tiene por objeto modificar la figura del infanticidio a fin de visibilizar el grave
fenómeno del maltrato infantil llevado a un extremo, en el contexto de una sociedad que necesita
tomar conciencia del mal que se produce y responsabilizarse respecto de las propias conductas
hacia y frente a menores de edad. Para esto se propone una modificación en un doble sentido:
1. Aumentar la pena, de modo que sea equivalente a la que se aplicaría de no existir la figura, que
bien podría ser parricidio u homicidio calificado con alevosía, presidio mayor en su grado máximo
a presidio perpetuo.
2. Eliminar la relación de parentesco exigida en el tipo penal de infanticidio actual.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 205 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Provecto de ley:
ARTÍCULO ÚNICO:
Reemplázase el artículo 394 del código penal en lo siguiente:
“Comete infanticidio el que que dentro de las cuarenta y ocho horas después del parto mate al
infante, y será penado con presidio mayor en sus grados máximo a perpetuo.”
(Fdo.): Carmen Gloria Aravena Acuña, Senadora.- Juan Castro Prieto, Senador.- Francisco Chahuán
Chahuán, Senador.- Manuel José Ossandón Irarrázabal, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR CASTRO, SEÑORA ARAVENA Y SEÑOR
OSSANDÓN CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
LEY N° 20.283, SOBRE RECUPERACIÓN DEL BOSQUE NATIVO Y FOMENTO
FORESTAL, CON EL FIN DE MEJORAR LA PROTECCIÓN DE ESPECIES
CALIFICADAS COMO NATIVAS (12.964-01)
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
I.- En los últimos meses hemos sido testigos de graves eventos ambientales que afectan a la
principal extensión de bosque tropical del mundo, la Amazonía. Esta selva dadas las condiciones
ambientales permite el desarrollo de una exuberante vegetación, que ha sido catalogada como el
principal pulmón verde de nuestro planeta. Lo cual exige que la comunidad internacional tome
medidas sobre el particular, articulando esfuerzos tanto en lo global como en lo local.
En dicho contexto nuestro país, a través del Presidente de la República fue mandatado por la
comunidad internacional para realizar las gestiones que permitirán entregar la ayuda necesaria al
Gobierno de Brasil con el fin de enfrentar la crisis que los incendios forestales en la selva
amazónica han causado.
II.- Nuestro país en ejercicio de su soberanía y en el deber de dar cumplimiento a una serie de
compromisos internacionales con la protección del medio ambiente, dictó la ley 20.283, que en su
artículo 1° define su objeto como "la protección, la recuperación y el mejoramiento de los bosques
nativos, con el fin de asegurar la sustentabilidad forestal y la política ambiental.".
Sin embargo, en su contenido podemos advertir que un sesgo de relativización de la protección
ambiental en orden a permitir que las especies consideradas nativas que no cumplan ciertas
formalidades en su origen podrán ser objeto de alguna acción intervenida como corte, eliminación,
destrucción o descepado.
Es el artículo 19 de esta normativa la que priva de protección a especies que no han sido objeto de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 206 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
un proceso de compensaciones, únicos ejemplares protegidos fuera de las conformaciones
boscosas protegidas, al señalar expresamente que "Esta prohibición no afectará a los individuos
de dichas especies plantados por el hombre, a menos que tales plantaciones se hubieren
efectuado en cumplimiento de medidas de compensación, reparación o mitigación dispuestas por
una resolución de calificación ambiental u otra autoridad competente.". Además esta norma se
remite a la Ley de Bases Generales del Medio Ambiente N° 19.300, específicamente el artículo 37,
que prescribe que "El reglamento fijará el procedimiento para clasificar las especies de plantas,
algas, hongos y animales silvestres, sobre la base de antecedentes científico-técnicos, y según su
estado de conservación, en las categorías recomendadas para tales efectos por la Unión Mundial
para la Conservación de la Naturaleza (UICN) u otro organismo internacional que dicte pautas en
estas materias.
De conformidad a dichas clasificaciones el Ministerio del Medio Ambiente deberá aprobar planes
de  recuperación,  conservación  y  gestión  de  dichas  especies.  El  reglamento  definirá  el
procedimiento de elaboración, el sistema de información pública y el contenido de cada uno de
ellos."
III.- Las normas antes citadas resultan, bajo la perspectiva actual de necesidad de conservación,
insuficientes  para  resguardar  el  patrimonio  natural  de  nuestro  país,  por  lo  cual,  nuevas
limitaciones que versen sobre especies catalogadas confirmen al inciso primero del artículo 19 de
la ley 20.283 deberían contar con mayor protección. En otras palabras, la segunda parte del inciso
primero del artículo, que establece que "Esta prohibición no afectará a los individuos de dichas
especies plantados por el hombre, a menos que tales plantaciones se hubieren efectuado en
cumplimiento  de  medidas  de  compensación,  reparación  o  mitigación  dispuestas  por  una
resolución de calificación ambiental u otra autoridad competente.", en otras palabras si la
plantación no tiene fines compensatorios, reparatorios o de mitigación los individuos se convierten
en prescindibles. Lo anterior debilita y desincentiva la reforestación nativa de las personas, pues
los individuos que sean objeto de tales acciones carecen de todo tipo de resguardos especiales
dada su particularidad pertenencia al patrimonio de nuestro país.
IV.- Lo anterior hace necesario que la protección de las especies y ejemplares de las mismas que
sean identificados bajo las categorías que contempla la ley y que pertenezcan a especies nativas,
parte de lo que la misma legislación señala como conservación del patrimonio ambiental que no es
otra cosa que el uso y aprovechamiento racionales o la reparación, en su caso, de los
componentes del medio ambiente, especialmente aquellos propios del país que sean únicos,
escasos o representativos, con el objeto de asegurar su permanencia y su capacidad de
regeneración. La norma que se pretende modificar atenta contra esta normativa base, debiendo
rea/izarse la modificación.
V.- Es recurrente observar en diferentes ciudades de nuestro país movilizaciones sociales, de
vecinos y organizaciones que, con el único ánimo de preservar este patrimonio, representado por
especies tales como la palma chilena, el raulí, la patagüa, el belloto del centro, el ruil, el coigüe, el
arrayán, el pimiento, el tamarugo entre otros, sin que jurídicamente se pueda poner freno a tales
situaciones.
ES POR LO ANTERIOR QUE VENIMOS EN SOMETER A LA DECISIÓN DE ESTE HONORABLE SENADO
EL SIGUIENTE:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 207 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Artículo único
Sustitúyase en el artículo 19 de la ley 20.283 Sobre Recuperación del Bosque Nativo y Fomento
Forestal la frase "Esta prohibición no afectará a los individuos de dichas especies plantados por el
hombre, a menos que tales plantaciones se hubieren efectuado en cumplimiento de medidas de
compensación, reparación o mitigación dispuestas por una resolución de calificación ambiental u
otra autoridad competente." por la siguiente "Esta prohibición afectará incluso a las especies
plantadas por el hombre con independencia de su origen."
(Fdo.): Juan Castro Prieto , Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Manuel José
Ossandón Irarrázabal, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR CHAHUÁN, SEÑORAS ARAVENA,
ÓRDENES Y RINCÓN Y SEÑOR BIANCHI CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO
DE LEY QUE FIJA NUEVAS EXIGENCIAS A LOS PROGRAMAS DE
COLABORADORES DEL SENAME EN MATERIA DE CONTRATACIÓN DE
PROFESIONALES (13.008-07)
Exposición de motivos.
Mediante Decreto Ley 2.465 de fecha 10 de enero de 1979, se creó el Servicio Nacional de
Menores (SENAME) y su ley orgánica, N° 20.032, establece en el artículo 15 y siguientes, a las
"instituciones colaboradoras".
La citada ley 20.032 establece el sistema de atención a la niñez y adolescencia a través de la red
de colaboradores del SENAME y su régimen de subvención; en su artículo 26 se consagran los
contenidos de los convenios de subvención que suscribe SENAME con los colaboradores; en el
artículo 27 la duración de estos convenios y el artículo 29 establece el monto de las subvenciones.
El reglamento de la ley 20.032 establece en su artículo 15 el contenido que deberán consagrar los
llamados a concurso para la adjudicación de los diferentes programas y en el N° 2 del citado
artículo se establece el monto de subvención.
Las normas antes señaladas, establecen la forma y condiciones en que SENAME subvencionará a
sus colaboradores acreditados, velando para que la acción desarrollada respete y promueva los
derechos fundamentales de los niños, niñas y adolescentes sujetos de atención. En este sentido,
se señalan como uno de los principios inspiradores para SENAME y sus colaboradores el respeto y
la promoción de los derechos humanos de las personas menores de dieciocho años contenidos en
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 208 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
la Constitución Política de la República, las leyes vigentes, la Convención Internacional sobre los
Derechos del Niño y los demás instrumentos internacionales.
Por su parte, la Convención de los Derechos del Niño, incorporada a nuestra legislación a través
del D.S. N° 830 del Ministerio de Relaciones Exteriores de 1990, dispone en su artículo 3: "1. En
todas las medidas concernientes a los niños que tomen las instituciones públicas o privadas de
bienestar social, los tribunales, las autoridades administrativas o los órganos, legislativos, una
consideración primordial a que se atenderá será el interés superior del niño. 2. Los Estados Partes
se comprometen a asegurar al niño la protección y el cuidado que sean necesarios para su
bienestar, teniendo en cuenta los derechos y deberes de sus padres, tutores u otras personas
responsables de él ante la ley y, con ese fin, tomarán todas las medidas legislativas y
administrativas adecuadas. 3. Los Estados Partes se asegurarán de que las instituciones, servicios
y establecimientos encargados del cuidado o la protección de los niños cumplan las normas
establecidas por las autoridades competentes, especialmente en materia de seguridad, sanidad,
número y competencia de su personal, así como en relación con la existencia de una supervisión
adecuada"
A su vez, el artículo 4 establece: "Los Estados Partes adoptarán todas las medidas administrativas,
legislativas y de otra índole para dar efectividad a los derechos reconocidos en la presente
Convención. En lo que respecta a los derechos económicos, sociales y culturales, los Estados
Partes adoptarán esas medidas hasta el máximo de los recursos de que dispongan y, cuando sea
necesario, dentro del marco de la cooperación internacional.
El artículo 12 de la Convención señala: "1. Los Estados Partes garantizarán al niño que esté en
condiciones de formarse un juicio propio el derecho de expresar su opinión libremente en todos los
asuntos que afectan al niño, teniéndose debidamente en cuenta las opiniones del niño, en función
de la edad y madurez del niño. 2. Con tal fin, se dará en particular al niño oportunidad de ser
escuchado en todo procedimiento judicial o administrativo que afecte al niño, ya sea directamente
o por medio de un representante o de un órgano apropiado, en consonancia con las normas de
procedimiento de la ley nacional.
Asimismo, el artículo 19 de la Convención señala: "1. Los Estados Partes adoptarán todas las
medidas legislativas, administrativas, sociales y educativas apropiadas para proteger al niño
contra toda forma de perjuicio o abuso físico o mental, descuido o trato negligente, malos tratos o
explotación, incluido el abuso sexual, mientras el niño se encuentre bajo la custodia de los padres,
de un representante legal o de cualquier otra persona que lo tenga a su cargo. 2. Esas medidas de
protección  deberían  comprender,  según  corresponda,  procedimientos  eficaces  para  el
establecimiento de programas sociales con objeto de proporcionar la asistencia necesaria al niño y
a quienes cuidan de él, así como para otras formas de prevención y para la identificación,
notificación, remisión a una institución, investigación, tratamiento y observación ulterior de los
casos antes descritos de malos tratos al niño y, según corresponda, la intervención judicial."
Conforme a nuestra legislación vigente, la Convención Internacional de Derechos del Niño se ha
materializado en distintas normas cuyo objetivo ha sido el de promover la protección de los
derechos de la infancia. Pese a lo anterior se ha visibilizado grandes falencias en esta materia que
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 209 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
han motivado al Presidente Sebastián Piñera, en marzo del año 2018, a convocar a un acuerdo
transversal de infancia, en donde se de una mirada de Estado a esta problemática; acogiendo el
llamado de distintos sectores políticos del país que han conformado la mesa de trabajo por la
infancia y en la cual se han logrado grandes avances al respecto.
No obstante, los esfuerzos que se han realizado, aun requieren de mayores acciones y que
involucren a los distintos agentes que participan directamente en el trabajo de la protección de
derechos de la infancia y adolescencia. Permanentemente, se adoptan mediadas en la búsqueda
de mejorar las políticas de infancia, existiendo en la actualidad una posibilidad concreta de
separar  las  funciones  que  cumple  SENAME  (Penal  y  proteccional),  entregando  las  áreas
correspondientes a los servicios o ministerios directamente relacionados con cada materia.
Sin embargo, aun cuando se reconoce los grandes avances en estos asuntos, nada se ha
reflexionado en torno a los programas que día a día realizan labores con los niños niñas y
adolescentes,  La  ley  20.032,  establece  distintos  programas  a  ejecutar  por  organismos
colaboradores, entre los que se encuentran, Oficina de Protección de derechos de la infancia y
adolescencia, Programas de prevención Focalizada, programas de Reparación de Maltrato Grave,
residencias, etc., todos los cuales son ejecutados en forma externa al Servicio Nacional de
Menores, por adjudicación mediante licitaciones;
Cada programa cumple funciones propias y especificas acorde a los lineamientos respectivos,
entre las que se encuentran intervenciones psicosociales, asesorías jurídica y curadurías ad litem,
actividades de difusión, capacitación y prevención de eventuales vulneraciones de derechos.
Dichos lineamientos y materias, requieren de profesionales con alto conocimiento teórico y
práctico de las funciones señaladas, además de habilidades sociales especificas propias del
trabajo con infancia y vulneración de derechos; dado lo complejo de las materias, resultará
altamente necesario, contar con profesionales capacitados, y con proyección de permanencia alta
para lograr adherencia de los usuarios, cumplir los objetivos de los distintos planes de intervención
y  finalizar  los  procesos  satisfactoriamente  en  los  tiempos  establecidos.  Actualmente  este
escenario ideal no se logra principalmente por las condiciones laborales poco motivantes,
producto de remuneraciones bajas, inestabilidad laboral producto de los tipos de contratos,
utilización errónea de la prestación de servicios profesionales en relaciones de carácter laboral,
etc.
Actualmente existe una alta rotación de personal en los distintos programas que trabajan en estas
materias, lo que impide adherencia de los usuarios, y eficiencia en los procesos, existiendo
programas en los que incluso se han cambiado uno o más profesionales de las duplas
Psicosociales cada dos meses, impidiendo que se logre el primer y gran objetivo de estos
programas que es el de frenar y/o reparar el daño causado a los niños niñas y adolescentes.
El principal objetivo de estos programas es el de abordar la vulneración de derechos, evitando que
esta ocurra, o terminando con ella si ya se ha cometido, pero dicho objetivo no será posible de
alcanzar si los profesionales a cargo, por razones absolutamente legítimas, se encuentran en
permanente búsqueda de mejores condiciones laborales, y ante la primera oferta que signifique
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 210 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
un mejor ingreso o mayor estabilidad, por mucha vocación que exista, deban emigrar hacia otras
áreas. No se desconoce la vocación de quienes trabajan en esta área, sin embargo, no se puede
desconocer la necesidad de cubrir las necesidades económicas que tienen los profesionales, y por
esta razón se hace necesario corregir la falencia que existe en la materia, haciéndose necesario
contar con mecanismos concretos que otorguen mayor motivación a profesionales altamente
capacitados para formar parte de la red de programas de SENAME, y mantenerlos en tiempo
suficiente para alcanzar los objetivos en la medida de lo posible.
En virtud de lo anterior, se hace necesario establecer exigencias concretas a las instituciones
colaboradoras de SENAME en cuanto al perfil y permanencia de los profesionales que integran sus
programas, por lo cual sometemos a la aprobación del Senado de la República, el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifíquese la Ley N° 20.032, que establece sistema de atención a la niñez y
adolescencia a través de la red de colaboradores del SENAME, y su régimen de subvención, en el
siguiente sentido:
a) En el artículo 26, agréguese como nuevo número 7° el siguiente: "el perfil profesional, años de
experiencia requerida en materia de infancia, y modalidad de contratación, acorde a las
exigencias del Código del Trabajo."
b) En el artículo 27 incorpórese el siguiente inciso final: "no obstante la duración de los convenios
suscritos, los organismos colaboradores, garantizarán la estabilidad laboral de sus trabajadores,
conforme a las normas del Código del Trabajo."
(Fdo.): Francisco Chahúan Chahuán , Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Ximena
Órdenes Neira, Senadora.- Ximena Rincón González, Senadora.- Carlos Bianchi Chelech, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR CHAHUÁN, SEÑORAS ARAVENA, GOIC
Y MUÑOZ Y SEÑOR MOREIRA CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY
QUE DISPONE RESERVAR UN PORCENTAJE DE PUESTOS DE TRABAJO EN LAS
ENTIDADES QUE INDICA PARA PERSONAS DISCAPACITADAS (13.011-11)
Exposición de motivos.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 211 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La ley N° 20.422, establece en su artículo 1° que el objeto de dicho texto legal es "asegurar el
derecho a la igualdad de oportunidades de las personas con discapacidad, con el fin de obtener su
plena inclusión social, asegurando el disfrute de sus derechos y eliminando cualquier forma de
discriminación fundada en la discapacidad."
Por su parte, el artículo 4° de este cuerpo normativo dispone que "es deber del Estado promover
la igualdad de oportunidades de las personas con discapacidad".
A su turno, en su artículo 44 se obliga al Estado a crear condiciones y velar por la inserción laboral
y el acceso a beneficios de seguridad social por parte de las personas discapacitadas.
Tales disposiciones constituyen una aplicación clara de las garantías fundamentales que nuestra
Constitución Política contempla, consagradas en el artículo 19 N°.2 y que establece que "La
Constitución asegura a todas las personas la igualdad ante la ley"; y 3, "La Constitución asegura a
todas las personas la igual protección de la ley en el ejercicio de sus derechos".
Ahora bien, no obstante estos nobles principios que se consignan tanto en nuestra Carta
Fundamental como en la ley citada, es del caso consignar que en nuestro país, en el año 2017, se
promulgó una modificación al artículo 45 de la ley referida, denominada Ley de Inclusión Laboral,
en virtud de la cual, se establece lo siguiente: "En los procesos de selección de personal, los
órganos de la Administración del Estado señalados en el artículo 1 de la ley N° 18.575, orgánica
constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley N° 1/19.653, de 2000, del
Ministerio Secretaría General de la Presidencia, el Congreso Nacional, el Poder Judicial, el
Ministerio Público, el Tribunal Constitucional, el Servicio Electoral, la Justicia Electoral y demás
tribunales especiales creados por ley, seleccionarán preferentemente, en igualdad de condiciones
de mérito, a personas con discapacidad. En las instituciones a que se refiere el inciso anterior, que
tengan una dotación anual de 100 o más funcionarios o trabajadores, a lo menos el 1% de la
dotación anual deberán ser personas con discapacidad o asignatarias de una pensión de invalidez
de cualquier régimen previsional. Las personas con discapacidad deberán contar con la calificación
y certificación que establece esta ley".
A este respecto es útil recordar que la Convención de las Naciones Unidas sobre los Derechos de
Personas con Discapacidad y su Protocolo Facultativa, ratificada por nuestro país el 17 de
septiembre de 2008, establece en su artículo 27 N° 1, lo siguiente: "Los Estados Partes reconocen
el derecho de las personas con discapacidad a trabajar, en igualdad de condiciones con las demás;
ello incluye el derecho a tener la oportunidad de ganarse la vida mediante un trabajo libremente
elegido o aceptado en un mercado y un entorno laborales que sean abiertos, inclusivos y
accesibles a las personas con discapacidad. Los Estados Partes salvaguardarán y promoverán el
ejercicio del derecho al trabajo, incluso para las personas que adquieran una discapacidad durante
el empleo, adoptando medidas pertinentes, incluida la promulgación de legislación"
Entre las medidas legislativas que los países signatarios deben adoptar, en el literal c) de este
mismo numeral 1, se prescribe: "Asegurar que las personas con discapacidad puedan ejercer sus
derechos laborales y sindicales, en igualdad de condiciones con las demás".
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 212 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Y en el literal e), la Convención dispone: "Alentar las oportunidades de empleo y la promoción
profesional de las personas con discapacidad en el mercado laboral, y apoyarlas para la búsqueda,
obtención, mantenimiento del empleo y retorno al mismo". A su vez en el literal g) de esta misma
norma, se establece: "Emplear a personas con discapacidad en el sector público.
Acorde con estas normas de inclusión, diversos países han establecido una especie de reserva de
cupos laborales para personas discapacitadas, en las empresas que se fijan en porcentajes, que
oscilan entre un 2% y un 5%.
Estimamos que, a fin de asegurar la inclusión para los discapacitados que nuestra ley persigue, es
necesario establecer un 3% de cupos para ellos, en empresas y demás entidades empleadoras
que constituyan fuentes laborales, y asimismo establecer que los trabajos que se asignen a estas
personas, deben ser acordes con sus discapacidades.
Para tal efecto, se requiere modificar el artículo 44 de la ley N° 20.422.
En mérito a lo expuesto, sometemos a la aprobación del Senado de la República, el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: Sustitúyase el texto del inciso segundo del artículo 45 de la ley N° 20.422, que
establece  normas  sobre  igualdad  de  oportunidades  e  inclusión  social  de  personas  con
discapacidad, por el siguiente:
"En los procesos de selección de personal, los órganos de la Administración del Estado señalados
en el artículo 1 de la ley N° 18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la
Administración del Estado, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el
decreto con fuerza de ley N° 1/19.653, de 2000, del Ministerio Secretaría General de la
Presidencia, el Congreso Nacional, el Poder Judicial, el Ministerio Público, el Tribunal Constitucional,
el  Servicio  Electoral,  la  Justicia  Electoral  y  demás  tribunales  especiales  creados  por  ley,
seleccionarán  preferentemente,  en  igualdad  de  condiciones  de  mérito,  a  personas  con
discapacidad. En las instituciones a que se refiere el inciso anterior, que tengan una dotación
anual de 100 o más funcionarios o trabajadores, a lo menos el 3% de la dotación anual deberán
ser personas con discapacidad o asignatarias de una pensión de invalidez de cualquier régimen
previsional. Las personas con discapacidad deberán contar con la calificación y certificación que
establece esta ley.
Asimismo, el trabajo que se asigne a una persona con discapacidad deberá ser acorde a sus
capacidades, potencialidades y talentos, garantizando su integridad en el desempeño de sus
labores;  proporcionando  los  implementos  técnicos  y  tecnológicos  para  su  realización;  y,
adecuando o readecuando su ambiente o área de trabajo en la forma que posibilite el
cumplimiento de sus responsabilidades laborales."
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 213 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
(Fdo.): Francisco Chahuán Chahuán, Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Carolina
Goic Boroevic, Senadora.- Adriana Muñoz D`Albora, Senadora.- Iván Moreira Barros, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORAS RINCÓN, ARAVENA Y GOIC Y
SEÑORES CHAHUÁN Y LAGOS CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE LAS FARMACIAS DE VENDER AL
PÚBLICO EL FÁRMACO ORIGINAL AL PRECIO ESTABLECIDO PARA EL
PRODUCTO GENÉRICO CUANDO NO DISPONGAN DE ESTOS PARA LA VENTA
(13.009-11)
FUNDAMENTOS
1. Importancia de las políticas de fomento a los medicamentos genéricos.
El Estudio sobre los efectos de la Bioequivalencia y la Penetración de Genéricos en el ámbito de la
Libre Competencia [1] realizado por la Fiscalía Nacional Económica en el año 2013, analizó, desde
la perspectiva de la libre competencia, la importancia de las medidas de bioequivalencia y las
políticas de fomento a los medicamentos genéricos, en tanto mecanismos para reducir las
actuales distorsiones que exhibe el mercado nacional de fármacos.
En la actualidad, existen elementos estructurales en esta industria que hacen que la competencia
en precios resulte desviada hacia otras variables que no benefician a los consumidores, como es el
caso de la promoción médica, la entrega de incentivos a las farmacias y la creación y proliferación
de marcas. Según lo expresado por la Fiscalía, "en un contexto caracterizado por fuertes
asimetrías de información y problemas de agencia, dichas variables introducen distorsiones que
afectan en forma considerable el proceso competitivo y perjudican por tanto a los consumidores
del país".
De acuerdo con dicho Estudio, la revisión de la experiencia comparada y de la literatura
económica sobre el particular sugiere que el fomento de la competencia en el mercado de
medicamentos requiere una serie de medidas que deben aplicarse conjuntamente:
"En  primer  término,  las  medidas  destinadas  a  certificar  la  eficacia  terapéutica  de  los
medicamentos genéricos desempeñan un rol fundamental. En este contexto, las políticas de
bioequivalencia permiten homogeneizar la calidad de los productos, disminuyendo las asimetrías
de información de los consumidores y favoreciendo, consecuentemente, la toma de mejores
decisiones económicas. Dichas medidas permiten, a su vez, atenuar la percepción de "menor
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 214 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
calidad" de los medicamentos genéricos, factor que tiende a funcionar como una barrera de
entrada para la oferta de tales productos [2].
"En segundo lugar, la introducción de una competencia efectiva en el mercado de medicamentos
requiere de una serie de medidas orientadas a garantizar una amplia libertad de elección por
parte de los consumidores. Ello implica, por una parte, revisar el modo en que los médicos
prescriben medicamentos y los mecanismos que permiten que el paciente (consumidor) los
sustituya en la farmacia" [3].
Es sabido que la capacidad de los médicos y de las farmacias para canalizar pacientes hacia
ciertas marcas, fomenta la entrega de incentivos por parte de los laboratorios e induce la
prescripción hacia medicamentos que representan un mayor costo para el paciente, sin mayores
beneficios aparejados para éste. Según concluye la Fiscalía Nacional Económica, "en la medida
que no exista evidencia acerca del mejor desempeño del medicamento de marca, y que el
Instituto de Salud Pública procure velar por la calidad en los procesos de fabricación y
manufactura de los medicamentos, parecen existir pocas razones para aumentar el poder de
prescripción y dispensación en manos de médicos y farmacias, en desmedro de la mayor libertad
del consumidor" [4].
2. La multiplicidad de formas de comercialización de medicamentos en el país y la falta de
información a su respecto que afecta la libertad de elección del consumidor.
La Fiscalía Nacional Económica llama la atención acerca de la existencia de genéricos de marca y
asimetrías de información. Conforme su estudio, al analizar el mercado de medicamentos chileno,
uno de los primeros factores que debe ser considerado es que la división simple entre
medicamentos originales y medicamentos genéricos multifuente es demasiado tosca como para
dar cuenta de la actual multiplicidad de formas de comercialización de medicamentos en el país.
En  efecto,  dentro  del  grupo  de  medicamentos  genéricos  es  importante  distinguir  los
medicamentos genéricos que se venden por el nombre de su componente activo, es decir que
usan la denominación común internacional (DCI) (sin que exista un nombre de fantasía o marca
asociado al mismo) y aquellos genéricos "de marca". A su vez, dentro de estos últimos, pueden
distinguirse los medicamentos "similares" de aquellas marcas propias comercializadas por las
cadenas de farmacias. [5]
Conforme a los datos presentados por Danzon y Furukawa [6] en un estudio comparativo sobre
precios y disponibilidad de medicamentos en 12 países, entre los que se incluye Chile, los
medicamentos genéricos de marca presentan diferencias de precio considerables en relación a los
medicamentos genéricos que usan la denominación común internacional (DCI), no obstante los
primeros no cuentan con estudios que permitan acreditar equivalencia terapéutica con el
medicamento original, ni garantizar una mayor eficacia que el medicamento genérico común.
En términos de su comercialización en farmacias, en Chile se distinguen los medicamentos
Genéricos, de Marca, Similares y de Marca propia. Los genéricos incluyen fármacos que se venden
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 215 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
bajo el nombre de su principio activo independientemente de si ha probado su equivalencia
terapéutica.
Los medicamentos "Similares" corresponden a aquellos fármacos comercializados bajo un nombre
distinto al principio activo. Los medicamentos “Marcas Propias" son aquellos producidos por
laboratorios de la misma farmacia. Finalmente, los "medicamentos de marca" son aquellos
producidos por el laboratorio que es dueño de la patente.
A partir de esta diversidad, en la distribución de medicamentos en el sector privado -
principalmente farmacias- los autores destacan la incertidumbre acerca de la calidad de los
medicamentos como el principal escollo a la competencia en precios. En este tipo de mercados,
afirman, los productores de medicamentos hacen un uso intensivo de marcas para señalizar
calidad, alterando el resultado esperable del proceso competitivo [7].
En efecto, la persistencia del poder de marca, aun en presencia de fuertes políticas de
acreditación de bioequivalencia, no debe ser despreciada, pues actualmente, los medicamentos
genéricos de marca ofrecen mayores márgenes a los laboratorios que los producen, en relación a
aquellos comercializados mediante su DCI.
Los datos presentados por el Ministerio de Economía permiten dar cuenta de esta diferencia:
utilizando información de mercado de las tres principales cadenas farmacéuticas, el Ministerio
determinó que los medicamentos genéricos sin marca representaron un 28,5% de las unidades
vendidas por las farmacias, pero dieron cuenta sólo de un 5,3% de sus ingresos, mientras que los
medicamentos genéricos "similares". [8]
Conforme a esta evidencia, todo aumento en la información sobre la calidad de los medicamentos
y su homogenización, así como toda medida tendiente a generar una oferta efectiva de todas las
formas de comercialización de medicamentos en el país tenderá a fomentar una competencia en
precios.
3. Escollos en el acceso al medicamento genérico en la farmacia
Tal como lo señala la Fiscalía Nacional Económica, "la posibilidad de sustitución de fármacos será
imperfecta si las farmacias no cuentan con medicamentos genéricos a disposición del público".
La ley N ° 20.724 que Modifica el Código Sanitario en materia de regulación de Farmacias y
Medicamentos, promulgada en febrero del año 2014, conocida como la "Ley de Fármacos I",
estableció que las farmacias están obligadas a vender remedios genéricos, tener como opción
bioequivalentes aprobados por el Instituto de Salud Pública (ISP), y funcionar con turnos para que
en una comuna siempre haya una farmacia disponible.
No obstante, resulta difícil fiscalizar la multiplicidad de formas en que los laboratorios pueden
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 216 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
incentivar la dispensación de fármacos específicos por parte de las farmacias, especialmente
cuando, como ocurre en el contexto chileno, las principales cadenas se encuentran verticalmente
integradas con laboratorios específicos o tienen externalizados con laboratorios la producción de
marcas propias. De hecho, la actual regulación sobre la materia ha sido escasamente aplicada,
fundamentalmente por tratarse de una normativa con altos costos de fiscalización. En segundo
lugar, la existencia de un poder de marca, por sí solo, puede retardar la entrada de genéricos a
raíz de la fidelidad que dicha marca puede artificialmente generar en los consumidores.
Los datos presentados por el Ministerio de Economía sobre el mercado de medicamentos en Chile
son consistentes con lo anterior [9]. A partir de dicho estudio, puede constatarse una paulatina
pérdida de participación de mercado por parte de los medicamentos genéricos sin marca, a manos
de  medicamentos  similares  o  aquellos  de  marcas  propias  de  las  farmacias.  Los  datos
corresponden al año 2008, y son elocuentes:
-34,1% han crecido los ingresos de las farmacias en 5 años: En el 2008 las ventas fueron de
545.446 millones de pesos y alcanzaron a 731.424 millones de pesos en el 2012.
-ingresos por medicamentos de marca y similares predominan: Un 46,5% de los ingresos por
medicamentos son por venta de similares y un 41,1% por medicamentos de marca. El 12,3%
restante se reparte entre marcas propias y genéricos.
-Cae comercialización de genéricos: Entre el 2008 y el 2012, las unidades vendidas de genéricos
cayeron en un 14,6% en las tres principales cadenas farmacéuticas.
- Mayor crecimiento en medicamentos de marca propia: En los últimos 5 años, los ingresos de las
farmacias aumentaron un 100,7% en medicamentos de marca propia, un 34,9% en medicamentos
de marca, un 28,7% en similares y un 20,0% en genéricos [10].
Un estudio del SERNAC de octubre de este año 2019, confirma similares resultados: significativas
diferencias los precios de los medicamentos originales de marca y bioequivalentes. El análisis
incluyó los precios de 1.127 medicamentos comercializados en 33 locales, ubicados en la Región
Metropolitana, por las farmacias Ahumada, Belén, Cruz Verde, Dr. Simi, Espoz, Farmaprecio y
Salcobrand.
El SERNAC realizó un ejercicio de cotización de medicamentos para conocer la experiencia que
viven los consumidores en la compra de estos productos.
La metodología fue chequear que el medicamento genérico (de menor valor) indicado por la
farmacia estuviera a la venta, y en caso de contrario, detectar si ofrecían alternativas. Además,
este ejercicio buscó verificar si las empresas cumplen con la obligación legal de disponer para los
consumidores un mecanismo de auto consulta de precios, por ejemplo, un libro o un tótem.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 217 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Para ello tomó como referencia un listado aleatorio de 24 farmacias correspondiente a las 8
cadenas. En cada una de ellas se consultó por dos remedios obtenidos de una muestra de los
medicamentos más baratos declarados por la cadena.
De un total de 46 medicamentos consultados, 22 de ellos (48%) no estaban a la venta. Según lo
informado por los dependientes, 13 de ellos no eran comercializados por el local. Información que
además es contradictoria con la información entregada vía oficio a SERNAC por las propias
cadenas de farmacias.
El Reglamento de Farmacias establece que este tipo de establecimientos debe contar con una lista
de precios de productos farmacéuticos permanentemente actualizada y accesible al público de
forma directa a través de una lista impresa o dispositivos electrónicos que permitan la consulta
directa de la persona, por ejemplo, un libro o un tótem.
De las 24 farmacias consultadas, 15 de ellas (63%) tenían tótem informativo. De las farmacias que
sí contaban con este instrumento, ninguna de ellas cumplía con las exigencias de información que
establece la normativa, que incluye, por ejemplo, el laboratorio del medicamento, si el producto es
bioequivalente, nombre de principio activo, entre otros, impidiéndoles a los consumidores cotizar y
tener información relevante de los medicamentos antes de adquirirlos.
En cuanto a las alzas y diferencias de precios, la mayor diferencia se detectó en el caso del
medicamento con el principio activo Capecitabina de 500 mg. de 120 unidades, indicado para el
tratamiento de cáncer del tracto gastrointestinal y de mama. El medicamento original de marca
Xeloda, elaborado por el Laboratorio Roche Chile, tuvo un valor mínimo de $481.045; el
bioequivalente de marca denominado Categor, producido por Laboratorio Novartis Chile se
encontró  a  un  valor  de  $439.620;  mientras  que  el  bioequivalente  genérico  denominado
Capecitabina de Laboratorio Chile tuvo un precio de $299.995.
Es decir, al comprar el bioequivalente genérico, una persona se puede ahorrar $181.050 con
respecto al original de marca. Por otro lado, si elige el mismo bioequivalente genérico se ahorraría
$139.625 en relación con la copia de marca.
Otra diferencia significativa se detectó en el medicamento con principio activo Atorvastatina de 20
mg. de 30 unidades, indicado para la reducción del colesterol. El original de marca Lipitor presentó
un precio de $54.590, mientras la copia de marca y el bioequivalente genérico tuvo un valor de
$1.880. En este caso, entre el original de marca y sus bioequivalentes la diferencia es de 2.804%.
Es decir, por el precio del más caro de marca, un consumidor podría comprar hasta 29 cajas del
medicamento genérico.
4. Incumplimiento de la obligación establecida en la ley N° 20. 724 para los establecimientos de
expendio de a vender remedios genéricos y tener como opción bioequivalentes aprobados por el
Instituto de Salud Pública.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 218 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La introducción de los medicamentos bioequivalentes en Chile venía acompañada de importantes
promesas para los consumidores: básicamente, menores precios para productos de la misma
calidad y eficacia. Pero en la práctica, lo que se ha visto es menor disponibilidad de remedios y
mayores precios.
Un estudio, que contó con el financiamiento del banco de desarrollo de América Latina (CAF),
desarrollado por los académicos de Juan Pablo Atal (Universidad de Pennsylvania, Estados Unidos)
y Morten Saethre (Escuela Noruega de Economía), y el doctorado en Economía por la Universidad
de Chicago José Ignacio Cuesta permitió contar con una evaluación rigurosa de su impacto, y dio
cuenta de "efectos competitivos adversos" derivados de esta política que pretendía abaratar los
remedios. Costos de la certificación y particularidades de las recetas médicas figuran entre los
problemas.
Lo que en definitiva concluye una investigación es que si bien una gran cantidad de medicamentos
obtuvo la certificación de bioequivalencia, "el número total de drogas en el mercado disminuyó en
25% como resultado de la política. Además, encontramos que los precios medios pagados
aumentaron en 10% y que la cuota de mercado de los genéricos se mantuvo sin cambios". [11]
En la constante búsqueda de que los medicamentos tengan un precio justo, y para que Chile deje
de ser unos de los países con los remedios más caros del continente, es que parlamentarios han
avanzado en proyectos para su regulación. Hoy en el Congreso se discute una nueva iniciativa
parlamentaria que precisamente apunta a reducir los precios para los usuarios. Se trata del Boletín
9914-11  que  Modifica  el  Código  Sanitario  para  regular  los  medicamentos  bioequivalentes
genéricos y evitar la integración vertical de laboratorios y farmacias, en actual tramitación en el
Senado. Conocida como Ley de Fármacos II busca que los médicos entreguen la receta con la
denominación común internacional, de manera que la persona pueda consultar en la farmacia por
el remedio de marca y el bioequivalente, para que así decida en función del precio.
Conforme a todos los fundamentos antes referidos, resulta evidente la necesidad de adoptar
medidas adicionales que derriben las trabas que aún permanecen. Una de ellas, sin duda, es
incentivar la obtención del certificado de bioequivalencia. Otra, a la que apunta esta iniciativa, es
buscar mecanismos que competan a las farmacias al cumplimiento de la obligación de contar con
un completo stock de medicamentos que permita efectivamente la libre elección del consumidor.
Las farmacias deben contar no sólo con los medicamentos originales o referentes y copias de
marca, que son los de más alto valor, sino también con medicamentos bioequivalentes. Dentro de
éstos, han de disponer no sólo de bioequivalentes de marca- que no necesariamente cuenta con la
certificación del Instituto de Salud Pública (ISP) y tiene un costo más elevado que los sin marca,
sino también de bioequivalentes genéricos que se comercializan con el nombre de su componente
activo, es decir que usan la denominación común internacional (DCI). Además, y en todo caso,
deben contar con medicamentos genéricos que no requieren de la certificación de bioequivalencia
de acuerdo con las normas del ISP.
La "Ley de Fármacos I" es clara: estableció que las farmacias están obligadas a vender remedios
genéricos y a tener como opción bioequivalentes aprobados por el Instituto de Salud Pública (ISP).
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 219 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Atendidos todos los fundamentos antes referidos, los abajo firmantes venimos en proponer el
siguiente proyecto de Ley:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Refórmese el Código Sanitario en la siguiente forma:
Agréguese un inciso sexto al artículo 101 del siguiente tenor:
"Será obligación de los establecimientos de expendio tener disponibles para la venta al público
medicamentos genéricos. A falta de éstos, deberán vender al paciente el fármaco original al precio
establecido para el producto genérico".
(Fdo.): Ximena Rincón González , Senadora.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Carolina
Goic Boroevic, Senadora.- Francisco Chahuán Chahuán, Senador.- Ricardo Lagos Weber, Senador.
[1] http://www.fne.gob.cl/wp-content/uploads/2013/09/estu_01_2013.pdf
[2] http://www.fne.gob.cl/wp-content/uploads/2013/09/estu_01_2013.pdf página 26
[3] http://www.fne.gob.cl/wp-content/uploads/2013/09/estu_01_2013.pdf página 26
[4] http://www.fne.gob.cl/wp-content/uploads/2013/09/estu_01_2013.pdf página 27
[5] http://www.fne.gob.cl/wp-content/uploads/2013/09/estu_01_2013.pdf página 7
[6]  Publicado  en  2008  por  Danzon  y  Furukawa  citado  por  la  FNE  en
http://www.fne.gob.cl/wp-content/uploads/2013/09/estu_01_2013.pdf
[7]  Publicado  en  2008  por  Danzon  y  Furukawa  citado  por  la  FNE  en
http://www.fne.gob.cl/wp-content/uploads/2013/09/estu_01_2013.pdf
[8] El Mercado de Medicamentos en Chile División de Estudios abril 2013. El informe entrega un
análisis del mercado de los medicamentos en el país. Se estudia la tendencia de los precios y
venta de productos tanto de venta directa como de receta médica.
[9]El Mercado de Medicamentos en Chile División de Estudios abril 2013. El informe entrega un
análisis del mercado de los medicamentos en el país. Se estudia la tendencia de los precios y
venta  de  productos  tanto  de  venta  directa  como  de  receta  médica.
https://www.economia.gob.cl/wp-content/uploads/2013/04/Boleti-
-Mercado-de-Medicamentos.pdf
[10]  https://www.economia.gob.cl/wp-content/uploads/2013/04/Boletin-Mercado-
de-Medicamentos.pdf
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 220 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
[11]  https://www.pauta.cl/economia/bioequivalencia-redujo-medicamentos-disponibles-y--
levo-los-precios
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°66. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR CASTRO, SEÑORAS ARAVENA Y
MUÑOZ Y SEÑORES DE URRESTI Y OSSANDÓN CON LA QUE INICIAN UN
PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL USO SUSTENTABLE DE LAS AGUAS
SUBTERRÁNEAS (13.034-09)
INTRODUCCIÓN
1.- Los eventos de déficit de precipitaciones, particularmente en la zona central de nuestro país
donde habita el menos el 75% de la población de nuestro país, se han convertido en una situación
normal y constante, de desarrollo sistemático que debe ser enfrentado con nuevas herramientas
que mejoren la gestión sustentable del recurso hídrico. Esta denominada crisis hídrica, ha vuelto
cada vez más compleja la administración, haciendo esencial la intervención del estado en los
modelos que apuntan a recuperar las capacidades productivas de las diferentes cuencas
geográficas-, del territorio nacional.
En este sentido, según la investigación del departamento de Geofísica de la Universidad de
Concepción, la sequía que experimenta la zona que va desde La Ligua a Temuco, es la más
importante, por su extensión y gravedad, desde que se tiene registro y que tiene una vinculación
directa con el cambio en las condiciones climáticas, que en el caso de nuestro país según las
proyecciones alcanzará entre un 5% y un 20%.
SITUACIÓN HÍDRICA EN CHILE Y EL MUNDO
II.- El Informe Mundial de las Naciones Unidas sobre Desarrollo de los Recursos Hídricos 2019 [1],
señala que el uso del agua ha venido aumentando un 1% anual en todo el mundo desde los años
80 del siglo pasado, impulsado por una combinación de aumento de la población, desarrollo
socioeconómico y cambio en los modelos de consumo. Según el mismo documento este nivel de
alza se mantendrá al menos hasta el año 2050, debido principalmente al aumento de la demanda
en los sectores industrial y doméstico. Más de 2.000 millones de personas viven en países que
sufren una fuerte escasez de agua, y aproximadamente 4.000 millones de personas padecen una
grave escasez de agua durante al menos un mes al año. Los niveles de escasez seguirán
aumentando a medida que crezca la demanda de agua y se intensifiquen los efectos del cambio
climático. Situación respecto de la cual nuestro país no se ha visto ajeno, pues el Balance Hídrico
Nacional realizado por la Dirección General de Aguas (DGA), en su primer avance estableció que
existe un déficit hídrico que oscila entre el 10% y el 37%.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 221 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
III.- Las carencias detectadas en nuestro territorio responden particularmente a un problema que
dice relación con la falta de criterios de administración eficiente, una casi nula implementación de
innovación tecnológica, tanto en la gestión de cuencas, acuíferos y otras fuentes, como en el
control y fiscalización por parte de la autoridad con competencia en la materia.
AGUAS SUBTERRANEAS
IV.- Según informaciones, existe disponibilidad de derechos sobre aguas subterráneas que
asciende al 50%, mientras que la disponibilidad de aguas superficiales es solo del 10%, esto a
nivel global en Chile.
En materia legal, nuestro legislador considera que las cuencas constituyen una unidad hídrica,
considerando como parte de los recursos, tanto las aguas superficiales, latamente reguladas y las
subterráneas, por tanto, el aprovechamiento de una u otra debe ser considerando a su vez las
afectaciones que pueden existir. En el actual estado de varias cuencas, y con más de 20 decretos
de escasez hídrica vigentes, se hace patente la prerrogativa del artículo 314 del Código de Aguas
en orden a que "una vez declarada la zona de escasez y por el mismo período señalado en el
inciso primero de este artículo, la Dirección General de Aguas podrá autorizar extracciones de
aguas superficiales o subterráneas desde cualquier punto sin necesidad de constituir derechos de
aprovechamiento de aguas y sin la limitación del caudal ecológico mínimo establecido en el
artículo 129 bis 1. También podrá otorgar cualquiera de las autorizaciones señalados en el Título I
del Libro Segundo de este Código."
En este contexto es que aparece como una eventual solución, una reformulación del uso y
explotación de las aguas subterráneas, las que según algunos autores [2] han sido las preferidas
en las normas generales y particulares a lo largo de la historia. La pobreza normativa en su
regulación no es propia de nuestro actual Código de Aguas, sino que es una constante en los
cuerpos  normativos  dictados  desde  el  año  1951,  mientras  que  el  enfoque  anterior  fue
simplemente darles un carácter privado [3], mientras que la primera codificación de aguas, se
limitó a realizar prescripciones básicas, situación que se ratifica en nuestra actual normativa.
A comienzos del mes de octubre del año en curso, en el sector de valle Hermoso, comuna de La
Ligua, se conocieron los resultados de un proyecto desarrollado por académicos de la Universidad
Técnica Federico Santa María, equipo liderado por el ex Secretario Regional Ministerial de Obras
Públicas en Valparaíso, actualmente profesor del Departamento de Ingeniería Mecánica, Dr. Pedro
Sariego Pastén, que con éxito logró alumbrar agua desde pozos, utilizando tecnología destinada a
la localización de yacimientos petrolíferos, en base a tabulaciones de datos provenientes del
Instituto Geográfico Militar, lo cual ha constituido un sistema inédito para nuestro país, lo anterior
da cuenta de que existen medios tecnológicos disponibles para que la exploración de las aguas
subterráneas se haga con certeza, permitiendo de esta forma que no se realicen alumbramientos
fuera de la regulación, que es lo que precisamente afecta acuíferos de manera importante, frente
a la escasa capacidad fiscalizatoria de la autoridad.
ACTUAL TRAMITACIÓN DE LA GRAN REFORMA AL CÓDIGO DE AGUAS
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 222 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
V.- Dicho lo anterior, es del caso hacer referencia al curso del proyecto de ley denominado,
"Reforma al Código de Aguas", actualmente radicado en la Comisión de Agricultura de este
Honorable Senado, en segundo trámite constitucional, cuya tramitación es de largo aliento. Dicha
reforma contiene un articulado que se refiere a las aguas subterráneas, sin embargo, se requiere
de medidas inmediatas, tanto en lo administrativo, como en lo legislativo, así las cosas, un
proyecto que vele por el cuidado, gestión y sustentabilidad del recurso proveniente de fuentes
subterráneas debe contar, no solo con el respaldo político transversal, sino también con celeridad
en su aprobación.
En el centro del debate se ha puesto el aseguramiento del consumo humano y el saneamiento,
habiendo un transversal acuerdo al respecto, que debe estar presente en cada una de las
decisiones que como estado se tomen respecto de la futura gestión del recurso hídrico.
En el contexto de la reforma el Gobierno de S.E el Presidente Sebastián Piñera, ha presentado
como como indicación al artículo 59° la siguiente agregación final", que deberán tener un interés
principal en lograr el aprovechamiento sustentable de los recursos hídricos subterráneos.", esto
respecto de las normas generales establecidas para la explotación de las aguas subterráneas por
parte de la DGA. En este sentido es que creemos que se debe avanzar, bajo supuestos de
sustentabilidad de los acuíferos.
VI.- Una de las principales demandas de nuestra ciudadanía es que los recursos estratégicos sean
administrados de forma eficiente y sustentable, que no se pierda la posibilidad de que las
comunidades sean desabastecidas, por ejemplo, del agua.
MODIFICACIÓN PROPUESTA
Actualmente el artículo 59° del Código de Aguas indica que "La explotación de aguas subterráneas
deberá efectuarse en conformidad a normas generales, previamente establecidas por la Dirección
General de Aguas.", a lo cual se deben agregar al menos dos garantías de buena gestión. La
primera, en relación a la efectividad de existir evidencia científica en orden a la sustentabilidad del
acuífero, para que frente a la falta de estudios que den cuenta de ello, limitar el otorgamiento de
derechos. Un segunda, que apunte a una preferencia directa que asegure el consumo humano,
frente a otros posibles usos. Permitiendo así estructurar una institucionalidad de las aguas
subterráneas que asegure la sustentabilidad del recurso.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto con fuerza de ley N°
1.122, de 1981, del Ministerio de Justicia, que fija el texto del Código de Aguas:
1.- Agréguese al artículo 59, los siguientes incisos segundo y tercero, nuevos:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 223 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
"Bajo  ningún  respecto  podrá  explotarse  aguas  subterráneas  sin  contar  con  antecedentes
científicos  y  fundamentos  técnicos  que  den  cuenta  de  la  disponibilidad  del  agua  y  la
sustentabilidad de las mismas, garantizando que su explotación no afectará el acuífero o el Sector
Hidrogeológico de aprovechamiento común.
Se excepcionarán de esta limitación, la explotación destinada al consumo humano y de
subsistencia, como en los casos de los pozos pertenecientes a un comité o a una cooperativa de
agua potable rural".
(Fdo.): Juan Castro Prieto , Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Adriana Muñoz
D’Albora , Senadora.- Alfonso de Urresti Longton , Senador.- Manuel José Ossandón Irarrázabal ,
Senador.
[1] Disponible en https://www.acnur.org/5c93e4c34.pdf
[2]  Ver  en  detalle:  Rivera  Bravo  Daniela.  (2015).  Diagnóstico  jurídico  de  las  aguas
subterráneas.  lus  et  Praxis  21(2)  225-266.  https://dx.doi.org/10.4067/S0718-
00122015000200007
[3] El texto original del Código Civil redactado por don Andrés Bello que comenzó a regir en
1857 antes de la dictación de la ley N° 9.909 señalaba que ART. 945. Cualquiera puede cavar
en suelo propio un pozo aunque de ello resulte menoscabarse el agua de que se alimenta otro
pozo; pero si de ello no reportare utilidad alguna o no tanta que pueda compararse con el
perjuicio ajeno será obligado a cegarlo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°68. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORAS ARAVENA Y MUÑOZ Y SEÑORES
CHAHUÁN Y PUGH CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY PARA
MODIFICAR LA REGULACIÓN DE LA AUTORIZACIÓN JUDICIAL PARA QUE LOS
MENORES DE EDAD SALGAN DEL PAÍS (13.052-07)
Desde hace ya varios años, las salidas fuera del país se han vuelto cada días más comunes y
extendidas. Las bajas tarifas de avión, así como la progresiva mejora económica, ha permitido que
la posibilidad de viajar al exterior sea cada día más común. En efecto, según cifras del Ministerio
de Economía y Turismo, durante el 2018, el total de personas residentes en Chile que se trasladó
al extranjero, solo por motivos de turismo o excursionismo, llegó a un total de 4.604.919.
Por regla general los trámites necesarios para salir del país han ido disminuyendo. Muchos son los
países a los que se puede viajar con visa waiver o simple cedula de identidad, por lo que ya casi
no es necesario hacer grandes trámites, y que van en línea con la globalización en la que estamos
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 224 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
inmersos y la mayor disponibilidad de vuelos internacionales.
A pesar de lo anterior, en el momento en que en la salida del país se encuentran involucrados
menores de edad, la realidad sigue siendo complicada y llena de trámites.
Actualmente cuando los padres del menor están casados, se requiere mostrar la libreta de familia
en policía internacional. Si es que el menor viaja con uno solo de los padres, requiere el permiso
notarial del padre que no viaja con él, y en caso de que viaje solo, se requiere permiso notarial de
ambos padres. Si los padres del menor no están casados y viajan con él, necesitarán un certificado
de nacimiento del niño junto a las cédulas de identidad de los padres y el hijo.
El asunto no parece en exceso complicado hasta que se analiza la realidad de esa enorme cifra de
niños cuyos padres ya no están juntos, o nunca lo estuvieron.
En esta área existen toda clase de situaciones. Los hijos de padres separados, anulados,
divorciados y los hijos nacidos fuera del matrimonio. Es importante señalar que el último caso
constituye la gran mayoría, con una cifra cercana al 75%. De entre ellos, se distinguen aquellos
que fueron o no reconocidos por su padre biológico.
Es interesante destacar que se estima que nacen cerca de 20.000 niños al año que no son
reconocidos por su padre. En relación a la madre, el solo hecho del parto fija la identidad de la
madre del menor, por lo que la filiación por línea materna casi siempre es clara. También existen
muchos casos en los que el padre reconoció a sus hijos, pero no vive con ellos. Se estima que este
grupo es de entre un 23% y un 34% de los casos, según el quintil de ingresos.
Esto hace que en la realidad sean muchos los niños cuya salida del país se ve dificultada en la
práctica, pues el padre o madre que desee salir del país con el niño, requiere la autorización del
otro. Esto implica en muchos casos, una verdadera negociación de condiciones de parentalidad en
que el menor pasa a ser un simple objeto. En esta se producen muchas veces en situaciones
arbitrarias que atentan no solo en contra del padre o madre que tiene al menor en su cuidado y
desea llevarlo fuera del país, sino al propio menor.
Común es el caso de los padres que no cumplen con sus deberes de parentalidad, tales como los
alimentos, ni se interesan por el menor, pero aprovechan la ocasión y exigen condiciones para
prestar su consentimiento a cambio de rebajas en la pensión de alimentos o la condonación de
deudas por concepto de alimentos, teniendo en cuenta que en Chile un 30% de los padres no
cumple con su obligación alimentaria y que un 60% de los padres demandados por alimentos no
paga la suma establecida judicialmente, pareciera ser que dar el mismo peso al padre o madre
cumplidor que a quien no cumple resulta injusto y arbitrario.
Esta situación ya fue objeto de una modificación de la ley 20.383 en su artículo 49 bis. En ella se
estableció que el padre o madre que tuviere al menor a su cuidado, habiéndose acreditado
negligencia o ausencia del padre o madre que no vive con él, podría sacarlo dentro de dos años
desde que así lo declare el juez, por un máximo de 15 días.
Esta modificación comenzó a regir desde el año 2009. Sin embargo, pareciera no ser suficiente,
pues el límite de 15 días parece corto. En efecto ni siquiera cubre las vacaciones legales
completas de un empleado. Por otra parte, la corta duración de la facultad del padre o madre
diligente para ejercer este derecho a 2 años acaba por obligar al padre o madre diligente a entrar
en negociaciones con la parte negligente, tanto si desea sacar al menor por más tiempo como si
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 225 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
es que lo que se pretende es renovar la autorización otorgada por el juez en la sentencia.
Finalmente, el artículo en comento solo se refiere al padre negligente en relación a la relación
directa y regular con el menor, pero nada dice en relación a la obligación alimentaria. Esto
significa que el padreo madre que no paga los alimentos mantiene intacto su derecho a negarse a
permitir la salida del menor del país pese a su incumplimiento, pudiendo además negociar a su
antojo la rebaja de los alimentos judicial o convencionalmente establecidos u otras condiciones a
cambio de su autorización.
OBJETIVO DEL PROYECTO:
Este proyecto tiene por objeto flexibilizar la posibilidad del padre o madre diligente de salir fuera
del país con un menor de edad sin la autorización del padre o madre que no se encuentre
cumpliendo con las obligaciones legales con sus hijos. Para ello, se propone modificar la ley
20.983 en los siguientes puntos:
1. Establecer una autorización judicial sin límite de tiempo en cuanto a sus efectos, en caso del
padre o madre que no cumpla con la relación directa y regular y/o obligación de alimentos para
con sus hijos.
2. Aumentar el tiempo máximo que el menor puede estar fuera del país de 15 a 30 días.
3. Ampliar la aplicación de este artículo no solo al padre o madre negligente en cuanto a las
obligaciones referidas a la relación directa y regular, sino además a la obligación alimentaria.
De esta forma se propone una nueva manera de sancionar a los padres que no cumplen con este
deber, así como facilitarle la vida tanto al menor como al padre o madre que cumplen la difícil
tarea de educar y sacar adelante a sus hijos sin el apoyo del otro progenitor.
PROYECTO DE LEY:
ARTICULO ÚNICO:
Modifíquese el artículo 49 bis de la ley N° 20.383 sobre menores de edad, en lo siguiente:
1. Elimínese la expresión "dentro de los dos años siguientes", establecida entre la palabra
"ocasiones" y una coma.
2. Remplácese la frase "el deber, regulado judicial o convencionalmente, de mantener una relación
directa y regular con su hijo"; establecida entre la palabra "cumplir" y un punto seguido, por la
siguiente:
"tanto el deber de mantener una relación directa y regular como las obligaciones alimentarias, sea
que estos deberes se regulen judicial o convencionalmente."
3. En la última oración, entre la preposición "a" y la palabra "días", reemplácese el ordinal "quince"
por "treinta".
(Fdo.): Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Adriana Muñoz D’ Albora , Senadora.- Francisco
Chahuán Chahuán, Senador.- Kenneth Pugh Olavarría, Senador.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 226 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°69. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORAS ARAVENA, EBENSPERGER Y GOIC Y
SEÑORES OSSANDÓN Y PUGH CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY
QUE AUMENTA LAS PENAS A LOS DELITOS RELACIONADOS CON DAÑOS A
LUGARES DESTINADOS AL EJERCICIO DE UN CULTO (13.057-07)
Nuestro país, a pesar de la baja que se ha evidenciado en los últimos años respecto a la
religiosidad, sigue siendo un país profundamente creyente en Dios. Más allá las religiones en sí,
donde los compatriotas que se consideran católicos alcanzan el 55% de la población nacional y un
16% de los chilenos se siente identificado con la religión evangélica, las cuales se erigen como las
con mayor representatividad dentro de la población.
Más allá de estas religiones Chile es un país que posee una alta espiritualidad, en el cual un amplio
porcentaje de la población cree en Dios.
Esta afirmación se encuentra respaldada por la respuesta que recogió la encuesta CEP sobre
religión, realizada entre octubre y noviembre del año 2018, la cual ante la pregunta ¿Cuál de las
siguientes afirmaciones describe sus creencias sobre Dios?, señala que el 86% de la población
encuestada señala que actualmente cree en Dios [1].
En base a los números recién plasmados, es evidente que un alto porcentaje de la población
nacional mantiene una gran cercana respecto a Dios, y encuentra en la espiritualidad un refugio
que forma parte vital dentro de sus vidas.
Lamentablemente en las últimas semanas producto de los múltiples atentados que se han
realizado tanto a la propiedad pública como privada, a raíz de las multitudinarias marchas que se
han extendido por todo el país, han tenido como resultado una gran serie de ataques en contra de
iglesias, rayados en sus paredes, destrucción de sus bienes, lugares sagrados, incendios, entre
muchos otros atentados.
De gran relevancia para la opinión pública ha tenido el grave ataque que sufrió la Catedral de
Valparaíso, el pasado 19 de octubre, donde esta fue vandalizada, rayada e incendiada por un
grupo de encapuchados, o más recientemente, cuando la parroquia de la Concepción en Santiago,
que data de 1876, fue saqueada por desconocidos, los cuales utilizaron los cuadros, esculturas,
bancas y confesionarios, como material de barricadas en el marco de las protestas que se han
registrado en el país.
Y no sólo en el marco de estas protestas se han producido ataques a iglesias por parte de grupos
violentistas. Durante la visita del papa Francisco tres iglesias resultaron quemadas y vandalizadas
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 227 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
en diversos puntos del país y otro de los casos más icónicos, como lo fue el ataque que sufrió la
iglesia de la gratitud nacional en junio del 2016, en el cual un grupo ingresó al templo, saqueó uno
de los velatorios y robó una imagen de Cristo en la cruz, la cual paseó a lo largo de la alameda y
posteriormente fue quemada [2].
Particularmente en la región de la Araucanía que represento, se han vivenciado en los últimos
años una serie de multitudinarios ataques. Hubo atentados incendiarios en el Santuario "San
Sebastián Pircunche" (Padre Las Casas), la capilla "Santa Joaquina" (Padre Las Casas), también a la
capilla "Padre Hurtado", de Quepe, entre muchas otras [3].
A principios de abril, además, el templo evangélico de la Unión Cristiana, en Ercilla, también sufrió
un atentado. Allí se hallaron panfletos con la leyenda: "Todas las iglesias serán quemadas, lo que
se suma al ataque a la iglesia evangélica de Victoria, realizada el 29 de octubre del presente año
[4], la cual afectó a la comunidad de la iglesia Alianza Cristiana y Misionera del ubicada en el
sector El Salto de Victoria.
Tal como se señaló previamente, es claro el hecho que los lugares destinados al culto en nuestro
país y los elementos que componen a este no pueden ser considerados como una cosa más,
puesto que representan símbolos de la fe y religiosidad de muchas personas lo cual trasciende a
cualquier iglesia en particular, sino que, más bien se vincula profundamente con la espiritualidad
de cada persona, la cual es de gran importancia para la gran mayoría de la población nacional.
Es por estas razones que, dada la especial connotación de estos lugares, la ley les ha otorgado
una protección especial, pero que no ha sido lo suficientemente fuerte a fin de evitar los graves
atentados que se han registrado y han sido sostenidos durante los últimos años.
Objeto del proyecto.
El presente proyecto de ley tiene como finalidad, endurecer las penas respecto al daño,
destrucción y vandalización de cualquier tipo de lugares destinados al culto religioso reconocidas
por el Estado, proponiendo una modificación al actual artículo 139 del Código Penal, a fin de
aumentar el grado de pena que se le impone a aquellos que atenten en contra de lugares
destinados al culto permitido en la República.
Proyecto de ley.
Modifíquese el primer inciso del artículo 139 del Código Penal en el siguiente sentido:
1. Reemplazase la expresión "reclusión menor en su grado mínimo" por "reclusión menor en su
grado máximo."
2. Reemplazase la expresión "y multa de seis a diez unidades tributarias" por "y multa de diez a
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 228 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
quince unidades tributarias.
(Fdo.): Carmen Gloria Aravena Acuña, Senadora.- Luz Ebensperger Orrego, Senador.- Carolina Goic
Boroevic ,  Senadora.-  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal ,  Senador.-  Kenneth  Pugh  Olavarría ,
Senador.
[1]
http://www.cepchile.cl/cep/site/artic/20181218/asocfile/20181218093906/encuestacep_oct_nov
2018_te_religion.pdf
[2]  https://www.t13.cl/noticia/nacional/encapuchados-provocan-desmanes-iglesia-gratu-
dad-nacional
[3]
http://www.latercera.com/noticia/cual-seria-el-punto-de-inicio-de-los-incendios-a-iglesias-en-la-
araucania/
[4]
http://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-de-la-araucania/2019/10/29/ataque-incendiari
o-destruyo-iglesia-evangelica-en-victoria-al-menos-6-personas-participaron.shtml
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°72. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR CHAHUÁN, SEÑORA ARAVENA Y
SEÑORES MONTES, NAVARRO Y SANDOVAL CON LA QUE INICIAN UN
PROYECTO DE LEY QUE PRORROGA EL PROCEDIMIENTO SIMPLIFICADO DE
SANEAMIENTO Y REGULARIZACIÓN DE LOTEOS ESTABLECIDO EN LA LEY N°
20.234 (13.060-14)
Ley N° 21.206 publicada en el Diario Oficial con fecha 27 de enero de 2020.
Exposición de motivos.
Con fecha 5 de enero de 2008, se publicó la ley N° 20.234, originada en moción de diversos
diputados de la época, la que establece un procedimiento de saneamiento y regularización de
loteos.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 229 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Se tuvo como antecedente para elaborar dicha moción, fue que con el transcurso del tiempo se
fueron formando numerosas poblaciones, en especial alrededor de los centros urbanos, sin contar
con todas o algunas de las condiciones básicas de urbanización, vale decir, los servicios de luz,
agua potable, alcantarillado. En su mayoría dichas poblaciones surgieron debido a loteos
efectuados por propietarios, que dividieron de hecho sus terrenos y que posteriormente los
traspasaron de manera irregular a personas de escasos recursos.
Los comuneros, vivían con la incertidumbre de perder sus inmuebles por la falta de títulos de
dominio y tal situación les impedía, además, la obtención del financiamiento necesario para
ejecutar las obras de urbanización faltantes.
En algunos casos los ocupantes lograron obtener los servicios básicos, por acción directa o a
través de Órganos del Estado, especialmente, municipios. Pero, a pesar de ello, se encontraban
igualmente impedidos de obtener sus títulos porque el loteo no se ajusta a otras normas de
urbanización.
Mediante esta ley, se permite que los afectados puedan regularizar el loteo desde el punto de
vista urbanístico sin referirse al dominio del mismo ni al de las edificaciones que puedan estar
emplazadas en él.
El texto primitivo del artículo 1° establecía lo siguiente: "Los loteos de inmuebles, urbanos o
rurales, que a la fecha de publicación de esta ley no cuenten con el permiso de loteo o recepción
de loteo de las respectivas Direcciones de Obras Municipales y que cumplan además, con los
requisitos que en ésta se establecen, podrán, durante la vigencia de la presente ley, acogerse por
una sola vez al procedimiento simplificado de regularización que ésta establece, sin perjuicio de
los derechos del propietario sobre los respectivos inmuebles"
Mediante la ley N° 20.562, publicada el 25 de enero de 2012, se sustituyó dicho texto por el
siguiente: "Los loteos de inmuebles, urbanos o rurales, que a la fecha de publicación de esta ley
no cuenten con la recepción definitiva de las respectivas Direcciones de Obras Municipales y que
cumplan además, con los requisitos que en ésta se establecen, podrán, dentro del plazo de tres
años contado desde su entrada en vigencia, acogerse por una sola vez al procedimiento
simplificado de regularización a que se refiere esta ley, sin perjuicio de los derechos de propietario
sobre los respectivos inmuebles."
A su vez, la ley N° 20.812, publicada el 30 de enero de 2015, dispuso en su artículo 1° lo
siguiente: "Prorrógase por el plazo de cinco años, a contar de la entrada en vigencia de la presente
ley, el procedimiento simplificado de regularización a que se refiere el .artículo 1° de la ley N°
20.234."
En tal virtud, el plazo que estableció dicho cuerpo legal expira el 31 de enero de 2020, y aún
muchas personas no han podido realizar este trámite de tanta importancia para la regularización
de sus predios.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 230 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En mérito a lo expuesto, se estima que debe prorrogarse dicho plazo por cinco años más, a contar
del 1 de febrero de 2020, para cuyo efecto se somete a la aprobación del Senado de la República,
el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: "Prorrógase por el plazo de cinco años, a contar del 1 de febrero de 2020, el
procedimiento simplificado de regularización a que se refiere el artículo l° de la ley N° 20.234."
(Fdo.): Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Carlos
Montes Cisternas, Senador.- Alejandro Navarro Brain, Senador.- David Sandoval Plaza, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°72. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR OSSANDÓN, SEÑORA ARAVENA Y
SEÑORES CASTRO, PROHENS Y SANDOVAL CON LA QUE INICIAN UN
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL QUE OBLIGA AL PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA A CONVOCAR A UN PLEBISCITO SOBRE UNA NUEVA
CONSTITUCIÓN (13.070-07)
I.- Fundamentos del proyecto
El día 15 de noviembre pasado se firmó un histórico acuerdo Por la Paz Social y la Nueva
Constitución entre distintos partidos y actores políticos. Dicho acuerdo señala lo siguiente [1]:
Ante la grave crisis política y social del país, atendiendo la movilización de la ciudadanía y el
llamado formulado por S.E. el Presidente Sebastián Piñera, los partidos abajo firmantes han
acordado una salida institucional cuyo objetivo es buscar la paz y la justicia social a través de un
procedimiento inobjetablemente democrático.
1.- Los partidos que suscriben este acuerdo vienen a garantizar su compromiso con el
restablecimiento de la paz y el orden público en Chile y el total respeto de los derechos humanos y
la institucionalidad democrática vigente.
2.- Se impulsará un Plebiscito en el mes de abril de 2020 que resuelva dos preguntas: a) ¿Quiere
usted una nueva Constitución? Apruebo o Rechazo b) ¿Qué tipo de órgano debiera redactar la
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 231 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
nueva Constitución? Convención Mixta Constitucional o Convención Constitucional.
3.- La Convención Mixta Constitucional será integrada en partes iguales por miembros electos para
el efecto, y parlamentarios y parlamentarias en ejercicio.
4.- En el caso de la Convención Constitucional sus integrantes serán electos íntegramente para
este efecto. La elección de los miembros de ambas instancias se realizará en el mes de octubre de
2020 conjuntamente con las elecciones regionales y municipales bajo sufragio universal con el
mismo sistema electoral que rige en las elecciones de Diputados en la proporción correspondiente.
5.- El órgano constituyente que en definitiva sea elegido por la ciudadanía tendrá por único objeto
redactar la nueva Constitución, no afectando las competencias y atribuciones de los demás
órganos y poderes del Estado y se disolverá una vez cumplida la tarea que le fue encomendada.
Adicionalmente no podrá alterar los quórum ni procedimientos para su funcionamiento y adopción
de acuerdos.
6.- El órgano constituyente deberá aprobar las normas y el reglamento de votación de las mismas
por un quórum de dos tercios de sus miembros en ejercicio.
7.- La Nueva Constitución regirá en el momento de su promulgación y publicación derogándose
orgánicamente la Constitución actual.
8.- Una vez redactada la nueva Carta Fundamental por el órgano constituyente ésta será sometida
a un plebiscito ratificatorio. Esta votación se realizará mediante sufragio universal obligatorio.
9.- Las personas que actualmente ocupan cargos públicos y de elección popular cesarán en su
cargo por el sólo ministerio de la ley al momento de ser aceptada su candidatura por el Servicio
Electoral al órgano constituyente. Los miembros del órgano constitucional tendrán una inhabilidad
sobreviniente para ser candidatos y candidatas a cargos de elección popular por un año desde que
cesen en su mandato.
10.- Los partidos que suscriben el presente acuerdo designarán una Comisión Técnica, que se
abocará a la determinación de todos los aspectos indispensables para materializar lo antes
señalado. La designación de los miembros de esta Comisión será paritaria entre la oposición y el
oficialismo.
11.- El plazo de funcionamiento del órgano constituyente será de hasta nueve meses, prorrogable
una sola vez por tres meses. Sesenta días posteriores a la devolución del nuevo texto
constitucional por parte del órgano constituyente se realizará un referéndum ratificatorio con
sufragio universal obligatorio. En ningún caso este podrá realizarse sesenta días antes ni después
de una votación popular.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 232 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
12.- El o los proyectos de reforma constitucional y o legal que emanan de este Acuerdo serán
sometidos a la aprobación del Congreso Nacional como un todo. Para dicha votación los partidos
abajo firmantes comprometen su aprobación.
El referido acuerdo fue firmado por los partidos políticos; Unión Demócrata Independiente;
Democracia Cristiana; Partido Socialista; Revolución Democrática; Partido Por la Democracia;
Renovación Nacional; Partido Liberal; Evopoli; Partido Comunes; Partido Radical y el diputado
Gabriel Boric.
II.- Objetivo y contenido del proyecto
El presente proyecto de reforma constitucional tiene por fin incorporar una nueva disposición
transitoria, vigésima novena, a la Constitución Política de la República con el fin de se pueda
materializar el citado acuerdo por la Paz Social y la Nueva Constitución. En dicho sentido, se
establece la obligación al Presidente de la República de convocar a un plebiscito nacional en el
mes de abril del año 2020 para consultar a la ciudadanía si quiere o no una nueva Constitución y,
en segundo lugar, si opta por una Convención Mixta Constitucional o por una Convención
Constitucional cuyos miembros sean elegidos en su totalidad. Adicionalmente, se incorporan al
texto constitucional las demás disposiciones del referido acuerdo.
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único.- Se incorpora una nueva disposición transitoria, vigésimo novena, a la Constitución
Política de la República en los siguientes términos:
"VIGÉSIMO NOVENA: El Presidente de la República en el mes de abril del año 2020 deberá
convocar a un plebiscito nacional que resuelva las dos siguientes preguntas:
a) ¿Quiere usted una nueva Constitución? Con las opciones de respuesta apruebo o rechazo.
b) ¿Qué tipo de órgano debiera redactar la nueva Constitución? Con las opciones Convención Mixta
Constitucional o Convención Constitucional.
En caso que gane la opción que aprueba una nueva Constitución el Presidente de la República
deberá convocar a elecciones para elegir a los integrantes de la Convención Mixta Constitucional o
Convención Constitucional, según corresponda, en el mes de octubre del año 2020 conjuntamente
con las elecciones regionales y municipales. De ganar la opción Convención Mixta Constitucional,
esta será integrada en partes iguales por miembros electos para el efecto y parlamentarios y
parlamentarias en ejercicio. En caso de ganar la opción Convención Constitucional sus integrantes
serán electos íntegramente para este efecto.
La elección de los integrantes de la Comisión Mixta Constitucional o Comisión Constitucional,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 233 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
según sea el caso, será bajo sufragio universal con el mismo sistema electoral que rige en las
elecciones de diputados en la proporción correspondiente.
El órgano constituyente que en definitiva sea elegido por la ciudadanía tendrá por único objeto
redactar la nueva Constitución, no afectando las competencias y atribuciones de los demás
órganos y poderes del Estado y se disolverá una vez cumplida la tarea que le fue encomendada.
Adicionalmente no podrá alterar los quórums ni procedimientos para su funcionamiento y
adopción de acuerdos.
El órgano constituyente deberá aprobar las normas y el reglamento de votación de las mismas por
un quórum de dos tercios de sus miembros en ejercicio.
La nueva Constitución regirá en el momento de su promulgación y publicación derogándose
orgánicamente la Constitución actual.
Una vez redactada la nueva Constitución por el órgano constituyente ésta será sometida a un
plebiscito ratificatorio, convocado por el Presidente de la República. Esta votación se realizará
mediante sufragio universal obligatorio.
Las personas que ocuparen cargos públicos y de elección popular cesarán en su cargo por el sólo
ministerio de la ley al momento de ser aceptada su candidatura por el Servicio Electoral al órgano
constituyente. Los miembros del órgano constitucional tendrán una inhabilidad sobreviniente para
ser candidatos y candidatas a cargos de elección popular por un año desde que cesen en su
mandato.
El plazo de funcionamiento del órgano constituyente será de hasta nueve meses, prorrogable una
sola vez por tres meses. Sesenta días posteriores a la devolución del nuevo texto constitucional
por parte del órgano constituyente se realizará un referéndum ratificatorio con sufragio universal
obligatorio. En ningún caso éste podrá realizarse sesenta días antes ni después de una votación
popular.
El Presidente de la República en caso de convocar a elecciones de integrantes de la Convención
Mixta Constitucional o Convención Constitucional en octubre del año 2020, deberá, con al menos
sesenta días de antelación a la realización de dichas elecciones, dictar un decreto supremo en el
cual se fije el número de integrantes que tendrá la Convención Mixta Constitucional o Convención
Constitucional, fijando las reglas básicas de composición y funcionamiento para que ésta pueda
constituirse, todo lo anterior de acuerdo a lo que señale la Comisión Técnica destinada al efecto
por los partidos políticos firmantes del Acuerdo por la Paz Social y la Nueva Constitución suscrito el
día 15 de noviembre del año 2019.
(Fdo.): Manuel José Ossandón Irarrázabal , Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.-
Juan Castro Prieto, Senador.- Rafael Prohens Espinosa, Senador.- David Sandoval Plaza, Senador.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 234 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
[1]  https://www.senado.cl/logran-historico-acuerdo-para-nueva-constit-
cion-participacion/senado/2019-11-14/134609.html
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORA ARAVENA Y SEÑOR PUGH CON LA
QUE INICIAN UN PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL QUE REGULA EL
ESTADO DE ALERTA PARA PREVENIR DAÑOS A INFRAESTRUCTURA CRÍTICA
(13.086-07)
Antecedentes
I. El Sistema de Inteligencia del Estado definido en la Ley 19.974 señala en su artículo 2 que la
inteligencia se desarrolla para apoyar la toma de decisiones, donde lo más importante es proteger
al país de amenazas, mandatando a la Agencia Nacional de Inteligencia (ANI) en el artículo 8,
literal f) a adoptar las medidas necesaria para ello.
II. Todo Sistema de Inteligencia posee niveles de Alerta Estratégica para señalar las condiciones
que el país puede estar enfrentando un riesgo particular, por lo que los países tienen distintos
sistemas de alerta para prevenir ataques sobre sus infraestructuras críticas y ante ataques
probables, emplean fuerzas militares para aumentar el grado de protección de ellas.
III. En Chile no existe aún una legislación que se haga cargo de la seguridad de la infraestructura
crítica en las diversas condiciones de alerta, tanto desde el punto de vista de su seguridad física,
considerando guardias de seguridad privados, policías o incluso efectivos de las Fuerzas Armadas,
como también su seguridad digital o Ciberseguridad. Esto ya ha sido abordado por muchos países
del mundo con legislaciones y centros especializados, como por ejemplo España que posee el
Centro de Protección de Infraestructura Crítica y Ciberseguridad (CNPIC) o del Reino Unido con su
Centro de Protección de Infraestructura Nacional (CPNI).
IV. La Infraestructura Crítica de la Información ha sido definida conceptualmente en la Política
Nacional de Ciberseguridad (PNCS) del 27 de Abril de 2017, sin embargo no existe aún
institucionalidad para definirla y determinar su interdependencia.
V. Nuestro país posee y depende una gran cantidad de infraestructura crítica considerada clave
para el desarrollo y desenvolvimiento de las personas, y la mantención de nuestra vida cotidiana,
la cual deben ser debidamente resguardadas por el Estado especialmente en situaciones de crisis,
cuando existe una amenaza probable de ataque sobre ellas.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 235 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
VI. En ausencia de una definición normativa sobre infraestructura crítica para el país, la doctrina
mundial recogida por los desarrolladores de infraestructura nacional señalan que existen a lo
menos "doce sectores clave para el progreso social y económico del país, agrupados en tres ejes
estratégicos: infraestructura que nos sostiene o basal (agua, energía y telecomunicaciones),
infraestructura que nos conecta o de apoyo logístico (vialidad interurbana, aeropuertos, puertos y
ferrocarriles) e infraestructura que nos involucra o de uso social (vialidad urbana, espacios
públicos,  educación,  hospitales)"  [1],  instituciones  financieras,  seguridad  pública,  salud,
administración  pública  y  protección  civil.
VII. La Infraestructura Crítica que se busca proteger con el Estado de Alerta definido en este
proyecto de ley dicen directa relación con los sistemas previamente señalados o partes de estos,
tales como subestaciones eléctricas, embalses, líneas férreas, puertos, aeropuertos, ferrocarriles,
líneas y estaciones de metro, hospitales, torre eléctricas, entre otros de importancia para la
ciudadanía y que puedan ser decretados por el Presidente, dejando fuera del alcance de ella a
aquellos lugares que ya se encuentran resguardados por otras instituciones a fin de evitar una
superposición de funciones, tales como por ejemplo cárceles o tribunales de justicia, los que se
encuentran resguardados por gendarmería, a fin de evitar la superposición de funciones entre
diversos organismos.
VIII. La experiencia europea señala que no es necesario restringir las libertades consagradas en la
constitución cuando se está realizando la protección preventiva de infraestructura crítica, siendo
frecuente  ver  militares  desplegados  para  eventos  masivos  mundiales  como  por  ejemplo
campeonatos mundiales, olimpiadas o convenciones medioambientales como las COP o reuniones
de líderes mundiales. En el caso de Francia ha empleado desde el año 2015 el Programa
VIGIPIRATE que contempla la operación militar "Sentinelle" para su despliegue. Esto facilita la
redistribución de fuerzas policiales para atender la seguridad ciudadana.
IX. La capacidades polivalentes de las fuerzas armadas chilenas, con su entrenamiento en
operaciones de paz desarrolladas como cascos azules de Naciones Unidas, capacitadas en centros
especializados, permite su despliegue en el territorio nacional como una medida preventiva de
resguardo de la infraestructura crítica nacional ante ataques que puedan degradar la continuidad
del servicio o destruirla, empleando disuasión por presencia, postura y posición, advertencias por
señales visuales o auditivas y empleo de armamento menos letal, de acuerdo a las Reglas de Uso
de las Fuerza (RUF) que se les dispongan.
X. El mando de estas fuerzas durante el período que dure su despliegue durante un Estado de
Alerta será del Jefe de la Defensa Nacional, que designe el Presidente, considerándose un período
de 15 días para asimilarlo al del Estado de Emergencia.
Idea Matriz
Permitir el empleo de fuerzas militares para realizar despliegue preventivo en protección de
Infraestructura Crítica Nacional, ante la evidencia de un ataque probable sobre ella determinado
por el Sistema de Inteligencia Nacional, sin restringir las libertades consagradas en la constitución
a la sociedad.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 236 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
PROYECTO REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único. Agrégase el artículo 42 bis de la Constitución Política de la República, con los
siguientes cinco incisos
Artículo 42 bis.- El estado de Alerta, en caso el Sistema de Inteligencia del Estado emita una alerta
de ataque probable a la Infraestructura Crítica, el Presidente de la República estará facultado, para
declarar un estado de alerta destinado al resguardo de la infraestructura crítica y deberá
establecer específicamente qué infraestructura debe ser custodiada o resguardada.
El estado de alerta no podrá extenderse por más de quince días, sin perjuicio de que el Presidente
de la República pueda prorrogarlo por igual período. Sin embargo, para sucesivas prórrogas, el
Presidente requerirá siempre del acuerdo del Congreso Nacional. El referido acuerdo se tramitará
en la forma establecida en el inciso segundo del artículo 40.
Declarado el estado de alerta, el resguardo de la infraestructura crítica quedará bajo la
dependencia inmediata del Jefe de la Defensa Nacional que designe el Presidente de la República.
Este asumirá la dirección y supervigilancia de su jurisdicción con las atribuciones y deberes que la
ley señale.
El Presidente de la República estará obligado a informar al Congreso Nacional de las medidas
adoptadas en virtud del estado de alerta.
Se entenderá por infraestructura crítica a las instalaciones, sistema o parte de éste, que es
esencial para el mantenimiento de las funciones sociales básicas, y cuya perturbación o
destrucción, afectaría gravemente la salud, la integridad física, la seguridad y el bienestar social y
económico de la población".
(Fdo.): Carmen Gloria Aravena Acuña, Senadora.- Kenneth Pugh Olavarría, Senador.
[1]
http://www.cchc.cl/uploads/archivos/archivos/Infraestructura-Critica-para-el-Desarrollo_2016-20
25.pdf
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORA ARAVENA Y SEÑORES CASTRO,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 237 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
PROHENS Y PUGH CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL QUE FACULTA AL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA
DECLARAR ESTADO DE ALERTA DESTINADO AL RESGUARDO DE LA
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA (13.087-07)
Debido a los acontecimientos que han ocurrido en Chile desde el 18 de octubre recién pasado,
estamos frente a una serie de daños, saqueos y destrozos a instituciones que son de vital
importancia y que se encontraban desprotegidas. Solo en la denominada "marcha más grande de
Chile" se cuantificaron daños por más de 3.000 millones a infraestructura pública en Santiago [1],
daños ocasionados a la red de metro por un estimado de 350 millones de dólares, entre cientos de
daños que aún no han sido cuantificados.
La realidad es que nuestra fuerza policial muchas veces no logra hacer frente a las múltiples y
continuas situaciones de emergencia, como las que tuvieron lugar durante las últimas semanas, y
ello se ve aún más incrementado debido a que muchas unidades tuvieron que resguardar lo que
se ha denominado como "infraestructura crítica" de la nación.
No existen cifras oficiales, pero se estima que una dotación de más de 2.000 carabineros tiene
actualmente la función exclusiva de resguardar esos puntos de infraestructura crítica, dada la
sensibilidad de estos lugares para el desarrollo cotidiano de la vida en el país.
Nuestro país posee una serie de infraestructura crítica considerada clave para el desarrollo y
desenvolvimiento de las personas, y la mantención de insumos básicos nuestra vida cotidiana, los
cuales deben ser debidamente resguardados por el Estado en todo momento y especialmente en
situaciones de crisis.
Actualmente no existe una definición ni normativa sobre infraestructura crítica para el país, ni
cuáles serían los lugares que se encuentran incluidos en dicho concepto, pero la doctrina ha
señalado que existen a lo menos "doce sectores clave para el progreso social y económico del
país, agrupados en tres ejes estratégicos: infraestructura que nos sostiene o basal (agua, energía
y telecomunicaciones), infraestructura que nos conecta o de apoyo logístico (vialidad interurbana,
aeropuertos, puertos y ferrocarriles) e infraestructura que nos involucra o de uso social (vialidad
urbana, espacios públicos, educación, hospitales, etc.)." [2]
Los puntos que se buscaría proteger con este proyecto de ley dicen directa relación con los puntos
previamente señalados, tales como subestaciones eléctricas, embalses, líneas férreas, puertos,
aeropuertos, ferrocarriles, hospitales, torres eléctricas, metros, entre otros de importancia para la
ciudadanía y que puedan ser decretados por el presidente, dejando fuera de esta medida a
aquellos lugares que ya se encuentran resguardados por otras instituciones a fin de evitar una
superposición de funciones, tales como cárceles, tribunales de justicia por ejemplo que se
encuentran resguardados por gendarmería por ejemplo, a fin de evitar la superposición de
funciones entre diversos organismos.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 238 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Se ha planteado como definición de Infraestructura Crítica a las instalaciones, sistema o parte de
éste, que es esencial para el mantenimiento de las funciones sociales básicas, y cuya perturbación
o destrucción, afectaría gravemente la salud, la integridad física, la seguridad y el bienestar social
y económico de la población*. En el caso chileno, mientras se adopta una medida específica para
Infraestructura Critica, la infraestructura de la información de los siguientes sectores será
considerada como crítica: Agua, Transporte, Servicios Financieros, Telecomunicaciones, Defensa,
Energía, Seguridad Pública, Salud, Administración Pública y Protección Civil.
Luego, dada la vital importancia de estos lugares, es que en caso de que se produzcan ciertas
situaciones de graves desórdenes públicos que afecten la seguridad de la nación, o catástrofes
naturales, pueda únicamente resguardarse dicha infraestructura crítica mediante decreto del
Presidente de la República.
PROYECTO REFORMA CONSTITUCIONAL.
Agrégase en el artículo 42 de la Constitución Política de la República, los siguientes dos incisos
que pasarán a ser los incisos 4 y 5 del artículo 42 respectivamente:
"El Presidente de la República estará asimismo facultado, en caso de grave alteración del orden
público o de grave daño para la seguridad de la Nación, para declarar un estado de alerta
destinado al resguardo de la infraestructura crítica. Dicha declaración tampoco podrá extenderse
por más de quince días, prorrogables por igual período, y deberá establecer específicamente qué
infraestructura debe ser custodiada o resguardada.
Se entenderá por infraestructura crítica a las instalaciones, sistema o parte de éste, que es
esencial para el mantenimiento de las funciones sociales básicas, y cuya perturbación o
destrucción, afectaría gravemente la salud, la integridad física, la seguridad y el bienestar social y
económico de la población.
(Fdo.): Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Juan Castro Prieto , Senador.- Rafael Prohens
Espinosa, Senador.- Kenneth Pugh Olavarría, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR OSSANDÓN Y SEÑORA ARAVENA CON
LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 21.131,
QUE ESTABLECE PAGO A TREINTA DÍAS, EN LA MATERIA QUE INDICA
(13.077-03)
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 239 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
I.- Fundamentos del proyecto
El año 2019 se dictó la Ley número 21.131 que Establece Pago a Treinta Días, la cual significó un
avance en lo relativo al pago oportuno de los servicios prestados por las PYMES, ya que
lamentablemente se había generado un abuso por parte de empresarios de mayor tamaño o del
mismo Estado en la dilación excesiva del pago de facturas que muchas muchas veces terminó por
asfixiar o aplastar a los pequeños emprendedores que gozan de poca liquidez.
En tal sentido, la mencionada Ley modificó diversos cuerpos legales, entre ellos la Ley número
19.983 que regula la transferencia y otorga mérito ejecutivo a copia de la factura, en la cual en su
nuevo artículo 2° se establece la regla generalísima de pagar las facturas a 30 días y permite
como excepción que un acreedor y deudor puedan pactar un plazo mayor, debiendo dicho acuerdo
ser notificado al Ministerio de Economía, Fomento y Turismo para ser registrado.
La motivación del presente proyecto de ley se relaciona con hacer público dicho acuerdo que debe
registrarse en el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, ya que, debido al carácter personal y
económico de tal acuerdo podría entenderse que es de carácter privado, configurándose algunas
de las causales de reserva o secreto establecidas por las Ley Sobre Acceso a la Información
Pública, número 20.285 [1]. En tal sentido, parece conveniente despejar cualquier duda y dejar en
claro que los acuerdos de pagos a plazos mayores a 30 días que deben estar registrados en el
Ministerio mencionado deben ser públicos, de manera que toda persona pueda conocer el historial
y comportamiento comercial de una empresa sobre su política de pagos, ya que la transparencia
es hoy un valor primordial, sumado al derecho que tienen los comerciantes - especialmente PYMES
- de conocer el comportamiento de las empresas a las cuales venderán bienes o prestarán
servicios.
II.- Objetivo y contenido del proyecto
El presente proyecto de ley tiene por fin modificar la ley número 21.131 que Establece Pago a
Treinta Días, con el fin de introducir en el artículo 1° numeral 2, que introduce un nuevo artículo 2°
a la Ley número 19.983, que el registro que lleva el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo en
el cual se inscriben los acuerdos que establezcan las partes para que los pagos sean mayores a 30
días debe ser de carácter público.
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Se modifica la Ley número 21.131 que Establece Pago a Treinta Días de la
siguiente forma:
En el artículo 1°, en su numeral 2 que introduce un nuevo artículo 2° a la Ley número 19.983,
incorporar en su inciso tercero, luego de la frase "en un registro que llevará al efecto el Ministerio
de Economía, Fomento y Turismo," lo que sigue "el cual será de carácter y acceso público".
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 240 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
(Fdo.): Manuel José Ossandón Irarrázabal, Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña, Senadora.
[1] En especial consideración la causal del artículo 21 número 2 que señala "Las únicas
causales de secreto o reserva en cuya virtud se podrá denegar total o parcialmente el acceso a
la información son las siguientes: N. 2 Cuando su publicidad comunicación o conocimiento
afecte los derechos de las personas particularmente tratándose de su seguridad su salud la
esfera de su vida privada o derechos de carácter comercial o económico".
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR CHAHUÁN, SEÑORA ARAVENA Y
SEÑORES MOREIRA, PROHENS Y PUGH CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO
DE REFORMA CONSTITUCIONAL QUE EXTIENDE AL DELITO DE INCENDIO LAS
RESTRICCIONES CONTEMPLADAS EN LA LETRA E) DEL NÚMERO 7° DEL
ARTÍCULO 19 DE LA CARTA FUNDAMENTAL PARA CONCEDER LA LIBERTAD
AL IMPUTADO (13.079-07)
Exposición de motivos.
El artículo 9° de la Constitución Política de la República, establece que el terrorismo, en cualquiera
de sus formas, es por esencia, contrario a los derechos humanos, y que una ley de quórum
calificado determinará las conductas terroristas y su penalidad.
Dicho cuerpo normativo, es la ley N° 18314, en cuyo artículo 2°, se definen esas conductas,
cuando se cometan en las circunstancias previstas en el artículo 1°, esto es, cuando el hecho se
cometa con la finalidad de producir en la población o en una parte de ella el temor justificado de
ser víctima de delitos de la misma especie, sea por la naturaleza y efectos de los medios
empleados, sea por la evidencia de que obedece a un plan premeditado de atentar contra una
categoría o grupo determinado de personas, sea porque se cometa para arrancar o inhibir
resoluciones de la autoridad o imponerle exigencias.
Ahora bien, los delitos de incendio simple, que se contemplan en los artículos 474, 475, 476 y 478
del Código Penal, sin la finalidad de infundir temor, tienen asignadas altas penalidades, dados los
daños que causan tanto a las personas como a los bienes privados y públicos, con todas las
consecuencias que son de prever, esto es, con grave conmoción social, a lo que debe unirse el
gran despliegue de recursos humanos y económicos que se requieren para atacar tales siniestros.
Por ello, y considerando los últimos incendios forestales y estructurales que han ocurrido en el
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 241 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
último tiempo, que indudablemente han sido provocados por acción humana, con resultados de
graves daños, estimamos que también para los imputados de los delitos de incendio, debe
aplicárseles la misma norma especial que contempla el artículo 19 N° 7, letra e), en su inciso
segundo, para los delitos terroristas, esto es que la apelación de la resolución que se pronuncie
sobre  su  libertad,  debe  ser  conocida  por  el  tribunal  superior  correspondiente,  integrado
exclusivamente por miembros titulares, y la resolución que apruebe u otorgue la excarcelación ha
de ser acordada por unanimidad, y que mientras dure la libertad del imputado, éste quedará
siempre sometido a las medidas de vigilancia de la autoridad que la ley contemple.
En virtud de lo expuesto, precedentemente, venimos en someter a la aprobación del Senado de la
República, el siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL:
Artículo único: Modifíquese el inciso segundo de la letra e) del artículo 19 N° 7 de la Constitución
Política de la República, intercalando en su texto, a continuación del guarismo "9°" y antes de la
coma (,) que le sigue, la expresión:
"y los de incendio contemplados en el Código Penal".
(Fdo.): Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Iván
Moreira Barros, Senador.- Rafael Prohens Espinosa, Senador.- Kenneth Pugh Olavarría, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°84. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2019.
Moción de los Senadores señor De Urresti, señora Aravena y señores
Montes, Navarro y Sandoval con la que inician un proyecto de ley para
modificar la ley N° 20.808, que protege la libre elección en los servicios de
cable, internet o telefonía (13.113-14)
Antecedentes
La Ley N°20.808 [1], también conocida como “Ley del Ducto”, que fue promulgada el 15 de enero
de 2015, surgió de una moción parlamentaria presentada por los entonces diputados y diputadas
Arenas,  Chahin,  Edwards,  Godoy,  C.  Monckeberg,  Vallespín,  Van  Rysselberghe,  Velásquez,
Venegas y Zalaquett, en el año 2013.
El debate producido en la Cámara de Diputados se concentró en una discusión económica sobre
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 242 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
los monopolios, las verdaderas clausuras existentes que existían en determinados edificios o
condominios, a los cuales no entraba un proveedor distinto al que ya estaba contratado y había
hecho el primer cableado. Además, muchas veces no existía poliducto, sino simplemente un
contrato con una empresa. Eso generaba una dificultad para suscribir otros contratos. No obstante
que la oferta era mejor en términos económicos y, en ocasiones, también en calidad de servicio,
en parrilla programática, en canales de televisión o en velocidad de conexión a Internet, los
condominios o los edificios quedaban “amarrados” por contratos de exclusividad para el resto de
la vida. Así, el objetivo de esta ley era romper aquella barrera.
Esta ley introduce modificaciones a la Ley Nº18.168, General de Telecomunicaciones y a la Ley
Nº19.537, sobre copropiedad inmobiliaria. Entre las principales normas que la ley estableció están,
como bien lo sintetiza el artículo 7° ter:
“Artículo 7º ter.- En todo proyecto de loteo o de edificación conformado por varias unidades
enajenables o de dominio exclusivo, estén o no acogidas al régimen de copropiedad inmobiliaria,
debe velarse por la libre elección de cada unidad en la contratación y recepción de servicios de
telecomunicaciones.
Para efectos de lo anterior, los proyectos que consideren instalaciones de telecomunicaciones
deberán contar con la capacidad necesaria para que diversos operadores de telecomunicaciones
puedan suministrar sus servicios en condiciones competitivas, de conformidad con la normativa
técnica  respectiva.  La  obligación  rige  tanto  para  instalaciones  interiores  como  exteriores,
independiente de la naturaleza de los bienes en que éstas se emplacen.
El propietario o arrendatario de una unidad que forme parte de uno de estos proyectos tendrá
derecho a elegir libremente al o a los proveedores de servicios de telecomunicaciones de su
preferencia. Serán inoponibles los acuerdos o decisiones que prohíban el ingreso de empresas de
telecomunicaciones adoptados por la asamblea de copropietarios, el Comité de Administración o el
propietario, en su caso.”
Adicionalmente, para precisar el procedimiento técnico que debían tener presentes las empresas
involucradas o afectadas por esta ley, el artículo 7° quater estableció:
“Artículo 7º quáter.- Para los efectos de lo dispuesto en el artículo anterior, los titulares de los
referidos  proyectos  deberán  inscribirlos  en  un  registro  público  y  electrónico  que  será
implementado y mantenido por la Subsecretaría, con el objeto de que los operadores de
telecomunicaciones puedan adoptar las medidas pertinentes para prestar sus servicios en dichos
proyectos. El cumplimiento de lo anterior deberá verificarse para efectos de la recepción definitiva
de las obras.
Un reglamento dictado por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, con la concurrencia
del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, regulará la forma de inscripción de los proyectos en el
registro a que hace mención este artículo, la oportunidad en que ésta
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 243 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
deberá llevarse a cabo, los supuestos que se encontrarían eximidos de dicha inscripción y la
información que deberá acompañarse de cada proyecto, así como los aspectos técnicos que
deberán cumplir las instalaciones con el objeto de que en su construcción se asegure el libre
acceso de los operadores de telecomunicaciones.”
Para mayor claridad, el artículo primero transitorio también aclaró otros aspectos centrales,
especialmente en lo referido a los gastos que podría generar la aplicación de este ley:
“Artículo primero.- Tratándose de edificios existentes, el propietario de cualquier unidad podrá
requerir al administrador del edificio la ejecución de las obras necesarias para garantizar que
pueda optar entre, al menos, dos proveedores en la contratación y recepción de servicios de
telecomunicaciones.
Las obras cuya ejecución sea necesaria para dar cumplimiento a lo señalado en el inciso
precedente requerirán acuerdo de la asamblea extraordinaria de copropietarios, el que sólo podrá
ser denegado en caso de que se pueda afectar la seguridad del edificio o condominio o su
apariencia exterior.
Con todo, cualquiera sea la naturaleza de las obras que se requiera ejecutar, éstas no podrán
implicar un gasto extra o adicional para la copropiedad, salvo que así se acuerde en asamblea
extraordinaria de copropietarios.”
A mayor abundamiento sobre este último aspecto, el propio ministro de Vivienda y urbanismo,
Cristián Monckeberg, ha señalado, tal como lo consigna el sitio web de la Subtel, que:
“Por su parte, el Ministro de Vivienda y Urbanismo, Cristián Monckeberg, señaló que, en el caso de
las viviendas sociales, “la ley se comenzará a aplicar de forma inmediata para condominios de
edificios y se implementará en forma gradual en conjuntos habitacionales de baja altura. Además,
la instalación de la red interna de telecomunicaciones en estas edificaciones, estará a cargo de las
empresas que se adjudiquen la construcción de estos proyectos” [2].
A pesar de los años que han pasado desde que se promulgó la Ley N°20.808, todavía parecieran
surgir algunas, especialmente de las empresas constructoras, gestoras, intermediarias o Entidades
Patrocinantes (EP), como es el caso que registra la ley de lobby [3] respecto de una consulta al
respectivo Serviu en octubre pasado:
“Rechazo carpeta de permiso de edificación, por no contar con lo indicado en ley 20.808, respecto
a las corrientes débiles de la Subtel.-
Empresa expone la problemática de no llevar a cabo proyecto de corrientes débiles solicitados, ya
que la municipalidad de Nacimiento no le entregará el permiso de edificación, la razón de que no
ejecuten el proyecto es que se modificó la norma y no viene con recursos adicionales para
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 244 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
ejecutarlo, costos de los cuales la empresa no se hará cargo. Propone financiar o eliminar, quiere
seguridad de financiamiento antes de comenzar, por lo que solicita ocupar Ley de Vivienda
económica y/o social.
Se le plantea a la empresa que no se puede solicitar recursos para hacer algo la Ley exige, que la
empresa se obliga a las condiciones del permiso de edificación.
El profesional Eléctrico del Servicio le informa que se realizaron las consultas a Subtel sobre que la
Ley no se aplique a viviendas económicas a lo cual contestó que no.
El jefe del departamento se comprometa a realizar la consulta formal e informal específica y tener
una respuesta esta semana, ya que la problemática es del Ministerio y no de Serviu, propone
reunirse el día viernes 01.10.2019 a las 11:00 con profesionales del Departamento Jurídico, para
informar respuesta para que se realice e inicie prontamente el proyecto.
Representante de la Municipalidad, consulta si la solución al problema corresponde a la región,
pero en el caso que sea a nivel central informar con quien se podría realizar la gestión, a lo que se
le indica que esperen a la reunión del día viernes en donde tendrán mayor información desde el
nivel central.”
Las viviendas sociales
Un tema que se discutió en el trabajo de las Comisiones de Economía y de Transportes y
Telecomunicaciones, unidas [4], estaba dado por una posición que argumentaba que todo
proyecto inmobiliario debía contemplar la capacidad necesaria para que se instalaran distintos
operadores, y otra, finalmente mayoritaria en esa instancia, que consideró necesario establecer la
libre elección solo respecto de los proyectos inmobiliarios que comprendieran instalaciones de
telecomunicaciones. Es decir, no a todo proyecto inmobiliario se le exigía contemplar instalaciones
de telecomunicaciones.
La opinión mayoritaria de las Comisiones unidas, en ese entonces, estimó que no estaban
cuantificados los costos, lo que podía aumentar el precio de la vivienda, particularmente de la de
carácter social. Y, por lo tanto, se optó por exigir la libre elección solo a los proyectos inmobiliarios
que comprendieran instalaciones de telecomunicaciones. O sea, no a todo proyecto inmobiliario se
le exige considerar ese tipo de instalaciones.
Pese a esa generalización que no quiso, o no considero necesario, incorporar alguna referencia
expresa a los condominios sociales, la realidad nos hace retomar ese debate, pues hemos
conocido de primera mano como algunas Entidades Patrocinantes les establecen la “obligación”
de hacer un pago adicional a comités de viviendas que, debido a su situación socioeconómica, han
debido hacer grandes esfuerzos de ahorro para poder a su vivienda a través de los programas que
contemplan las políticas habitacionales, como es el caso de aquellas consideradas por el Decreto
N°49 [5].
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 245 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Objetivo del Proyecto
Por todo lo anterior, y pese a que la promulgación de la Ley N°20.808 ha sido sin duda un avance,
es evidente que hay un aspecto que precisar en la ley para evitar que se sigan produciendo
irregularidades, pese a que el espíritu de la norma es claro, en el sentido de que la necesidad de
contar con ductos para los aspectos relacionados con servicios de telecomunicaciones es una
responsabilidad que debe asumir la empresa como parte de su proyecto.
Por esta razón esta moción se propone especificar esta situación, de manera de terminar con
interpretaciones unilaterales y antojadizas que al final, solo afectan a los beneficiarios de los
proyectos inmobiliarios.
Por lo anterior, quienes suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: En la Ley N°20.808, que Protege la libre elección en los servicios de cable, internet
o telefonía, agréguese, a continuación del tercer párrafo del Artículo Primero Transitorio, la
siguiente frase nueva:
“Para el caso de los condominios sociales, este gasto en ningún caso podrá significar un mayor
aporte de los beneficiarios.”
Moción de los Senadores señor De Urresti, señora Aravena y señores Montes, Navarro y Sandoval
[1] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=1074272
[2]  https://www.subtel.gob.cl/entra-en-vigencia-reglamento-que-pone-fin-a-exclus-
vidad-de-servicios-de-telecomunicaciones-en-edificios-y-condominios/
[3] https://www.leylobby.gob.cl/instituciones/AP010/cargos-pasivos/159883/audiencias
[4] https://www.bcn.cl/historiadelaley/nc/historia-de-la-ley/7538/
[5] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=1039424
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°91. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 246 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORAS ARAVENA Y GOIC Y SEÑORES DE
URRESTI, OSSANDÓN Y QUINTANA CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE
LEY QUE AMPLÍA LAS HIPÓTESIS DE INCENDIO PREVISTAS EN EL NÚMERO 3
DEL ARTÍCULO 476 DEL CÓDIGO PENAL. (13.170-07)
Mensaje.
Los incendios forestales constituyen un grave problema que mantiene el Estado, incrementado en
los  meses  de  verano  donde  las  condiciones  ambientales  ayudan  para  la  propagación
descontrolada del fuego, y más aun considerando la escasez hídrica por la que pasa nuestro país y
las altas temperaturas que estamos percibiendo producto del cambio climático.
Así las cosas, hoy en día estamos viviendo condiciones climatológicas especiales, con la presencia
del invierno más seco en 21 años, y un verano con temperaturas altísimas, en donde sólo este año
once distintas ciudades del país han batido diversos récords de altas temperaturas[1].
Este cúmulo de factores, en ocasiones, propicia la aparición del peligroso fenómeno conocido
como 30-30-30, el cual se genera cuando concurren temperaturas por sobre los 30 grados
centígrados, una humedad relativa del aire bajo un 30% y ráfagas de viento sobre los 30
kilómetros por hora, situación que configura condiciones perfectas para la propagación extrema de
incendios forestales.
Ello, sumado a lo vivido en las últimas semanas que han sido particularmente complejas para
nuestro país en materia de emergencias, en donde bomberos se ha visto sobrepasado debido a la
gran cantidad de eventos a los cuales han debido recurrir, obligando su acuartelamiento en
diversas regiones del país[2] y creando una situación de alerta y potencial peligro jamás antes
vista.
Mas allá de lo mencionado, en cuanto a las condiciones sociales y climatológicas, el origen de los
incendios forestales radica, en casi en todos los casos, en las propias personas. Un 99.7% de los
incendios, tiene como origen la acción humana, ya sea por los descuidos de las personas al
realizar malas prácticas que pueden terminar en incendios, como lo es el lanzamiento de colillas
de cigarros, mala sofocación de fogatas, quema de basura, o cuando derechamente el incendio es
cometido de manera intencional por las personas.
Situaciones de esta índole se vivieron en el verano de este año 2019 en las regiones de la
Araucanía, Biobío y los Ríos, donde se decretó estado de emergencia[3] producto de la gran
cantidad de incendios ocurridos. Ello arrojó un lamentable saldo de más de 35 focos de incendios
simultáneos, más de 15 personas detenidas en calidad de autores de estos incendios y miles de
hectáreas quemadas.
Se suma a esta tragedia lo sucedido recientemente en Valparaíso, donde el 16 de noviembre más
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 247 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
de 2.000 hectáreas fueron quemadas, con 10 incendios forestales simultáneos, lo que llevo incluso
a la necesidad de evacuar a vecinos producto de la propagación de las llamas cerca de sus
viviendas. Fueron detenidas dos personas por la realización de estos incendios[4].
Todos los ejemplos previamente citados, se encuentran refrendados en el informe elaborado por la
Conaf, con fecha 5 de marzo del 2019, denominado "Incendios forestales balance y proyección", el
cual nos entrega alarmantes cifras sobre la intencionalidad en el origen de estos incendios en el
país, en donde en la región de la Araucanía, presenta uno de los porcentajes más altos de
intencionalidad en el origen de los incendios con un 48%.
A nivel país, los datos que proporciona Conaf sobre la intencionalidad en los incendios, se
encuentran distribuidos por región en los siguientes porcentajes respecto a los que corresponden
a incendios intencionales.
De los gráficos previamente acompañados, se puede observar que las regiones de Valparaíso,
Araucanía y Bio Bío, concentran el mayor porcentaje nacional de incendios forestales a nivel
nacional, los cuales son casi tres veces superiores a las regiones que lo siguen, lo cual da cuenta
de la gran cantidad de incendios que son realizados por personas, quienes premeditada y
dolosamente provocan estos incendios.
Los incendios intencionales se encuentran sancionados en la legislación penal de nuestro país, con
la tipificación de agravantes específicas en la comisión de ciertos delitos producto de haberse
realizado mediante fuego, producto de la peligrosidad objetiva que estos revierten por el riesgo de
propagación que estos generan sobre todo en épocas estivales, la voracidad que estos pueden
alcanzar, la destrucción que generan los mismos y las vidas que se ponen en riesgo, tanto de
bomberos como brigadistas de la Conaf, sin mencionar el daño ecológico que estos producen al
destruir vegetación y la consiguiente contaminación que estos generan.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 248 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
A pesar de lo mencionado previamente respecto al fuerte reproche que le otorga al sistema al
autor de los incendios, el código penal le ofrece esta protección especial a bosques nativos, áreas
silvestres protegidas o lugares que sirven de residencia a personas, y basa su reproche en el daño
que sea ocasionado producto del fuego, bajo un criterio económico, en el cual, en base a los daños
causados por el fuego, se determina en definitiva la pena que este debe llevar asociada.
El problema que surge con esto es que una gran cantidad de incendios, tal como se expuso en
este documento, tienen un origen intencional, los cuales son realizados en bosques, despoblados,
basurales, entre otros, los cuales no necesariamente generan un grave impacto económico, pero
que cuando éstos se propagan, pueden generar graves consecuencias como la destrucción de
viviendas o la pérdida de vidas producto del descontrol de las llamas.
El problema es que cuando un incendio se produce en el marco de quema de pastizales,
despoblados, bosques, que no se encuentran protegidos especialmente por la legislación de
bosque nativo, la pena que se le aplica a estas personas que intencionalmente provocan este
delito es muy baja, dado el criterio económico que se sigue a la hora de sancionar estas
conductas, calculando la pena por las pérdidas económicas que este genere.
Existe consenso en la doctrina nacional, en señalar que el delito de incendio es pluriofensivo, pues
atenta contra la vida y la integridad de las personas, pero también sobre los bienes afectados,
asimismo resulta adecuado señalar que dentro de su protección se haya la seguridad colectiva[5],
lo anterior hace merecedor al tipo penal de una descripción lo más omnicomprensiva posible, de
las hipotesis que se puedan generar, particularmente la situación que afecta a varios sectores de
nuestro país, donde, sin estimar que la conducta reviste él carácter de terrorista, se hacen
aplicables las normas del derecho penal común.
Objeto del proyecto.
El presente proyecto de ley tiene por finalidad incorporar una nueva frase al inciso tercero del
artículo 476 del código penal, a fin de incorporar aquellos incendios realizados en despoblados,
bosques, chozas entre otros despoblados en las hipótesis que prescribe el mencionado inciso del
código penal.
ES POR LO ANTERIOR ES QUE SOMETEMOS A ESTE HONORABLE SENADO EL SIGUIENTE:
PROYECTO DE LEY
Sustitúyase en el numeral 3 del artículo 476 del Código Penal la frase "de aquellas definidas en la
ley N° 20.283" por la siguiente "cualquier tipo de despoblado, yermo, u otra vegetación
semejante".
(Fdo.): Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Carolina Goic Boroevic , Senadora.- Alfonso de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 249 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Urresti Longton,  Senador.- Manuel José Ossandón Irarrázabal , Senador.- Jaime Quintana Leal ,
Senador.
[1]  https://www.radioagricultura.cl/nacional/2019/08/30/las-ciudades-de-chile-qu-
-han-registrado-records-de-altas-temperaturas-este-ano-html
[2]  https://www.bomberos.cl/contenidos/home-noticias/situacion-general-del-traba-
o-de-bomberos-en-el-pais
[3]  https://www.meganoticias.cl/nacional/249775-incendios-forestales-la-araucania-dete-
idos-ministerio-publico.html
[4] https://www.13.cl/noticia/nacional/dos-detenidos-diversos-incendios-forestales-valparaiso
[5] En este sentido se han manifestado Garrido Montt y Politoff
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
MOCIÓN DEL SENADOR SEÑOR KAST, SEÑORAS ARAVENA Y EBENSPERGER
Y SEÑORES COLOMA Y GALILEA CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE
REFORMA CONSTITUCIONAL QUE DISPONE EL CESE EN EL CARGO PARA EL
PARLAMENTARIO QUE HAGA USO DE LA VIOLENCIA, LA PROPUGNE O INCITE
A ELLA COMO MÉTODO DE ACCIÓN POLÍTICA (13.258-07)
1. Antecedentes
Desde el 18 de octubre de 2019, hemos vivido como país momentos muy complejos.
Se produjo un estallido de violencia que generó cuantiosos daños a bienes privados y bienes
públicos tan relevantes como estaciones de metro, oficinas públicas, edificios y monumentos
relevantes.
Seguido a ese estallido, se produjeron un sinnúmero de marchas que pusieron temas muy
relevantes sobre la discusión pública, tales como la necesidad de mejorar las pensiones, los
salarios y las condiciones de vida de las personas.
El mundo político ha intentado encauzar esas demandas por distintas vías. Por un lado, acordamos
iniciar un proceso que considera la celebración de un plebiscito para iniciar la discusión de una
nueva constitución o legitimar la actual.
Además, hemos discutido y aprobado en el Congreso importantes reformas que mejorarán las
pensiones para más de 1,6 millones de pensionados; el establecimiento de un salario mínimo
garantizado; y una reforma en la manera de acceder a los medicamentos que permitirá bajar su
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 250 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
precio considerablemente.
Estas reformas no son posibles si no erradicamos la violencia que se generó el 18 de octubre y
que, aun cuando disminuida, permanece. Para erradicarla, es necesario hacer una condena
transversal y explícita, sin condiciones.
Las democracias se sustentan por las vías institucionales y no por medio de la violencia como
herramienta política. Por eso, no existe nada más antidemocrático que un parlamentario valide,
ensalce, celebre e incite la violencia.
Por lo tanto, ante diversos casos en que parlamentarios, abusando de su posición de figuras
públicas y líderes de opinión, han trastocado su investidura para realizar apología a la violencia o
la incitación a la misma es necesario establecer expresamente causales que, en aras de la
correcta investidura del cargo, conlleve sanciones ante dichas situaciones.
En base a lo anterior, el presente proyecto de ley, reforma la Constitución Política de la República
a fin de incorporar a su artículo 60 esta nueva causal de cesación de cargo, lo que viene a velar
por un correcto y probo actuar que deben guardar los parlamentarios.
Por tanto, en virtud de los fundamentos expuestos, vengo en presentar a este Honorable Congreso
el siguiente Proyecto de Reforma Constitucional:
2. Proyecto de ley de Reforma Constitucional
Artículo único: Intercálese en el inciso quinto del artículo 60 de la Constitución Política de la
República, entre las voces "que establece esta Constitución" y "o que comprometa gravemente" la
expresión "haga uso de la violencia, la propugnen o inciten a ella como método de acción política"
(Fdo.):  Felipe  Kast  Sommerhoff ,  Senador.-  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña ,  Senadora.-  Luz
Ebensperger Orrego , Senadora.- Juan Antonio Coloma Correa , Senador.- Rodrigo Galilea Vial ,
Senador.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 251 de 301
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 12 de marzo de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR GUILLIER, SEÑORAS
ARAVENA, GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE Y RINCÓN Y SEÑORES
BIANCHI, CASTRO, CHAHUÁN, DE URRESTI, DURANA, ELIZALDE, GARCÍA,
GARCÍA-HUIDOBRO, HARBOE, HUENCHUMILLA, INSULZA, LATORRE,
MONTES, OSSANDÓN, PIZARRO, PUGH, QUINTANA, QUINTEROS Y SORIA
POR EL QUE SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
QUE, SI LO TIENE A BIEN, SE SIRVA ADOPTAR TODAS LAS MEDIDAS
NECESARIAS PARA SUBSANAR LAS DISTINTAS PROBLEMÁTICAS QUE
AFECTAN A LOS USUARIOS DEL PROGRAMA DE BECAS DE DOCTORADO
NACIONAL, RELATIVAS A LA DISPONIBILIDAD DE LOS BENEFICIOS
COMPLEMENTARIOS, EN CUANTO A SU OTORGAMIENTO, LA RESTITUCIÓN
DE LA “VENTANILLA ABIERTA”, LA REDISTRIBUCIÓN DEL PRESUPUESTO
ANUAL DE MANERA PERMANENTE, A FIN DE GARANTIZAR A TODOS LOS
COHORTES SUS BENEFICIOS COMPLEMENTARIOS, Y, FINALMENTE,
ESTABLECER ESPACIOS DE PARTICIÓN REAL Y EFECTIVA ENTRE LOS
BECARIOS Y LA CONICYT (S 2.051-12)
Considerando:
Los países industrializados han basado su desarrollo en la creación de conocimiento científico,
tecnológico y de innovación, cuyo resultado se materializa en una diversificación de su matriz
productiva que, por un lado, incrementan la productividad y, por otro, generan condiciones de
mayor cohesión social, es decir, mayor bienestar para su población.
Sin embargo, en Chile se ha perpetuado la poca relevancia que posee para los distintos gobiernos,
el avanzar en el progreso científico de Chile en el largo plazo, debido a un modelo económico
principalmente extractivista y productor de materias primas. Es posible señalar algunos elementos
críticos del sistema vigente:
a) Baja inversión pública y privada.
b) La ausencia de un buen plan estratégico que oriente los esfuerzos en el área.
c) Fragmentación y poca coordinación de los instrumentos públicos de fomento a la Ciencia,
Tecnología e Innovación (CTI).
d) El relativo abandono de las actividades de I+D en los institutos de investigación del Estado.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 252 de 301
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
e) Las pésimas condiciones laborales de muchos profesionales y trabajadores científicos.
f) Las deficiencias regulatorias y organizacionales de nuestro sistema de Educación Superior.
g) Las débiles tasas de inserción de doctores en los sectores público y privado.
La inversión que hace actualmente Chile en ciencia, tecnología e innovación, representa cerca del
0,38% del PIB. Esta inversión está muy por debajo de la inversión que representa los países de la
OCDE, que en promedio es superior al 2%, e incluso, es menor que la inversión que realizan otros
países de América Latina como Argentina, Brasil o México.
Por ello, se creó el Ministerio de las Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación (2018), el que
será encargado de asesorar y colaborar con el Presidente o la Presidenta de la República en el
diseño,  formulación,  coordinación,  implementación  y  evaluación  de  las  políticas,  planes  y
programas destinados a fomentar y fortalecer la ciencia, la tecnología y la innovación derivada de
la investigación científico-tecnológica.
La creación de una nueva institucionalidad científica nace con el fin de enfrentar el alto grado de
fragmentación, lo que resulta en una gran dispersión de los programas públicos, destinados a
investigación y desarrollo, manejados desde el Ministerio de Economía, particularmente, desde la
Corporación de Fomento (CORFO).
El principal instrumento para la formación de capital humano avanzado se hace por vía de becas,
tanto en el extranjero como en Chile. En el particular, la Beca de Doctorado Nacional tiene por
objetivo: "apoyar financieramente a estudiantes de excelencia, de cualquier nacionalidad, para
iniciar o continuar estudios destinados a la obtención del grado académico de doctor, en
programas acreditados en conformidad con la ley N° 20.129 e impartido por universidades
chilenas, por un plazo de cuatro años, contados desde la fecha de inicio del programa de estudios,
y contribuir al fortalecimiento de la investigación en ciencia y tecnología en todas las áreas del
conocimiento" (CONICYT, 2015).
Desde el año 2013 hasta el año 2017, se observa un estancamiento a nivel presupuestario [1] que
impacta directamente en la disponibilidad de vacantes para el desarrollo de capital humano
avanzado de carácter nacional, que representó para 2017, el 60% del total de las adjudicaciones
de concursos abiertos que corresponden a becas y proyectos, con un total de 743 becados.
Además de financiar el estudio del grado de doctor, los investigadores que deciden formarse en
Chile han contado por años con la posibilidad de optar a beneficios complementarios para
financiar sus estudios, entre los que se contemplaba por ejemplo: la posibilidad de realizar
pasantías; la compra de insumos; el pago de congresos; así como la posibilidad de optar a una
extensión de beca por un máximo de seis meses vinculados con el proceso de escritura o con el fin
de utilizarse para publicar los resultados de sus proyectos.
Sin embargo, la comunidad científica está molesta porque, además de su invisibilización en el
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 253 de 301
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
debate público, están enfrentado nuevos procedimientos y modificaciones a los criterios para la
adjudicación de los beneficios, además de implementar por parte de CONICYT, desde 2017, y que
se logró aplazar por un año, el modelo de ventanilla cerrada.
Una de las problemáticas latentes, y que se ha expuesto ante la opinión pública y los distintos
medios de comunicación es la pronta ejecución presupuestaria por parte de la institución (abril de
2018), dejando a becados sin los dineros comprometidos para beneficios complementarios.
Articulados en la "Red de Afectados y Doctorados en Chile", logran hacer presión para que en
agosto de 2018 se redistribuya el presupuesto para financiar las solicitudes pendientes.
La presentación de la ley de presupuestos 2019 vuelve a poner en la palestra el presupuesto para
las Ciencias en el marco del recién inaugurado Ministerio y la reestructuración del modelo, que fue
parte del "gallito político" en un presupuesto austero y deficitario, que se logra consensuar como
un gran acuerdo político para restituir los fondos.
El conflicto latente entre la "Red de Afectados y Doctorados en Chile" y CONICYT llega a un punto
culmine el día 14 de enero de 2019 con la publicación de los resultados de solicitud de los
beneficios complementarios para las Becas de Doctorado Nacional. En específico, los cambios de
procedimientos implementados se materializaron, provocando que casi la mitad de las 518
solicitudes de Becas de Extensión y más de un tercio de las Becas de Pasantía en conjunto con las
Becas de Gastos Operacionales fueran rechazadas.
Estos nuevos lineamientos afectan directamente el normal desarrollo de un programa doctoral, y
ponen en un punto de quiebre las relaciones entre la comunidad científica con la institucionalidad
vigente como CONICYT, que merman la calidad de dichos proyectos que se están ejecutando
durante años al más alto nivel.
Entre los puntos que son inconsistentes e inaceptables en cuanto a la formación de postgrados
son:  los  cambios  de  procedimiento  y  la  restitución  del  formato  "ventanilla  cerrada";
procedimientos de solicitud inadecuados bajo una lógica de competencia entre distintas áreas de
conocimiento;  la  inexistencia  de  criterios  de  evaluación  parametrizadas,  además  de
contradicciones en los puntajes asignados entre distintas solicitudes; incertidumbre con respecto a
la posibilidad de extensión de la beca por 6 meses; la vulneración de los estudiantes
internacionales, y; la falta de control de calidad en el funcionamiento de CON1CYT por la carencia
de dialogo con los usuarios de los programas.
Hoy, el desarrollo científico y tecnológico de Chile enfrenta una aguda crisis, originada por una
nociva política científica nacional, economicista y carente de visión, y que además ha sido ineficaz
en impulsar el desarrollo de la ciencia y en lograr que los conocimientos generados por nuestros
científicos impacten y contribuyen al desarrollo del país.
En virtud de lo expuesto, el Senado de la República acuerda:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 254 de 301
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Solicitar a S.E. el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique, se adopten todas
las medidas necesarias para subsanar las distintas problemáticas de los usuarios del programa de
Becas de Doctorado Nacional con respecto a la disponibilidad de los Beneficios Complementarios,
considerando su otorgamiento, la restitución del formato "ventanilla abierta", la redistribución del
presupuesto anual de manera permanente, a modo de garantizar a todos los cohortes sus
beneficios complementarios, y finalmente, establecer espacios de participación real y efectiva
entre los becarios y CONICYT.
(Fdo.): Alejandro Guillier Álvarez , Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Carolina
Goic Boroevic, Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora , Senadora.- Ximena Órdenes Neira , Senadora.-
Yasna Provoste Campillay, Senadora.- Ximena Rincón González, Senadora.- Carlos Bianchi Chelech,
Senador.- Juan Castro Prieto, Senador. - Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Alfonso de Urresti
Longton, Senador.- José Miguel Durana Semir, Senador.- Álvaro Elizalde Soto, Senador.- José García
Ruminot, Senador.- Alejandro García-Huidobro Sanfuentes , Senador.- Felipe Harboe Bascuñán ,
Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- José Miguel Insulza Salinas , Senador.- Juan
Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Carlos Montes Cisternas , Senador.- Manuel José Ossandón
Irarrázabal , Senador.- Jorge Pizarro Soto , Senador.- Kenneth Pugh Olavarría , Senador.- Jaime
Quintana Leal, Senador.- Rabindranath Quinteros Lara, Senador.- Jorge Soria Quiroga, Senador.
[1]  Disponible  en:  https://www.conicyt.cl/wp-content/uploads/2018/10/COMPENDI-
-ESTADISTICO-AN%CC%83O-REFERENCIA-2017pdf
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 12 de marzo de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR PUGH, SEÑORAS
ARAVENA, EBENSPERGER, GOIC Y ÓRDENES Y SEÑORES ALLAMAND,
BIANCHI, CASTRO, CHAHUÁN, DURANA, ELIZALDE, GALILEA, GARCÍA,
GARCÍA-HUIDOBRO, GUILLIER, HARBOE, HUENCHUMILLA, INSULZA, KAST,
LATORRE, OSSANDÓN, PÉREZ VARELA, PIZARRO, PROHENS, QUINTEROS,
SANDOVAL Y SORIA POR EL QUE SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, SE SIRVA
INSTRUIR AL SEÑOR MINISTRO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA
REALIZAR UN ESTUDIO DE CARGA DEMOGRÁFICA PARA EL TERRITORIO
ESPECIAL DEL ARCHIPIÉLAGO JUAN FERNÁNDEZ (S 2.052-12)
Antecedentes:
1. La Constitución Política de la República de Chile consagra en su artículo 126 bis que Isla de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 255 de 301
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Pascua y el Archipiélago de Juan Fernández son "territorios especiales". Agrega el citado artículo
en su inciso segundo que "los derechos a residir, permanecer y trasladarse hacia y desde
cualquier lugar de la República, garantizados en el numeral 7° del artículo 19, se ejercerán en
dichos territorios en la forma que determinen las leyes especiales que regulen su ejercicio las que
deberán ser de quórum calificado".
2. Con fecha 23 de marzo del año 2018 se publica la ley 21.070, la cual regula el objeto del inciso
segundo del artículo 126 bis de la Constitución para el territorio especial de Isla de Pascua. La
misma ley prescribe en su artículo 11 que mediante Decreto Supremo deberá establecerse la
capacidad de carga de Isla de Pascua en periodos de latencia y saturación; dicho Decreto fue
publicado con fecha 18 de octubre del año 2018.
3. El Archipiélago Juan Fernández por su parte, no cuenta con ninguna normativa que regule lo
mandatado en el citado artículo 126 bis de la Constitución, siendo que posee características únicas
de biodiversidad en el mundo, con especies endémicas (que sólo existen allí), tanto en territorio
terrestre como marítimo, por ende resulta imprescindible la dictación de una ley especial que
regule la capacidad de carga de la misma, tal como lo hace la ley 21.070 con Rapa Nui.
4. Para lograr el mandato constitucional del artículo 126 bis inciso segundo, en el territorio
especial de Juan Fernández, es imprescindible también (de igual forma como ocurrió en Isla de
Pascua) que se realice un estudio de carga demográfica, para luego con dicho antecedente
proceder a la tramitación de una ley que regule la residencia, permanencia y traslados desde y
hacia el territorio especial del Archipiélago de Juan Fernández.
Por las consideraciones expuestas los suscritos proponen al Senado aprobar el siguiente proyecto
de acuerdo:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República, para que en el marco de las facultades que la
Constitución y las leyes le otorgan, instruya al Ministerio del Interior y Seguridad Pública realizar
un estudio de carga demográfica para el territorio especial del Archipiélago de Juan Fernández.
(Fdo.):  Kenneth  Pugh  Olavarría ,  Senador.-  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña ,  Senadora.-  Luz
Ebensperger Orrego , Senadora.- Carolina Goic Boroevic , Senadora.- Ximena Órdenes Neira ,
Senadora.- Andrés Allamand Zavala , Senador.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Juan Castro
Prieto, Senador.- Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- José Miguel Durana Semir , Senador.-
Álvaro Elizalde Soto , Senador.- Rodrigo Galilea Vial , Senador.- José García Ruminot , Senador.-
Alejandro García-Huidobro Sanfuentes , Senador.- Alejandro Guillier Álvarez , Senador.- Felipe
Harboe Bascuñán , Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- José Miguel Insulza
Salinas , Senador.- Felipe Kast Sommerhoff , Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.-
Manuel José Ossandón Irarrázabal , Senador.- Víctor Pérez Varela , Senador.- Jorge Pizarro Soto ,
Senador.- Rafael Prohens Espinosa , Senador.- Rabindranath Quinteros Lara , Senador.- David
Sandoval Plaza, Senador.- Jorge Soria Quiroga, Senador.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 256 de 301
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR QUINTEROS, SEÑORAS
ARAVENA, GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE Y RINCÓN Y SEÑORES
ARAYA, BIANCHI, CASTRO, CHAHUÁN, DE URRESTI, ELIZALDE, GARCÍA-
HUIDOBRO, GIRARDI, HARBOE, INSULZA, KAST, LAGOS, MONTES,
NAVARRO, OSSANDÓN, PIZARRO, SANDOVAL Y SORIA POR EL QUE
SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO
TIENE A BIEN, SE SIRVA INSTRUIR A LOS MINISTERIOS DE DESARROLLO
SOCIAL, TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES Y DE HACIENDA LA
FORMULACIÓN DE UNA POLÍTICA NACIONAL DE SUBSIDIO AL TRANSPORTE
PÚBLICO DE ADULTOS MAYORES, AMPLIANDO LA REBAJA HASTA UN 50%
DE LA TARIFA, COMO OCURRE ACTUALMENTE EN ALGUNAS CIUDADES. (S
2.053-12)
CONSIDERANDO:
1. Que, la Constitución Política establece el deber del Estado fomentar el bien común, "para lo cual
debe contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los
integrantes de la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible, con pleno
respeto a los derechos y garantías que (la) Constitución establece".
2. Que, del mismo modo, la Constitución consagra el principio de igualdad ante la ley y prescribe
el deber del Estado de "asegurar el derecho de las personas a participar con igualdad de
oportunidades en la vida nacional".
3. Que, en consecuencia, las políticas y programas gubernamentales que establecen subsidios y
beneficios deben fundarse en el igual trato a las personas, sin discriminaciones de carácter
arbitrario.
4. Que, la población de adultos mayores supera actualmente los tres millones de personas y se
proyecta que alcance al 20% de la población en los próximos años, debido al incremento de la
esperanza de vida y la baja natalidad del país, constituyéndose en un grupo social especialmente
vulnerable, atendida su condición de salud, empleo y bajas pensiones que recibe la inmensa
mayoría de ellos.
5. Que, en virtud de la aplicación del subsidio nacional para el transporte público remunerado de
pasajeros, regulado por la Ley N°20.378, y mediante diversos mecanismos, a través de la licitación
de servicios y bajo la figura de "perímetros de exclusión", actualmente opera la rebaja de pasajes
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 257 de 301
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
para adultos mayores en algunas ciudades del país, alcanzando hasta el 50% de la tarifa.
6. Que, la mantención de esta situación de discriminación entre adultos mayores, de acuerdo al
territorio en que residen, no resulta compatible con el principio de igualdad ante la ley, por lo que
el Estado debe adoptar todas las medidas para ampliar el beneficio a todas aquellos que reúnan
los requisitos objetivos que señale la ley, de la misma manera como ocurre con el subsidio para el
transporte público de estudiantes.
7. Que, en virtud de lo indicado, los senadores patrocinantes de este acuerdo, consideran
necesario el diseño, por parte del Ejecutivo, de una política nacional de subsidio al transporte
público de adultos mayores, con implementación en todo el país, que amplíe los beneficios
actualmente vigentes en determinadas ciudades.
POR TANTO, DE CONFORMIDAD A LO INDICADO, EL H. SENADO ACUERDA:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República para que instruya a los Ministerios de Desarrollo
Social, Transportes y Telecomunicaciones y Hacienda, la formulación de una política nacional de
subsidio al transporte público de adultos mayores, que tenga aplicación en todo el territorio,
ampliando la rebaja de hasta el 50% de la tarifa actualmente vigente en algunas ciudades del
país.
(Fdo.): Rabindranath Quinteros Lara, Senador.- Carmen Gloria, Aravena Acuña, Senadora.- Carolina
Goic Boroevic, Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora , Senadora.- Ximena Órdenes Neira , Senadora.-
Yasna Provoste Campillay, Senadora.- Ximena Rincón González, Senadora.- Pedro Araya Guerrero,
Senador.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Juan Castro Prieto , Senador.- Francisco Chahuán
Chahuán, Senador.- Alfonso de Urresti Longton, Senador.- Álvaro Elizalde Soto, Senador.- Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes , Senador.- Guido Girardi Lavín,  Senador.- Felipe Harboe Bascuñán ,
Senador.- José Miguel Insulza Salinas , Senador.- Felipe Kast Sommerhoff , Senador.- Ricardo Lagos
Weber, Senador.- Carlos Montes Cisternas , Senador.- Alejandro Navarro Brain , Senador.- Manuel
José Ossandón Irarrázabal, Senador.- Jorge Pizarro Soto, Senador.- David Sandoval Plaza, Senador.-
Jorge Soria Quiroga, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR NAVARRO, SEÑORAS
ARAVENA, GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE Y RINCÓN Y SEÑORES
BIANCHI, DE URRESTI, GARCÍA-HUIDOBRO, GIRARDI, GUILLIER, HARBOE,
HUENCHUMILLA, INSULZA, KAST, LATORRE, LETELIER, MONTES, PIZARRO,
QUINTANA Y SORIA POR EL QUE SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, SE SIRVA
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 258 de 301
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
ADOPTAR LAS MEDIDAS QUE INDICA Y CREAR LA COMISIÓN DE VERDAD Y
REPARACIÓN DE LAS NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES PRIVADOS DE
ENTORNO FAMILIAR QUE SE ENCUENTREN EN CENTROS RESIDENCIALES DE
NUESTRO PAÍS, BAJO CONTROL DIRECTO O INDIRECTO DEL SENAME,
VÍCTIMAS DE VIOLACIONES DE DERECHOS HUMANOS (S 2.056-12)
ANTECEDENTES
1.- La Convención sobre los Derechos del Niño fue aprobada el 20 de noviembre de 1989 por
Naciones Unidas. Busca promover en el mundo los derechos de los niños y niñas, cambiando
definitivamente la concepción de la infancia, rigiéndose por cuatro principios fundamentales: la no
discriminación, el interés superior del niño, su supervivencia, desarrollo y protección, así como su
participación en decisiones que les afecten. Chile ratificó este convenio internacional el 14 de
agosto de 1990 y su Protocolo facultativo relativo a un procedimiento de comunicaciones el 1 de
septiembre de 2015.
2.- Que el artículo 13 del Protocolo facultativo de la Convención, en cuanto al procedimiento de
investigación en caso de violaciones graves o sistemáticas, señala que, “el Comité, si recibe
información fidedigna que indique violaciones graves o sistemáticas por un Estado parte de los
derechos enunciados en la Convención o en sus Protocolos facultativos relativos a la venta de
niños, la prostitución infantil y la utilización de niños en la pornografía o a la participación de niños
en los conflictos armados, invitará a ese Estado a colaborar en el examen de la información y, a
esos efectos, a presentar sin dilación sus observaciones al respecto. El Comité, teniendo en cuenta
las observaciones que haya presentado el Estado parte de que se trate, así como cualquier otra
información fidedigna que se haya puesto a su disposición, podrá designar a uno o más de sus
miembros para que realicen una investigación y le presenten un informe con carácter urgente.
Cuando se justifique, y con el consentimiento del Estado parte, la investigación podrá incluir una
visita al territorio de este. La investigación tendrá carácter confidencial, y se recabará la
colaboración del Estado parte en todas las etapas del procedimiento.
3.- Pues bien, el 22 de julio de 2016 e1 Comité recibió una solicitud de investigación en relación
con la situación de los niños, niñas y adolescentes (en adelante, "NNA") privados de entorno
familiar que se encuentran en Centros Residenciales de nuestro país, bajo control directo del
Servicio Nacional de Menores (SENAME). Los hechos descritos indicaban una posible violación
grave y sistemática de los derechos enunciados en la Convención.
4.- El comité consideró fidedigna la información recibida, la examinó durante su 74ª reunión y
decidió, sin prejuzgar el fondo de la información, registrar la solicitud de investigación solicitando
a Chile que presentara observaciones sobre las cuestiones planteadas al Comité.
5.- Nuestro país presentó sus observaciones al Comité el 18 de mayo de 2017.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 259 de 301
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
6.-  Teniendo  en  cuenta  las  observaciones  recibidas,  y  apreciando  toda  la  información
proporcionada, tras examinar toda la información disponible y considerando que la situación
descrita cumplía el criterio para el establecimiento de una investigación, el Comité decidió realizar
una investigación confidencial sobre la potencial violación grave o sistemática de diversas
disposiciones de la Convención con respecto a un importante porcentaje de NNA bajo tutela del
Estado parte, de conformidad con lo dispuesto en el párrafo 2 del artículo 13 del Protocolo y en el
artículo 36 de su Reglamento, designando a tal efecto a los señores Jorge Cardona y José
Rodríguez Reyes, miembros del Comité, para llevarla a cabo.
7.- La visita, que fue autorizada por Chile, fue realizada entre los días 8 y 12 de enero de 2018 en
las regiones de Santiago y Valparaíso. Los expertos visitaron 4 residencias, dos de administración
directa del SENAME (Playa Ancha en Valparaíso y Galvarino en Santiago) y dos de organismos
colaboradores (Aldea Cardenal Silva Henríquez en Punta de Tralca y Pequeño Cottolengo en
Santiago).
8.- Que, luego de la referida visita, señaló que Chile es responsable de:
1. Graves violaciones de los derechos enunciados en la Convención, considerando que el sistema
de protección residencial de Chile ha resultado en una amplia vulneración de derechos de miles de
NNA bajo la tutela del Estado durante un largo periodo de tiempo y, en particular:
1.1. Violación de su obligación de respetar los derechos de los NNA durante su estadía en las
residencias de administración directa del Estado, que ha resultado en una re-victimización de los
NNA por parte del personal;
1.2. Violación de su obligación de proteger por no proveer la protección y el cuidado adecuado a
NNA que entran en el sistema de protección residencial por haber sido víctimas de vulneraciones
de derechos, ni los cuidados necesarios para la recuperación y rehabilitación física y psicológica de
los NNA;
1.3. Violación de su obligación de hacer cumplir los derechos de los NNA por la inexistencia de
medidas efectivas y oportunas para poner fin a las violaciones de derechos, tanto en su familia de
origen como en las residencias de administración privada.
2. Violaciones sistemáticas de los derechos enunciados en la Convención, a causa de:
2.1. La falta de una ley integral de protección de la niñez basada en una perspectiva de derechos
humanos;
2.2. La existencia y uso extendido y continuado de medidas judiciales que fallan en su propósito
de protección y recuperación;
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 260 de 301
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
2.3. El mantenimiento de un cuadro administrativo del SENAME no adecuado en recursos humanos
y financieros; iv. La incapacidad y/o voluntad de tomar medidas eficaces y oportunas a pesar de
que la situación del sistema de protección residencial es conocida a través de informes oficiales de
los poderes ejecutivo, judicial y legislativo.
9.- Que, en virtud de los antecedentes presentados,
El Senado de la República acuerda:
Solicitar a S.E el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique, las siguientes
medidas:
a) Promover los derechos de todos los NNA y establecer programas que detecten prontamente los
riesgos de violaciones;
b) Prestar la asistencia apropiada a la familia en el cumplimiento de sus obligaciones parentales a
fin de reducir la necesidad de cuidados alternativos;
c) Proteger a los NNA vulnerados en sus derechos con medidas que prioricen el acogimiento
familiar, en familia extensa o ajena, frente al residencial; y trabajando con la familia para procurar
su retorno siempre que sea en interés superior del NNA;
d) Modificar la ley de subvenciones, exigiendo estándares de calidad a los OCAS tanto en el
número, como en la cualificación del personal, en la calidad de las instalaciones y en el desarrollo
de programas de rehabilitación de los NNA y de trabajo con las familias, de conformidad con la
Convención y las Directrices sobre las modalidades alternativas de cuidado de los niños;
e) Proporcionar recursos financieros y técnicos suficientes para el cumplimiento de dichos
estándares;
f) Establecer mecanismos eficaces de supervisión;
g) Crear un servicio de protección administrativo, especializado y dotado de recursos suficientes,
que conozca a fondo los recursos existentes para la garantía de todos los derechos, que detecte
las carencias existentes y que realice un seguimiento individualizado desde las situaciones de
riesgo y con competencia para adoptar las medidas necesarias a fin de prevenir, proteger y
remediar situaciones de vulneración de derechos;
h) Establecer criterios claros y estrictos para la decisión de cuidados alternativos de NNA, con
garantías procesales que garanticen el derecho del NNA a que su interés superior sea una
consideración primordial y que todas las partes sean debidamente escuchadas;
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 261 de 301
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
i) Regular un procedimiento de revisión judicial de las acciones del sistema administrativo;
j) Fortalecer el papel del Defensor de la Niñez como supervisor del respeto de los derechos de los
NNA en el sistema de protección;
k) Dotar de recursos humanos, técnicos y financieros suficientes y especializados al sistema;
l) Establecer programas de formación continua y especializada para el personal que trabaja en el
sistema;
m) Establecer procedimientos eficaces de supervisión del personal que trabaja en el sistema, y su
sanción y remoción ante casos de violaciones de los derechos de NNA;
n) La creación de una Comisión de Verdad y Reparación que se encargue, por una parte, de
recabar toda la información existente en relación con las graves y sistemáticas violaciones a los
Derechos Humanos de los NNA en nuestro país y, por otra, establecer mecanismos de reparación
para las víctimas, actuales y pasadas, priorizando su derecho a ser oídas y a expresar su dolor.
Dicho plan de acción de reparación debe incluir acciones en salud, especialmente tratamiento
psicológico, educación, vivienda, justicia y, en su caso, indemnización económica.
(Fdo.): Alejandro Navarro Brain, Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.-Carolina Goic
Boroevic , Senadora.- Adriana Muñoz D`Albora , Senadora.- Ximena Órdenes Neira , Senadora.-
Yasna Provoste Campillay, Senadora.- Ximena Rincón González, Senadora.- Carlos Bianchi Chelech,
Senador.- Alfonso de Urresti Longton , Senador.- Alejandro García-Huidobro Sanfuentes , Senador.-
Guido Girardi Lavín , Senador.- Alejandro Guillier Álvarez , Senador.- Felipe Harboe Bascuñán ,
Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- José Miguel Insulza Salinas , Senador- Felipe
Kast Sommerhoff , Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Juan Pablo Letelier Morel ,
Senador.- Carlos Montes Cisternas , Senador.- Jorge Pizarro Soto , Senador.- Jaime Quintana Leal ,
Senador.- Jorge Soria Quiroga, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR DE URRESTI, SEÑORAS
ARAVENA, GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE Y RINCÓN Y SEÑORES
ARAYA, BIANCHI, CHAHUÁN, ELIZALDE, GIRARDI, GUILLIER, HARBOE,
HUENCHUMILLA, KAST, LAGOS, LATORRE, LETELIER, MONTES, PIZARRO,
QUINTANA Y QUINTEROS POR EL QUE SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, SE SIRVA
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 262 de 301
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
INSTRUIR A LOS SEÑORES MINISTROS DE RELACIONES EXTERIORES, DEL
MEDIO AMBIENTE Y DE EDUCACIÓN PARA QUE RESPALDEN FORMALMENTE,
EN NOMBRE DE CHILE, LA POSTULACIÓN DE LA JOVEN ACTIVISTA SUECA
GRETA THUNBERG AL PREMIO NOBEL DE LA PAZ; LA INVITEN A PARTICIPAR
DE LA COP25 A REALIZARSE EN NUESTRO PAÍS, Y SE DIFUNDA EN LOS
COLEGIO EL SENTIDO Y ALCANCE DEL MOVIMIENTO EN TORNO AL
CALENTAMIENTO GLOBAL, EL CAMBIO CLIMÁTICO Y SU IMPACTO EN EL
FUTURO DEL PLANETA Y LA HUMANIDAD (S 2.055-12)
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR DE URRESTI, SEÑORAS ARAVENA,
GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE Y RINCÓN Y SEÑORES ARAYA, BIANCHI, CHAHUÁN,
ELIZALDE, GIRARDI, GUILLIER, HARBOE, HUENCHUMILLA, KAST, LAGOS, LATORRE,
LETELIER, MONTES, PIZARRO, QUINTANA Y QUINTEROS POR EL QUE SOLICITAN A SU
EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, SE SIRVA
INSTRUIR A LOS SEÑORES MINISTROS DE RELACIONES EXTERIORES, DEL MEDIO
AMBIENTE Y DE EDUCACIÓN PARA QUE RESPALDEN FORMALMENTE, EN NOMBRE DE
CHILE, LA POSTULACIÓN DE LA JOVEN ACTIVISTA SUECA GRETA THUNBERG AL PREMIO
NOBEL DE LA PAZ; LA INVITEN A PARTICIPAR DE LA COP25 A REALIZARSE EN NUESTRO
PAÍS, Y SE DIFUNDA EN LOS COLEGIO EL SENTIDO Y ALCANCE DEL MOVIMIENTO EN
TORNO AL CALENTAMIENTO GLOBAL, EL CAMBIO CLIMÁTICO Y SU IMPACTO EN EL
FUTURO DEL PLANETA Y LA HUMANIDAD (S 2.055-12)
Considerando:
1. Que Greta Thunberg es la joven fundadora del movimiento "Youth Strike for Climate". Nacida en
Estocolmo en 2003, esta joven se ha convertido en la cara del movimiento y su activismo ha
inspirado un movimiento juvenil de defensa del planeta. Hija del actor Svante Thunberg y de la
cantante de ópera Malena Ernman, padece el síndrome de Asperger. Según contó su madre,
cuando Greta tenía once años y empezó a interesarse por el cambio climático, sufrió una
depresión que arrastró a toda la familia a una crisis, de la que salieron con un cambio en su estilo
de vida que incluye dejar de tomar aviones y convertirse en veganos.
2. Que Greta Thunberg comenzó en agosto pasado una protesta en solitario, ausentándose de la
escuela para manifestarse. Este acto solitario de desobediencia civil la convirtió en un símbolo de
lucha. Desde entonces, ha sido un referente y una inspiración para jóvenes de todo el mundo y,
gracias a su gesto, se han programado movilizaciones en 1.659 pueblos y ciudades de 105 países
diferentes. Con este acto, ella ha buscado crear conciencia en los políticos suecos e impulsarlos a
que se comprometan en la lucha contra el cambio climático en el mundo.
3. Que la joven activista se hizo conocida mundialmente durante su intervención en la última
cumbre de Davos. "Estoy aquí para decir que nuestra casa está en llamas", advirtió en su discurso
a los asistentes al Foro Económico Mundial, que faltan solo 12 años para que el cambio climático
sea inevitable. "No quiero que tengan esperanzas, quiero que entren en pánico", "Quiero que
sientan el miedo que siento todos los días y luego quiero que actúen".
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 263 de 301
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
4. Que la joven también se ha hecho mediática por su llamamiento a una "huelga mundial" de
estudiantes los viernes para pedir que se tomen más medidas para luchar contra el cambio
climático. "Estamos faltando al colegio porque hemos hecho nuestros deberes", dijo recientemente
la joven en un acto público en Bruselas para justificar su acción. Tiempo después, sucedió algo
que, tal vez, ni la misma Greta esperaba. Miles de jóvenes en el mundo copiaron su acción y
crearon el movimiento activista #FridaysForFuture.
5. Que entre las frases que han hecho famosa a Greta están: "No soy el origen de este
movimiento. Ya estaba allí. Solo requería una chispa para encenderse"; "Vivimos una crisis
existencial ignorada durante décadas. Si no actuamos ahora, será demasiado tarde"; "Sobre el
cambio climático, tenemos que reconocer que hemos fallado".
6. Que durante una manifestación contra el cambio climático en Hamburgo, Alemania, Greta
Thunberg señaló que "algunos dicen que debería estar en la escuela. Pero, ¿por qué hacer que
cualquier persona joven estudie para un futuro, cuando nadie está haciendo lo suficiente para
salvar ese futuro? ¿Cuál es el punto de aprender hechos cuando nuestros políticos ignoran los
hechos más importantes dados por el mejor científico?".
7. Que pese a su corta edad, Thunberg intervino ante los líderes mundiales presentes en la
conferencia climática de la ONU en Katowice, donde no tuvo reparo en dedicarles frases tan duras
e implacables como "ustedes no son lo suficientemente maduros como para contar las cosas como
son. Incluso esa carga la dejan para sus hijos". "Dicen que aman a sus hijos por encima de todo,
pero les están robando su futuro ante sus propios ojos", dijo a los presentes durante su
intervención en la cumbre de Polonia.
8. Que las huelgas escolares organizadas por Greta han sido apoyadas por autoridades de diversos
países de Europa. Anne Hidalgo, alcaldesa de París declaró que "es verdaderamente inspirador ver
a los jóvenes, liderados por mujeres jóvenes y brillantes, exigiendo una acción climática urgente;
tienen toda la razón en que nuestras acciones de hoy determinarán su futuro". Desde Amnistía
Internacional, Kumi Naidoo, sentenció que "a los niños a menudo se les dice que son los" líderes
del mañana ", pero si esperan hasta ese mañana puede que no haya un futuro en el que liderar
[...] estos jóvenes están avergonzando a sus líderes con la pasión y la determinación que están
demostrando para luchar en esta batalla crucial ahora. Greta es un bonito símbolo y un ejemplo,
pero es inútil alabar una acción que puede quedar en nada si jóvenes y adultos no nos ponemos a
trabajar en equipo, y con carácter de urgencia”.
9. Que pese a 30 años de advertencias sobre las graves consecuencias del calentamiento global,
las emisiones de dióxido de carbono alcanzaron niveles récord en 2017 y 2018. Los científicos han
dicho que de seguir cargándose la atmósfera con gases de efecto invernadero al ritmo actual,
puede conducir a un planeta en el que no se pueda vivir. El tratado de París sobre el clima (2015)
exige reducir la temperatura en 2ºC. El calentamiento del planeta hoy está en camino de duplicar
esa cifra. El Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático, advirtió en octubre
que solo una completa transformación de la economía global y de los hábitos de consumo podría
impedir una catástrofe climática.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 264 de 301
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
10. Que los diarios suecos Aftonbladet y Expressen nombraron a Greta Thunberg "Mujer del año" y
la revista Time la incluyó entre las personas más influyentes del mundo. Tres diputados de
Noruega -Mona Fagerås, Freddy A. Øvstegård y Lars Haltbrekken- postularon el nombre de Greta
Thunberg al Premio Nobel de la Paz “porque el cambio climático, si no se detiene, será la causa
principal de futuras guerras, conflictos y flujos de refugiados. Ella ha lanzado un movimiento de
masas en el que vemos, quizás, la principal contribución a la paz".
11. Que su postulación se hizo antes de la fecha límite del 31 de enero pasado, lo que significa
que su candidatura está válidamente inscrita para el galardón que se entregará el próximo 11 de
octubre. Si finalmente es la ganadora, se convertiría en la Premio Nobel más joven de la historia
desplazando a la joven paquistaní Malala Yousafzai, que lo recibió a los 17 años. Este año 304
personas y organizaciones fueron nominadas al prestigioso premio.
El Senado acuerda:
Solicitar al Presidente Sebastián Piñera pueda instruir al Sr. Ministro de Relaciones Exteriores, a la
Sra. Ministra de Medio Ambiente y a la Sra. Ministra de Educación, para que:
a. Respalden formalmente, en nombre de Chile, la postulación de la joven activista sueca Greta
Thunberg al Premio Nobel de la Paz;
b. Pese a su negativa a trasladarse en avión, para reducir su huella de carbono, el gobierno le
haga extensiva una invitación a participar de la COP25 a realizarse en nuestro país;
c. Se difunda en los colegios de Chile el sentido y los alcances del movimiento surgido a partir de
las acciones de la joven sueca y su importancia en la toma de conciencia respecto del
calentamiento global, el cambio climático y su impacto en el futuro del planeta y la humanidad.
(Fdo.): Alfonso de Urresti Longton , Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Carolina
Goic Boroevic, Senadora.- Adriana Muñoz D`Albora, Senadora.- Ximena Órdenes Neira, Senadora.-
Yasna Provoste Campillay, Senadora.- Ximena Rincón González, Senadora.- Pedro Araya Guerrero,
Senador.- Carlos Bianchi Chelech, Senador.- Francisco Chahuán Chahuán, Senador.- Álvaro Elizalde
Soto, Senador.- Guido Girardi Lavín , Senador.- Alejandro Guillier Álvarez , Senador.- Felipe Harboe
Bascuñán ,  Senador.-  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo ,  Senador.-  Felipe  Kast  Sommerhoff ,
Senador.- Ricardo Lagos Weber , Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Juan Pablo
Letelier Morel , Senador.- Carlos Montes Cisternas , Senador.- Jorge Pizarro Soto , Senador.- Jaime
Quintana Leal, Senador.- Rabindranath Quinteros Lara, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2019.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 265 de 301
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR QUINTANA, SEÑORAS
ARAVENA, GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE, RINCÓN, VAN
RYSSELBERGHE Y VON BAER Y SEÑORES BIANCHI, DE URRESTI, DURANA,
ELIZALDE, GARCÍA, GALILEA, GIRARDI, GUILLIER, HARBOE, MONTES,
MOREIRA, NAVARRO Y QUINTEROS POR EL QUE SOLICITAN A SU
EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, SE
SIRVA ENVIAR A TRÁMITE LEGISLATIVO UNA INICIATIVA CON EL OBJETO DE
FOMENTAR Y RESCATAR LA ARTESANÍA EN CHILE (S 2.057-12)
I ANTECEDENTES GENERALES
Las organizaciones internacionales a las que Chile pertenece han dedicado parte significativa de
sus esfuerzos a definir la Artesanía y a realizar sugerencias a los Estados que las componen para
que generen todo tipo de medidas de protección, puesta en valor y reconocimiento de la actividad
Artesanal de las Naciones y los Pueblos.
Según  la  definición  adoptada  por  el  Simposio  UNESCO/CCI  "La  Artesanía  y  el  mercado
internacional: comercio y codificación aduanera" (Manila, 1997), “los productos artesanales son los
producidos por artesanos, ya sea totalmente a mano, o con la ayuda de herramientas manuales o
incluso de medios mecánicos, siempre que la contribución manual directa del artesano siga siendo
el componente más importante del producto acabado. Se producen sin limitación por lo que se
refiere a la cantidad y utilizando materias primas procedentes de recursos sostenibles. La
naturaleza especial de los productos artesanales se basa en sus características distintivas, que
pueden  ser  utilitarias,  estéticas,  artísticas,  creativas,  vinculadas  a  la  cultura,  decorativas,
funcionales, tradicionales, simbólicas y significativas religiosa y socialmente."1
Años  más  tarde,  la  Convención  para  la  Salvaguardia  del  Patrimonio  Cultural  Inmaterial
desarrollada en la 32ª Conferencia General de la Organización de las Naciones Unidas para la
Educación, la Ciencia y la Cultura “UNESCO”, celebrada en París en octubre del año 2003, definió
como patrimonio cultural inmaterial “los usos, representaciones, expresiones, conocimientos y
técnicas -junto con los instrumentos, objetos, artefactos y espacios culturales que les son
inherentes- que las comunidades, los grupos y en algunos casos los individuos reconozcan como
parte integrante de su patrimonio cultural”.2
En Chile, los resultados de la Encuesta Nacional de Participación Cultural 2017, publicada el 6 de
Marzo de 2018 y que se encuentra disponible para toda la ciudadanía a través del sitio electrónico
del Ministerio de las Culturas,3 permiten constatar el destacado interés con que las personas en
Chile consumen Artesanía, antecedentes que motivan a las Senadoras y los Senadores que
suscriben a solicitar al Presidente de la República tenga a bien acceder a lo que se solicita.
1. Que un 34% de los encuestados indicó haber comprado algún objeto elaborado por un artesano
en los últimos 12 meses.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 266 de 301
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
2. Que la adquisición de objetos elaborados por un artesano no varía significativamente según
género, siendo las mujeres quienes más señalan haber comprado artesanía, con un 37,5%
mientras que en los hombres encuestados baja a un 30,2%.
3. Que la adquisición de objetos elaborados por un artesano varía según tramos de edad, mientras
aumenta la edad de los entrevistados aumenta también el porcentaje de personas que adquieren
artesanía, arrojando las siguientes cifras: 15-29 años 23,8%, 30-44 años 32,5%, 45-59 años 37,9%
y más de 60 años 38,7
4. Que los mayores niveles educacionales están asociados a una mayor incidencia en la
adquisición de piezas creadas por artesanos, con los siguientes resultados segmentados: Básica
incompleta 15,4%, Media incompleta 22,9%, Técnica superior 29,9%, Básica completa 33,1%,
Media completa 43,5%, Universitaria incompleta 48,4%, Universitaria completa 43.9%.
II CONSIDERANDOS
1-. Que la Declaración Universal de Derechos Humanos4 en su Artículo 27 declara que toda
persona tiene derecho a tomar parte libremente en la vida cultural de la comunidad y a gozar de
las artes.
2-. Que la Constitución de la República consagra en su Artículo 25º la libertad de crear
3-. Que Chile en el año 2007 ratificó la "Convención sobre la Protección y Promoción de la
Diversidad de las Expresiones Culturales5" de la Organización de las Naciones que promueve el
desarrollo de los derechos culturales de las personas y de los artistas, e insta a los Estados parte a
generar políticas públicas de puesta en valor, de protección y de fomento de la diversidad de las
manifestaciones Artísticas y Culturales. .
4-. Que el Estado chileno en el mes de Noviembre del año 2018 publica una nueva “Recodificación
de actividades Económicas” del País, donde clasifica a la Artesanía, catalogándola junto a la venta
de “recuerdos y artículos religiosos”, esto sin considerar su valor especial, artístico, cultural y
patrimonial6
5-. Que la precariedad con la que Artesanas y Artesanos ejercen su oficio en la actualidad muchas
veces obliga a dedicarse a otras actividades económicas y que sólo una política pública de
fomento a la Artesanía les brindará condiciones que les permitan vivir con dignidad a sus cultores
y exponentes.
6-. Que no existe en Chile una articulación entre los sectores público y privado para la
caracterización, protección, resguardo y desarrollo comercial del sector artesanal
El Senado de la República Acuerda:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 267 de 301
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
SOLICITAR A S. E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, EL PRONTO ENVÍO DE UN PROYECTO DE LEY,
CON EL OBJETO DE FOMENTAR Y RESCATAR LA ARTESANÍA EN CHILE QUE CONTENGA AL MENOS,
LOS SIGUIENTES ASPECTOS
1-. Que permita a las organizaciones de Artesanos y a trabajadores de la Artesanía asesorar al
Estado en la formulación y elaboración de la política nacional de desarrollo y fomento de la
Artesanía en Chile
2-. Que contribuya al desarrollo de la Artesanía en Chile, estimulando la creación, formación,
investigación, promoción, producción, exhibición y circulación de la Artesanía por el Territorio
Nacional, que proteja al sector y lo fomente con fines comerciales.
3-. Que promueva y facilite la participación en los circuitos internacionales de la Artesanía chilena.
4-. Que apoye la formación profesional y técnica mediante el financiamiento de becas, pasantías,
tutorías o residencias, para aprendices y maestros, a fin de garantizar la transmisión de
conocimientos ancestrales a las generaciones venideras.
5-. Que promueva en los establecimientos educacionales de nivel parvulario, básico, medio y
superior, la difusión y conocimiento de la Artesanía
6-. Que salvaguarde y difunda el patrimonio de la Artesanía, tanto el material como el inmaterial y
que permita el desarrollo de las actividades libremente, gozando de condiciones que les permitan
vivir con dignidad
7-. Que promueva y difunda el respeto y protección de propiedad intelectual de la Artesanía en
Chile
8-. Que fortalezca los espacios para la creación, circulación y comercialización de la Artesanía
chilena, otorgando beneficios tributarios y en el pago de patentes a las Artesanas y los Artesanos
y a las ferias de productos Artesanales.
(Fdo.): Jaime Quintana Leal , Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Carolina Goic
Boroevic , Senadora.- Adriana Muñoz D`Albora , Senadora.- Ximena Órdenes Neira , Senadora.-
Yasna  Provoste  Campillay ,  Senadora.-  Ximena  Rincón  González ,  Senadora.-  Jaqueline  van
Rysselberghe Herrera, Senadora.- Ena von Baer Jahn, Senadora.- Carlos Bianchi Chelech, Senador.-
Alfonso de Urresti Longton , Senador.- José Miguel Durana Semir , Senador.- Álvaro Elizalde Soto ,
Senador.- José García Ruminot , Senador.- Rodrigo Galilea Vial , Senador.- Guido Girardi Lavín ,
Senador.- Alejandro Guillier Álvarez , Senador.- Felipe Harboe Bascuñán , Senador.- Carlos Montes
Cisternas ,  Senador.-  Iván  Moreira  Barros ,  Senador.-  Alejandro  Navarro  Brain ,  Senador.-
Rabindranath  Quinteros  Lara,  Senador.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 268 de 301
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR DE URRESTI, SEÑORAS
ALLENDE, ARAVENA, EBENSPERGER, GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES Y PROVOSTE
Y SEÑORES BIANCHI, CHAHUÁN, ELIZALDE, GALILEA, GARCÍA, GIRARDI,
HARBOE, INSULZA, LATORRE, MONTES, MOREIRA, NAVARRO, PROHENS,
PUGH Y QUINTEROS POR EL QUE SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, SE SIRVA
INSTRUIR A LOS MINISTROS DE AGRICULTURA Y DEL MEDIO AMBIENTE
PARA QUE SE ELABORE UN PLAN NACIONAL DE VIGILANCIA Y CONTROL DEL
VIRUS HANTA, QUE CONSIDERE LOS EFECTOS DEL CAMBIO CLIMÁTICO E
INCLUYA EL FORTALECIMIENTO DEL CENTRO DE REFERENCIA DE VALDIVIA,
ESPECIALMENTE INCREMENTANDO LOS RECURSOS DISPONIBLES EN EL
MARCO DEL CONVENIO SUSCRITO ENTRE LA UNIVERSIDAD AUSTRAL DE
CHILE Y EL MINISTERIO DE SALUD, A FIN DE PERMITIR LA
DESCENTRALIZACIÓN DEL DICTAMEN CONFIRMATORIO Y UN MAYOR
DESARROLLO DE REACTIVOS PARA EL DIAGNÓSTICO, QUE ANTES SE
IMPORTABAN, PERO QUE DESDE EL AÑO 2018 SON PRODUCIDOS EN LA
REGIÓN DE LOS RÍOS, DESDE DONDE SE ABASTECE AL INSTITUTO DE SALUD
PÚBLICA (S 2.062-12)
Considerando:
1. Que entre marzo y abril se han confirmado cuatro casos de personas contagiadas con el virus
Hanta en la Región de Los Ríos, tres de ellos en la comuna de Corral: un hombre de 46 años, otro
varón de 40 años y un profesor de un liceo de la citada comuna, además del joven trabajador de
Futrono, 29 años, quien es además el único paciente fallecido hasta ahora.
2. Que a nivel nacional, hasta inicios de marzo, ya se registraban 21 casos de contagio, algunos
con resultado de muerte: la región del Maule registraba 5 casos a febrero de este año, entre ellas
una recién nacida de 25 días en Parral; otros casos de han registrado en la provincia de Ñuble; en
La Cruz; en Puerto Aysén; Los Alamos; Puerto Varas; y en Melipilla, entre otras localidades.
3. Que un caso que ha concitado la atención de los especialistas es el de la profesional de la salud
de la comuna de Palena, Patricia Henríquez, de 29 años, quien se contagió de la enfermedad, tras
haber atendido a una amiga que tenía la enfermedad sin saberlo y que falleció en diciembre
pasado, y que era de la localidad de Epuyén, Argentina, donde se produjo un contagio de Hanta
virus que terminó con 11 fallecidos, 28 personas contagiadas y que tuvo en cuarentena a toda la
localidad. Patricia Henríquez falleció en el Hospital del Tórax, en enero pasado.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 269 de 301
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
4. Que para expertos como Manuel Baquedano, estamos frente a la mutación de una de las cepas
del Hantavirus, la Andes Sur que, a partir del episodio de Epuyén, demostró que puede trasmitirse
con facilidad de persona a persona y que sus brotes pueden desarrollar epidemias. El período de
manifestación del contagio puede durar hasta 45 días y para saber si el brote efectivamente
terminó deben pasar por lo menos dos períodos de incubación de la enfermedad libre de brotes, es
decir, entre 40 y 50 días desde que se presentó el último caso confirmado.
5. Que, frente a un brote, como esta enfermedad aún no tiene remedio ni vacuna, lo único que se
puede hacer es lo que hicieron las autoridades argentinas en Epuyén: confinar y aislar a todos las
personas que estuvieron en contacto con los participantes de la fiesta. Antecedentes del contagio
entre humanos del Hantavirus existieron siempre: desde el brote en Coyhaique en 1997 se
conocieron otros tres casos donde esto se podría haber producido. También en El Bolsón, en
Argentina, en 1996, donde tuvo lugar un brote similar. Lo que no existía en ese entonces era un
método para contenerlo y se optó por negar sistemáticamente la posibilidad de que una
enfermedad endémica pudiera transformarse en epidemia por contagio de un individuo a otro.
6. Que a raíz de lo ocurrido en Argentina, el laboratorio de referencia para el diagnóstico de virus
Hanta del Hospital Base de Valdivia, confirmó que el contagio de persona a persona es posible.
Que tras el brote de Hanta en Corral el 2011 y tras la sospecha de que en esa oportunidad se
registró este tipo de contagio, profesionales de la Seremi de Salud, de la Universidad Austral y
otros reconocidos investigadores, iniciaron un estudio que permitiera evidenciar la existencia del
contagio de persona a persona. Dicho informe reconoce que “se registró un brote de Hantavirus
en la comuna de Corral, donde hubo cinco casos en el que se pudo comprobar, con evidencia de
biología molecular, que la transmisión del hantavirus fue de persona a persona. Este tipo de
transmisión es rarísimo, ya que más del 99% de los contagios es por exposición ambiental de
ratón a hombre”.
7. Que el estudio “Evidencia molecular de transmisión persona a persona de virus Andes en cinco
casos de síndrome cardio pulmonar por hantavirus (SCPH) en Corral, Región de Los Ríos, 2011”,
realizado por profesionales de diversas instituciones, concluyeron que “El análisis de secuencias
de Virus Andes, indica que el virus proveniente de los casos del brote Corral, aunque no son
idénticos, están más relacionados entre sí que con secuencias provenientes de casos que no están
ligados epidemiológicamente, pero que pertenecen a la misma localidad geográfica. Estos
resultados junto con los antecedentes epidemiológicos que dieron origen al conglomerado,
sugieren que el brote en Corral podría corresponder a casos de transmisión persona-persona.”
8. Que ante el brote de virus Hanta que se registra en la comuna de Corral, surge necesidad de
reforzar las acciones, y junto a la educación comunitaria y saneamiento, también se hace
indispensable la destinación de recursos para equipamiento y reactivos para el laboratorio de
Hanta en Valdivia. Este laboratorio es referencia para el diagnóstico de Hanta, en las regiones de
la Araucanía, Los Ríos y Los Lagos. El año 2011 se reanudó el funcionamiento de este centro, tras
el brote de Hanta registrado en la misma comuna. Gracias a ello, se renovó el convenio entre el
Ministerio de Salud y la Universidad Austral de Chile, vigente hasta hoy.
9. Que es relevante que el laboratorio de referencia ubicado en Valdivia, cuente con mayores
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 270 de 301
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
recursos en el marco de este convenio, dado que esto permite la descentralización del diagnóstico
confirmatorio y un mayor desarrollo de reactivos para el diagnóstico, que desde el 2018 son
producidos en la región de Los Ríos. Antes los reactivos para el diagnóstico se importaban, ahora
se elaboran en Valdivia y desde ahí se abastece al Instituto de Salud Pública.
10. Que en el laboratorio de Valdivia se está ad portas de implementar un test rápido que
contribuirá a la resolución diagnóstica de la red de salud y será un aporte a la salud pública. Un
test rápido que permitirá iniciar en forma más oportuna los tratamientos a los pacientes
contagiados. Por esa razón, el laboratorio requiere modernizar el equipamiento que fue adquirido
el año 2011 tras el citado brote en Corral.
11. Que dado el contexto de cambio climático, la necesidad de habilitar un buen laboratorio de
diagnóstico de Hanta virus es fundamental, en especial en zonas endémicas. El aumento de
temperatura, la falta de agua y de alimentos, provocará que el roedor colilargo, portador del virus,
salga más de su hábitat en busca de alimento. Lo anterior es parte de la preocupación de la Red
Iberoamericana de Virus Emergentes que se orienta a desarrollar investigaciones para enfrentar la
aparición de brotes endémicos producidos por virus emergentes y re-emergentes. En esta red hay
representantes del Servicio de Salud de Valdivia y de la UACh.
12. Que el Hanta es un virus, cuyo reservorio es el ratón colilargo y que además de ser transmitido
por el roedor, existe evidencia del contacto entre humanos. De allí la importancia de estar
preparados y fortalecer la red de vigilancia epidemiológica, contando con un laboratorio de
vanguardia que permita la investigación, confirmación y detección de este agente en forma
precoz, lo que permitirá el objetivo principal: salvar vidas.
El Senado acuerda:
Solicitar al Presidente Sebastián Piñera pueda instruir al Sr. Ministro de Salud; al Sr. Ministro de
Agricultura; y a la Sra. Ministra de Medio Ambiente, para que se elabore un plan nacional de
vigilancia y control del virus Hanta, que considere los efectos del cambio climático en el tema, que
incluya el fortalecimiento del laboratorio de referencia de Valdivia, especialmente incrementando
los recursos disponibles en el marco del convenio suscrito entre la UACh y el Minsal, pues ello
permitirá la descentralización del diagnóstico confirmatorio y un mayor desarrollo de reactivos
para el diagnóstico, que antes se importaban y que desde el 2018 son producidos en la región de
Los Ríos, desde donde se abastece al ISP.
(Fdo.): Alfonso de Urresti Longton , Senador.- Isabel Allende Bussi , Senadora.- Carmen Gloria
Aravena  Acuña ,  Senadora.-  Luz  Ebensperger  Orrego ,  Senadora.-  Carolina  Goic  Boroevic ,
Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora, Senadora.- Ximena Órdenes Neira, Senadora.- Yasna Provoste
Campillay, Senadora.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Francisco Chahuán Chahuán , Senador.-
Álvaro Elizalde Soto , Senador.- Rodrigo Galilea Vial , Senador.- José García Ruminot , Senador.-
Guido Girardi Lavín , Senador.- Felipe Harboe Bascuñán , Senador.- José Miguel Insulza Salinas ,
Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Carlos Montes Cisternas , Senador.- Iván Moreira
Barros, Senador.- Alejandro Navarro Brain , Senador.- Rafael Prohens Espinosa , Senador.- Kenneth
Pugh Olavarría, Senador.- Rabindranath Quinteros Lara, Senador.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 271 de 301
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR DE URRESTI, SEÑORAS
ALLENDE, ARAVENA, EBENSPERGER, GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES Y PROVOSTE
Y SEÑORES BIANCHI, CHAHUÁN, ELIZALDE, GALILEA, GARCÍA, GIRARDI,
HARBOE, INSULZA, LATORRE, MONTES, MOREIRA, NAVARRO, PROHENS,
PUGH Y QUINTEROS POR EL QUE SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, SE SIRVA
INSTRUIR A LOS MINISTROS DE AGRICULTURA Y DEL MEDIO AMBIENTE
PARA QUE SE ELABORE UN PLAN NACIONAL DE VIGILANCIA Y CONTROL DEL
VIRUS HANTA, QUE CONSIDERE LOS EFECTOS DEL CAMBIO CLIMÁTICO E
INCLUYA EL FORTALECIMIENTO DEL CENTRO DE REFERENCIA DE VALDIVIA,
ESPECIALMENTE INCREMENTANDO LOS RECURSOS DISPONIBLES EN EL
MARCO DEL CONVENIO SUSCRITO ENTRE LA UNIVERSIDAD AUSTRAL DE
CHILE Y EL MINISTERIO DE SALUD, A FIN DE PERMITIR LA
DESCENTRALIZACIÓN DEL DICTAMEN CONFIRMATORIO Y UN MAYOR
DESARROLLO DE REACTIVOS PARA EL DIAGNÓSTICO, QUE ANTES SE
IMPORTABAN, PERO QUE DESDE EL AÑO 2018 SON PRODUCIDOS EN LA
REGIÓN DE LOS RÍOS, DESDE DONDE SE ABASTECE AL INSTITUTO DE SALUD
PÚBLICA (S 2.062-12)
Considerando:
1. Que entre marzo y abril se han confirmado cuatro casos de personas contagiadas con el virus
Hanta en la Región de Los Ríos, tres de ellos en la comuna de Corral: un hombre de 46 años, otro
varón de 40 años y un profesor de un liceo de la citada comuna, además del joven trabajador de
Futrono, 29 años, quien es además el único paciente fallecido hasta ahora.
2. Que a nivel nacional, hasta inicios de marzo, ya se registraban 21 casos de contagio, algunos
con resultado de muerte: la región del Maule registraba 5 casos a febrero de este año, entre ellas
una recién nacida de 25 días en Parral; otros casos de han registrado en la provincia de Ñuble; en
La Cruz; en Puerto Aysén; Los Alamos; Puerto Varas; y en Melipilla, entre otras localidades.
3. Que un caso que ha concitado la atención de los especialistas es el de la profesional de la salud
de la comuna de Palena, Patricia Henríquez, de 29 años, quien se contagió de la enfermedad, tras
haber atendido a una amiga que tenía la enfermedad sin saberlo y que falleció en diciembre
pasado, y que era de la localidad de Epuyén, Argentina, donde se produjo un contagio de Hanta
virus que terminó con 11 fallecidos, 28 personas contagiadas y que tuvo en cuarentena a toda la
localidad. Patricia Henríquez falleció en el Hospital del Tórax, en enero pasado.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 272 de 301
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
4. Que para expertos como Manuel Baquedano, estamos frente a la mutación de una de las cepas
del Hantavirus, la Andes Sur que, a partir del episodio de Epuyén, demostró que puede trasmitirse
con facilidad de persona a persona y que sus brotes pueden desarrollar epidemias. El período de
manifestación del contagio puede durar hasta 45 días y para saber si el brote efectivamente
terminó deben pasar por lo menos dos períodos de incubación de la enfermedad libre de brotes, es
decir, entre 40 y 50 días desde que se presentó el último caso confirmado.
5. Que, frente a un brote, como esta enfermedad aún no tiene remedio ni vacuna, lo único que se
puede hacer es lo que hicieron las autoridades argentinas en Epuyén: confinar y aislar a todos las
personas que estuvieron en contacto con los participantes de la fiesta. Antecedentes del contagio
entre humanos del Hantavirus existieron siempre: desde el brote en Coyhaique en 1997 se
conocieron otros tres casos donde esto se podría haber producido. También en El Bolsón, en
Argentina, en 1996, donde tuvo lugar un brote similar. Lo que no existía en ese entonces era un
método para contenerlo y se optó por negar sistemáticamente la posibilidad de que una
enfermedad endémica pudiera transformarse en epidemia por contagio de un individuo a otro.
6. Que a raíz de lo ocurrido en Argentina, el laboratorio de referencia para el diagnóstico de virus
Hanta del Hospital Base de Valdivia, confirmó que el contagio de persona a persona es posible.
Que tras el brote de Hanta en Corral el 2011 y tras la sospecha de que en esa oportunidad se
registró este tipo de contagio, profesionales de la Seremi de Salud, de la Universidad Austral y
otros reconocidos investigadores, iniciaron un estudio que permitiera evidenciar la existencia del
contagio de persona a persona. Dicho informe reconoce que “se registró un brote de Hantavirus
en la comuna de Corral, donde hubo cinco casos en el que se pudo comprobar, con evidencia de
biología molecular, que la transmisión del hantavirus fue de persona a persona. Este tipo de
transmisión es rarísimo, ya que más del 99% de los contagios es por exposición ambiental de
ratón a hombre”.
7. Que el estudio “Evidencia molecular de transmisión persona a persona de virus Andes en cinco
casos de síndrome cardio pulmonar por hantavirus (SCPH) en Corral, Región de Los Ríos, 2011”,
realizado por profesionales de diversas instituciones, concluyeron que “El análisis de secuencias
de Virus Andes, indica que el virus proveniente de los casos del brote Corral, aunque no son
idénticos, están más relacionados entre sí que con secuencias provenientes de casos que no están
ligados epidemiológicamente, pero que pertenecen a la misma localidad geográfica. Estos
resultados junto con los antecedentes epidemiológicos que dieron origen al conglomerado,
sugieren que el brote en Corral podría corresponder a casos de transmisión persona-persona.”
8. Que ante el brote de virus Hanta que se registra en la comuna de Corral, surge necesidad de
reforzar las acciones, y junto a la educación comunitaria y saneamiento, también se hace
indispensable la destinación de recursos para equipamiento y reactivos para el laboratorio de
Hanta en Valdivia. Este laboratorio es referencia para el diagnóstico de Hanta, en las regiones de
la Araucanía, Los Ríos y Los Lagos. El año 2011 se reanudó el funcionamiento de este centro, tras
el brote de Hanta registrado en la misma comuna. Gracias a ello, se renovó el convenio entre el
Ministerio de Salud y la Universidad Austral de Chile, vigente hasta hoy.
9. Que es relevante que el laboratorio de referencia ubicado en Valdivia, cuente con mayores
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 273 de 301
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
recursos en el marco de este convenio, dado que esto permite la descentralización del diagnóstico
confirmatorio y un mayor desarrollo de reactivos para el diagnóstico, que desde el 2018 son
producidos en la región de Los Ríos. Antes los reactivos para el diagnóstico se importaban, ahora
se elaboran en Valdivia y desde ahí se abastece al Instituto de Salud Pública.
10. Que en el laboratorio de Valdivia se está ad portas de implementar un test rápido que
contribuirá a la resolución diagnóstica de la red de salud y será un aporte a la salud pública. Un
test rápido que permitirá iniciar en forma más oportuna los tratamientos a los pacientes
contagiados. Por esa razón, el laboratorio requiere modernizar el equipamiento que fue adquirido
el año 2011 tras el citado brote en Corral.
11. Que dado el contexto de cambio climático, la necesidad de habilitar un buen laboratorio de
diagnóstico de Hanta virus es fundamental, en especial en zonas endémicas. El aumento de
temperatura, la falta de agua y de alimentos, provocará que el roedor colilargo, portador del virus,
salga más de su hábitat en busca de alimento. Lo anterior es parte de la preocupación de la Red
Iberoamericana de Virus Emergentes que se orienta a desarrollar investigaciones para enfrentar la
aparición de brotes endémicos producidos por virus emergentes y re-emergentes. En esta red hay
representantes del Servicio de Salud de Valdivia y de la UACh.
12. Que el Hanta es un virus, cuyo reservorio es el ratón colilargo y que además de ser transmitido
por el roedor, existe evidencia del contacto entre humanos. De allí la importancia de estar
preparados y fortalecer la red de vigilancia epidemiológica, contando con un laboratorio de
vanguardia que permita la investigación, confirmación y detección de este agente en forma
precoz, lo que permitirá el objetivo principal: salvar vidas.
El Senado acuerda:
Solicitar al Presidente Sebastián Piñera pueda instruir al Sr. Ministro de Salud; al Sr. Ministro de
Agricultura; y a la Sra. Ministra de Medio Ambiente, para que se elabore un plan nacional de
vigilancia y control del virus Hanta, que considere los efectos del cambio climático en el tema, que
incluya el fortalecimiento del laboratorio de referencia de Valdivia, especialmente incrementando
los recursos disponibles en el marco del convenio suscrito entre la UACh y el Minsal, pues ello
permitirá la descentralización del diagnóstico confirmatorio y un mayor desarrollo de reactivos
para el diagnóstico, que antes se importaban y que desde el 2018 son producidos en la región de
Los Ríos, desde donde se abastece al ISP.
(Fdo.): Alfonso de Urresti Longton , Senador.- Isabel Allende Bussi , Senadora.- Carmen Gloria
Aravena  Acuña ,  Senadora.-  Luz  Ebensperger  Orrego ,  Senadora.-  Carolina  Goic  Boroevic ,
Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora, Senadora.- Ximena Órdenes Neira, Senadora.- Yasna Provoste
Campillay, Senadora.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Francisco Chahuán Chahuán , Senador.-
Álvaro Elizalde Soto , Senador.- Rodrigo Galilea Vial , Senador.- José García Ruminot , Senador.-
Guido Girardi Lavín , Senador.- Felipe Harboe Bascuñán , Senador.- José Miguel Insulza Salinas ,
Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Carlos Montes Cisternas , Senador.- Iván Moreira
Barros, Senador.- Alejandro Navarro Brain , Senador.- Rafael Prohens Espinosa , Senador.- Kenneth
Pugh Olavarría, Senador.- Rabindranath Quinteros Lara, Senador.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 274 de 301
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR HARBOE, SEÑORAS
ALLENDE, ARAVENA, GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES Y RINCÓN Y SEÑORES
ARAYA, BIANCHI, DE URRESTI, ELIZALDE, GIRARDI, HUENCHUMILLA,
INSULZA, KAST, LAGOS, LATORRE, LETELIER, MONTES, OSSANDÓN,
QUINTEROS Y SORIA POR EL QUE SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, SE SIRVA
INSTRUIR AL SEÑOR MINISTRO DE RELACIONES EXTERIORES REALIZAR
TODAS LAS GESTIONES CONDUCENTES PARA REPATRIAR A LOS SIETE HIJOS
DE LA CIUDADANA CHILENA AMANDA GONZÁLEZ, FALLECIDA EN AL-HAWL,
AL NORESTE DE SIRIA (S 2.065-12)
Considerando:
1.- Que hace más de diez años la chilena Amanda González contrajo matrimonio en Suiza con el
sueco Muhamed Skråmo;
2.- Que el joven sueco era un conocido activista de la organización terrorista ISIS el que convenció
a nuestra compatriota de partir a Turquía, para estar cada vez más cerca de su campamento. Para
ese entonces ya tenían 4 hijos.
3.- Que producto de los intensos enfrentamientos entre las fuerzas del gobierno Sirio y el grupo
terrorista Estado Islámico Muhamed Skråmo murió en 2018. Por su parte Amanda González, corrió
el mismo desafortunado destino a inicios de este año, en un bombardeo del gobierno sirio al
campamento al-Hawl al noreste de Siria, dejando huérfanos a sus siete hijos.
4.- En efecto, estos niños de ascendencia chilena se encuentran en un delicado estado de salud, y
en precarias condiciones que hacen necesarias gestiones urgentes del gobierno chileno para
poder traer a los referidos menores a territorio nacional.
5.- Que, al respecto, "la Sociedad de Beneficencia Siria ha seguido desde cerca este tema y su
presidente, Adolfo Numi, ha hablado sobre las características que tienen los niños que viven en
estos campamentos, las que hay que tener en cuenta a la hora de actuar."[1]
6.- Que el abuelo materno, señor Patricio Gálvez ha logrado tomar contacto con sus nietos,
iniciando una desesperada odisea para poder repatriarlos. Con todo, no han sido escasas las
barreras ya que ni el gobierno sueco, ni el chileno han desplegado esfuerzos suficientes para
evitar una tragedia: según médicos del campamento, los niños cuentan con poco tiempo antes de
que sus condiciones se tornen especialmente críticas.
7.- Que el representante de la familia, señor Juan Carlos Godoy, ha presentado una carta al
Presidente de la República solicitando intervenir eficazmente para evitar un desenlace que ponga
en riesgo la supervivencia de los estos niños, atrapados en la zona de alto conflicto.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 275 de 301
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
8.- Que, si bien el Director General de Asuntos Consulares y de Inmigración, señor Raúl Sanhueza
ha explicado que "la situación le corresponde fundamentalmente al Estado sueco y Chile solo
puede colaborar en ayuda"[2], y que, en razón de ello instalarán a un funcionario en la zona para
colaborar con lo que el gobierno sueco pueda requerir, es que se hace necesario un compromiso y
líneas de acción más directas del gobierno chileno para poder asistirlos.
9.- Que el propio ministro del Interior ha reconocido que es indiferente de quienes fueron sus
padres y las decisiones que adoptaron y que pusieron a sus hijos en esta situación tan
desesperante, sino que por el contrario, "si son niños, no vale la categoría de 'son hijos de...', son
niños y si están vinculados a Chile y tienen consanguineidad con nuestro país y pueden ser
compatriotas nuestros y tener familia en Chile, obviamente que la Cancillería está estudiando los
antecedentes, los va a ponderar para ver qué se puede hacer"[3].
Por tanto, el Senado de la República aprueba el siguiente acuerdo.
Solicitar a S.E el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique, para que, a través
del Ministerio De Relaciones Exteriores se realicen todas las gestiones conducentes para repatriar
a los siete hijos de la chilena Amanda González, quien falleciera Al-Hawl al noreste de Siria.
(Fdo.): Felipe Harboe Bascuñán, Senador.- Isabel Allende Bussi, Senadora.- Carmen Gloria Aravena
Acuña, Senadora.- Carolina Goic Boroevic, Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora, Senadora.- Ximena
Órdenes Neira, Senadora.- Ximena Rincón González , Senadora.- Pedro Araya Guerrero , Senador.-
Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Alfonso de Urresti Longton , Senador.- Álvaro Elizalde Soto ,
Senador.- Guido Girardi Lavín , Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- José Miguel
Insulza Salinas, Senador.- Felipe Kast Sommerhoff, Senador.- Ricardo Lagos Weber, Senador.- Juan
Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Juan Pablo Letelier Morel , Senador.- Carlos Montes Cisternas ,
Senador.- Manuel José Ossandón Irarrázabal , Senador.- Rabindranath Quinteros Lara , Senador.-
Jorge Soria Quiroga, Senador.
[1].
http://www.adnradio.cl/noticias/nacional/los-obstaculos-que-el-abuelo-de-los-ninos-en-siria-ha-d
ebido-enfrentar-para-rescatarlos/20190415/nota/3891370.aspx
[2].
http://www.t13.cl/radio/nacional/conexion-tele13/noticia/los-posibles-escenarios-enfrentan-7-ni
nos-huerfanos.siria
[3].  https://www.eldinamo.cl/nacional/2019/04/11/chadwick-por-ninos-abandonados-en-si-
ia-si-son-chilenos-cancilleria-ayudara/
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 276 de 301
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑORAS RINCÓN, ALLENDE,
ARAVENA, MUÑOZ, ÓRDENES Y PROVOSTE Y SEÑORES ARAYA, BIANCHI,
CASTRO, DE URRESTI, ELIZALDE, GIRARDI, GUILLIER, HUENCHUMILLA,
INSULZA, LAGOS, LATORRE, LETELIER, MONTES, OSSANDÓN, PIZARRO,
QUINTANA Y QUINTEROS POR EL QUE SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, SE SIRVA
INSTRUIR A LOS SEÑORES MINISTROS DE LAS CARTERAS DE ESTADO
RESPECTIVAS UNA COORDINACIÓN INSTITUCIONAL PARA LA MÁS PRONTA
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS DE PROTECCIÓN EN FAVOR DE TODOS LOS
NIÑOS QUE VIVEN EN SITUACIÓN DE CALLE Y FORMULAN, AL EFECTO, UN
CONJUNTO DE PROPOSICIONES CONCRETAS (S 2.066-12)
Considerando:
1. Que el lunes 06 de mayo del presente año 2019, el Ministerio de Desarrollo Social y Familia hizo
públicas las cifras, que dan cuenta que son 547 niños, niñas o adolescentes los que habrían
pernoctado al menos una vez en el último año en calle, sin un adulto responsable. Ellos fueron
identificados durante un trabajo de 24 días corridos que se desarrolló entre el 28 de noviembre y
el 21 de diciembre de 2018, y su identificación constituye una alarmante radiografía actualizada
de los niños que en Chile viven en situación de calle en nuestro país.
2. Como consta de la encuesta aplicada [1], a nivel nacional, se identificaron más de mil puntos de
ubicación de estos niños, niñas y adolescentes que viven en las calles o en instituciones de
protección, pero no permanecen ellas, sino que deambulan por las calles. Los principales
informantes fueron las Organizaciones Colaboradoras de SENAME, SENAME, Carabineros de Chile y
otras instituciones del Estado y la Sociedad Civil que reportaron los lugares donde se localizaban.
Luego de un trabajo de revisión y georreferenciación de cada punto, se logró disponer de 997
puntos de localización informados distribuidos en 121 comunas de las 16 regiones del país. Se
realizaron en total 1.599 visitas a 931 puntos de 114 comunas ya que cada punto se visitó hasta
tres veces.
3. Este estudio fue realizado debido a la inexistencia de datos actualizados al respecto, ya que las
cifras disponibles sobre los niños, niñas y adolescentes en situación de calle eran de un catastro
realizado el año 2011. Ello, sin duda es un avance pues no se pueden desarrollar políticas
acertadas de protección de la infancia sin contar con datos que permitan su adecuado diseño y
desarrollo de modo que vayan en directa ayuda y protección de los niños abandonados a su suerte
en las calles de nuestro país.
4. El ministro Alfredo Moreno señaló que "los problemas de estos niños son muy serios, son niños
que tienen consumo problemático de alcohol, drogas, que han vivido una realidad muy dramática.
Hemos dado un paso importante en visibilizar este tema, porque no podemos avanzar en la
solución de un problema si no lo conocemos". A su vez, el Subsecretario de Servicios Sociales,
Sebastián Villarreal, complementó sobre las cifras que "detrás de esos 547 niños, niñas y
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 277 de 301
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
adolescentes en situación de calle hay rostros, historias de vida estremecedoras, carencias,
vulnerabilidad, abandono, violencia. El conteo tiene el enorme valor de poder visibilizar esta
realidad que para muchos hoy es invisible. Los resultados nos muestran que es fundamental
trabajar con la familia y poner el foco en ella, que sea la familia el lugar en el que se revinculan
estos NNA y se comienza la trayectoria de superación de la situación de calle". Susana Tonda,
directora nacional de Sename, por su parte indicó que "los niños que llegan a calle son aquellos
donde todo ha fracasado, no solo en la prevención, que no ha existido en Chile en las últimas
décadas, sino que también todos los sistemas de protección."
5. Como el propio Ministro Moreno concluyó "en Chile tenemos que hacer un mea culpa con lo que
ha pasado con nuestros niños. Como ha señalado el Presidente, los niños tienen que estar primero,
y no los hemos tenido primero". No podemos seguir sólo haciendo estadísticas y planificando
políticas, pero no acudiendo en la protección inmediata y cotidiana de los niños que sufren graves
vulneraciones de sus derechos.
6. Precisamente por ello llama profundamente la atención que habiéndose tomado contacto
directo con todos ellos, y no obstante contar con los puntos georreferenciados de ubicación
habitual, las medidas anunciadas para aplicar a continuación del estudio no tengan el carácter
proteccional de urgencia que requieren los niños caso a caso para aliviar en lo inmediato las
carencias, riesgos y enfermedades que hoy padecen. Sino que estén enfocadas en el diseño e
implementación de políticas de mediano plazo y que no tengan tampoco un alcance universal que
abarque, al menos, el total de los niños que hoy el Estado de Chile sabe que se encuentran en
dicha situación de extrema vulnerabilidad, y por ende viviendo en actual y flagrante vulneración
de sus derechos más esenciales.
7. Conforme a la información entregada por el propio Ministerio de Desarrollo Social, las medidas
que se llevarán a cabo, luego de la entrega de estas cifras, en el corto plazo, son:
A. Reforzar la cobertura de 25 a 180 niños, niñas y adolescentes del "Programa Calle Niños" del
Ministerio de Desarrollo Social y Familia para este año 2019" [2], el que opera en 5 regiones: Arica
y Parinacota, Valparaíso, Región Metropolitana, Araucanía y Biobío, en circunstancias que desde, al
menos enero de este mismo año se sabe, a ciencia cierta, que hoy son al menos 500 los niños,
niñas y adolescentes que hacen su vida en la calle, y que ellos se ubican en las 16 regiones del
país, y no sólo en 5 regiones.
Ante tamaña evidencia, lo menos que sería dable esperar si el objetivo de la política de infancia es
"poner a los niños primero", es la ampliación de la cobertura del Programa al universo total de
niños que viven en dicha condición, y su implementación inmediata en las 16 regiones del
territorio nacional.
B. Adicionalmente, se "abrirán dos albergues de emergencia en el periodo de invierno en la Región
Metropolitana, y Valparaíso con cupos para entre 10 y 20 niños, niñas y adolescentes en cada uno,
que son los que se detectaron que estaban pernoctando con mayor frecuencia en la calle en estas
regiones". [3]
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 278 de 301
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Nuevamente parece totalmente insuficiente esta medida que se planea implementar sólo en 2 de
las 16 regiones del país.
C. En el mediano plazo en tanto, "se diseñará un registro de información y seguimiento para niños,
niñas y adolescentes en situación de calle, asociado al Registro Social de Hogares y Personas en
Situación de Calle" y "se convocará a un grupo de expertos para el diseño de una política pública
específica para niños, niñas y adolescentes (...) para cumplir con el Acuerdo N°93 del Acuerdo
Nacional por la infancia que señala que "La Política Nacional de Calle tendrá como uno de sus
objetivos que Chile sea un país sin niños, niñas y adolescentes en situación de calle".
Sin duda ese es un objetivo que el Estado de Chile debe cumplir, pero debe hacerse a la máxima
brevedad, y sin que ello signifique considerar a los niños sólo como sujetos de políticas públicas,
pero olvidando o desatendiendo a los niños, niñas y adolescentes concretos, hoy conocidos y
ubicables, que viven en las calles, carentes de abrigo, alimentación, estudio, seguridad, afecto, y
sobre todo, sin la protección que el Estado se encuentra constitucionalmente obligado a darle en
virtud del artículo 5° inciso segundo constitucional: "El ejercicio de la soberanía reconoce como
limitación el respeto a los derechos esenciales que emanan de la naturaleza humana. Es deber de
los órganos del Estado respetar y promover tales derechos, garantizados por esta Constitución, así
como por los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.". Entre
ellos, la Convención sobre Derechos del Niño.
De conformidad con el mandato constitucional, el Estado no es totalmente libre o soberano para
actuar, sus políticas, sus acciones tienen como limite el ejercicio efectivo de los derechos
esenciales por parte de los niños, niñas y adolescentes que viven en nuestro país. Más cuando sus
derechos ya se encuentran gravemente vulnerados, como es el caso de quienes, solos y
desprotegidos, hacen su vida en la calle.
8. Apremia, por tanto, que el gobierno implemente inmediatas medidas de protección de sus
vidas, de seguridad y mínimo bienestar. Máxime si del mismo conteo realizado por el Ministerio de
Desarrollo Social resultan datos altamente preocupantes. A saber:
a. Hubo 66 puntos reportados en 7 comunas que no fueron visitados porque no pudieron ser
ubicados en el territorio y dos por ser, según se dice, de difícil acceso en las comunas de Rapa Nui
y Palena.
b. Hubo niños, niñas y adolescentes que cumplían con el perfil y no fueron encuestados porque
rechazaron  responder  (27  casos)  y  otros(as),  porque  no  estaban  en  condiciones  de  ser
encuestados debido al consumo de sustancias (5 casos).
c. Hubo más niños viviendo en la calle, pero en familia, los que no fueron considerados en el
conteo, ya que existe el Registro Social de Personas en Situación de Calle para eso casos.
d. Los niños frecuentemente pasan la noche en plazas, veredas, calles o esquinas y casas
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 279 de 301
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
abandonadas. Y otros, combinan las estrategias de calle con otro tipo de lugares como casas o
centros de SENAME, lo que da cuenta de un incumplimiento grave de los compromisos de cuidado
adquiridos por estos Centros que reciben aportes del Estado para realizar dicha función pública y
no estarían cumpliendo su cometido.
e. Más de la mitad de los casos (53,2%) está en tal condición por problemas familiares, por lo cual
es urgente una intervención en esas familias específicas que el Gobierno no ha planificado hacer.
f. Un 18,8% están la calle por abandono del sistema residencial, sin que se haya dispuesto realizar
ninguna estrategia para su recuperación, no se haya puesto sus casos en conocimiento de los
Tribunales  de  Justicia  ni  revisado  el  cumplimiento  de  los  convenios  con  los  organismos
colaboradores del Sename que han cesado en el cuidado de esos niños y es probable que sigan
recibiendo la subvención correspondiente.
g. Un 18,0% vive en la calle por consumo problemático de drogas, pero el Ministerio no plantea
ninguna acción para su internación en hospitales a efectos de su desintoxicación, ni su integración
en programas de rehabilitación.
h. Los niños que viven en la calle viven con miedo a ser asaltados (29,0%), a ser abusados
(28,9%), a ser golpeados o tener peleas (25,6%). Refieren pasar frío (16,9%), ser detenidos
(13,1%) y pasar hambre (10,8%).
i. No han sido diagnosticado por un médico en años, y cuando cuentan con un diagnóstico, los
principales problemas referidos son asma, depresión, problemas al corazón, alergias, apendicitis,
hiperactividad y déficit atencional. El 9,8% de ellos mayores de 12 años, declara tener hijos/as, y
el 3,8% señaló estar actualmente está embarazada o tener a su pareja embarazada.
j. El 79,2% de ellos declaró consumir cigarro y el 61,9%, marihuana. El 46,3% consume alcohol,
pastillas sin receta, cocaína y pasta base (22,3%, 19,1% y 14,1%, respectivamente).
9. Todos los anteriores son indicadores claros de que estos niños, niñas y adolescentes se
encuentran en grave riesgo de enfermar, ser aún más dañados e incluso morir en corto plazo.
En razón de lo anteriormente expuesto, el Senado acuerda lo siguiente:
1. Solicitar a S. E. el Presidente de la República, Don Sebastián Piñera Echenique, si lo tiene a bien,
se sirva instruir a los Ministros de las carteras respectivas, una coordinación institucional para la
más pronta implementación de medidas de protección concretas en favor de los 547 niños, niñas o
adolescentes que el Ministerio de Desarrollo Social ha constatado que viven en situación de calle
en nuestro país. Entre ellas, y muy especialmente, las siguientes:
a) Disposición de lugares transitorios de refugio para ellos en todas las regiones del país, de modo
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 280 de 301
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
que al menos en lo inmediato tengan la posibilidad de dormir tranquilos en lugares dispuestos
para su pernoctación diaria, intermitente o esporádica en condiciones de abrigo, higiene y
seguridad adecuadas, cualquiera sea la época del año que lo necesiten.
b) Disposición de comedores comunitarios en coordinación con los municipios que les garanticen
un mínimo de comidas diarias, a ellos y a los hijos que han informado que tienen.
c) Dispositivos móviles de atención para la realización de exámenes y controles básicos de salud,
vacunaciones, control de embarazos, controles de niño sano, entrega de leche para los bebés,
protección en la actividad sexual, y atención de las enfermedades que más recurrentemente
presentan: alergias, asma, depresión, entre otras.
d) Tratamiento sostenido u hospitalización de los niños identificados que refirieron problemas al
corazón, apendicitis, consumo problemático de alcohol y drogas.
e) Derivación a Tribunales y revisión urgente de las medidas de protección judicial de aquellos
niños que estando al cuidado del Estado y a cargo del Sename o un organismo colaborador se
encuentra viviendo en la calle.
2. Solicitar a S. E. el Presidente de la República, Don Sebastián Piñera Echenique, si lo tiene a bien,
disponga que las medidas anunciadas por el Ministro Alfredo Moreno sean ampliadas de modo de
abarcar el universo de niños encuestados y estimable a lo largo de territorio nacional, de modo tal
que a las vulneraciones de derechos esenciales que ya padecen estos niños, no se agregue
además, la discriminación arbitraria. Y en tal sentido, instruya en particular:
a) La ampliación de la cobertura del "Programa Calle Niños" del Ministerio de Desarrollo Social al
universo total de niños que viven en dicha condición, y su implementación en las 16 regiones del
territorio nacional.
Abrir no sólo dos albergues de emergencia en el periodo de invierno en la Región Metropolitana, y
Valparaíso con cupos para entre 10 y 20 niños, niñas y adolescentes en cada uno, sino que abrirlos
permanente, en todas las regiones del país y respecto del universo estimable de niños conforme a
esta recopilación de datos, de modo que la política chilena para los niños en situación de calle, al
menos, les garantice el derecho a dormir tranquilos en lugares dispuesto para su pernoctación
diaria, intermitente o esporádica en condiciones de abrigo, higiene y seguridad adecuadas.
(Fdo.): Ximena Rincón González , Senadora.- Isabel Allende Bussi , Senadora.- Carmen Gloria
Aravena Acuña, Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora, Senadora.- Ximena Órdenes Neira, Senadora.-
Yasna Provoste Campillay , Senadora.- Pedro Araya Guerrero , Senador.- Carlos Bianchi Chelech ,
Senador.- Juan Castro Prieto, Senador.- Alfonso de Urresti Longton , Senador.- Álvaro Elizalde Soto,
Senador.-  Guido  Girardi  Lavín ,  Senador.-  Alejandro  Guillier  Álvarez ,  Senador.-  Francisco
Huenchumilla Jaramillo , Senador.- José Miguel Insulza Salinas , Senador.- Ricardo Lagos Weber ,
Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Juan Pablo Letelier Morel , Senador.- Carlos
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 281 de 301
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Montes Cisternas , Senador.- Manuel José Ossandón Irarrázabal , Senador.- Jorge Pizarro Soto ,
Senador.- Jaime Quintana Leal, Senador.- Rabindranath Quinteros Lara, Senador.
[1]http://www.ministeriodesarrollosocial.gob.cl/storage/docs/Resumen.Ejecutivo_Conteo_
NNASC_05.05.2019.pdf
[2]
http://www.ministeriodesarrollosocial.gob.cl/noticias/gobierno-dio-a-conocer-alarmante-cifra-de
-ninos-en-situacion-de-calle-y-medidas-para-abordar-el-prob
[3]
http://www.ministeriodesarrollosocial.gob.cl/noticias/gobierno-dio-a-conocer-alarmante-cifra-de
-ninos-en-situacion-de-calle-y-medidas-para-abordar-el-prob
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 22 de mayo de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR SANDOVAL, SEÑORAS
ARAVENA, EBENSPERGER, GOIC, ÓRDENES, VAN RYSSELBERGHE Y VON
BAER Y SEÑORES BIANCHI, CASTRO, CHAHUÁN, DURANA, ELIZALDE,
GALILEA, GARCÍA, GARCÍA-HUIDOBRO GUILLIER, LATORRE, OSSANDÓN,
PÉREZ VARELA, PROHENS, PUGH Y QUINTEROS POR EL QUE SOLICITAN A
SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN,
SE SIRVA IMPLEMENTAR UN PROGRAMA DE SUSTITUCIÓN DE LOS
ACTUALES VEHÍCULOS FISCALES A COMBUSTIÓN INTERNA, POR VEHÍCULOS
ELÉCTRICOS, CON EL OBJETO DE ALCANZAR LA CARBONO-NEUTRALIDAD DE
ESTE PARQUE AUTOMOTRIZ AL AÑO 2025. (S 2.070-12)
Considerando:
1° Que, en diciembre de 2017, el Gobierno de la época anunció la Estrategia Nacional de
Electromovilidad, que establece ejes y acciones prioritarias para el fomento del transporte basado
en electricidad, fruto de casi un año de trabajo conjunto público privado, liderado por los
Ministerios de Energía, Transporte y Medio Ambiente y con el apoyo de expertos, académicos y
representantes de empresas del sector;
2° Que, la nueva estrategia plantea como meta que al año 2050, el 40% de los vehículos
particulares y el 100% de los vehículos de transporte público sean eléctricos, aportando de esta
manera a la eficiencia energética y la mitigación de gases de efecto invernadero, así como a
mejorar la calidad de vida de todos los chilenos;
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 282 de 301
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
3° Que, según datos de ONU Ambiente, entre 1990 y 2010, en Chile la tasa de crecimiento de la
demanda energética en transporte aumentó en un 4,6%;
4° Que, en 2010, por iniciativa de los Ministerios de Energía, Transportes y Telecomunicaciones y
Medio Ambiente, en conjunto con la Asociación Nacional Automotriz de Chile, agrupación gremial
que reúne a los representantes de las marcas automotrices presentes en el mercado chileno, fue
lanzado el programa de etiquetado de eficiencia energética de vehículos livianos de menos 2.700
kg que hayan sido homologados desde enero de 2008, creando una etiqueta que es obligatoria
desde febrero de 2013.
5° Que, el Plan de Acción de Eficiencia Energética, definió como objetivo una reducción del 12% en
la demanda de energía proyectada para 2020 e incluyó, para el sector del transporte, algunas
acciones en la recopilación y sistematización de datos sobre el uso de la energía, con el fin de
fomentar una mayor eficiencia en el transporte de pasajeros y mercancías;
6º Que, a partir de 2009, las políticas de eficiencia energética en el transporte de mercancías se
han centrado en tres aspectos: incentivos para promover la renovación de la flota de transporte a
través de subsidios y créditos blandos con el objetivo de sustituir 500 camiones en el período
2009-2010; formación 1000 conductores a finales de 2009; y la prestación de asistencia técnica en
términos de mantenimiento y gestión de la flota a empresas de transporte urbanos e interurbanos
de mercancías, con cual se aspiraba a una reducción de entre el 5 % y el 10 % en el consumo de
combustible;
7° Que, a partir de enero del año en curso, ya son 200 los buses eléctricos que circulan en el
sistema de transporte público de la Región Metropolitana, RED, a lo que se suma el reciente
anuncio de la Ministra de Transportes en orden a implementar esta política en regiones;
8º Que, con todo, las políticas de promoción de la eficiencia energética en materia de transporte y
de fomento de la electromovilidad se han centrado en el transporte público y privado, sin
considerar la importante flota de vehículos públicos que no forman parte del parque privado ni del
sistema de transporte de pasajeros, como son todos aquellos vehículos de propiedad fiscal que
son utilizados por los organismos del Estado, y;
9° Que, con ocasión del lanzamiento de la 25° Conferencia de las Partes de la Convención Marco
de Naciones Unidas sobre Cambio Climático que se realizará en nuestro país en diciembre
próximo, el Presidente de la República anunció el adelanto para el 2040 de la meta de tener un
transporte público 100% eléctrico y no contaminante;
10° Que, según lo dispuesto en el artículo 65, inciso 3°, de la Constitución Política de la República
son de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, los proyectos de ley que con la
administración financiera o presupuestaria del Estado.
Este H. Senado acuerda:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 283 de 301
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Solicitar a S.E. el Presidente de la República, don Sebastián Piñera Echenique, implementar un
programa de sustitución de los actuales vehículos fiscales a combustión interna, por vehículos
eléctricos, con el objeto de alcanzar la carbono-neutralidad de este parque automotriz al año
2025.
(Fdo.):  David  Sandoval  Plaza ,  Senador.-  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña ,  Senadora.-  Luz
Ebensperger Orrego,  Senadora.- Carolina Goic Boroevic , Senadora.- Ximena Órdenes Neira ,
Senadora.- Jacqueline van Rysselberghe Herrera,  Senadora.- Ena von Baer Jahn, Senadora.- Carlos
Bianchi Chelech , Senador.- Juan Castro Prieto , Senador.- Francisco Chahuán Chahuán , Senador.-
José Miguel Durana Semir, Senador.- Álvaro Elizalde Soto, Senador.- Rodrigo Galilea Vial, Senador.-
José García Ruminot, Senador.- Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, Senador.- Alejandro Guillier
Álvarez,  Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Manuel José Ossandón Irarrázabal ,
Senador.- Víctor Pérez Varela,  Senador.- Rafael Prohens Espinosa , Senador.- Kenneth Pugh
Olavarría, Senador.- Rabindranath Quinteros Lara, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR CHAHUÁN, SEÑORAS
ALLENDE, ARAVENA, EBENSPERGER, VON BAER Y VAN RYSSELBERGHE Y
SEÑORES ALLAMAND, COLOMA, GALILEA, GARCÍA, GARCÍA-HUIDOBRO,
GIRARDI, INSULZA, KAST, MOREIRA, OSSANDÓN, PÉREZ VARELA, PIZARRO,
PROHENS, PUGH, QUINTEROS Y SANDOVAL POR EL QUE SE PIDE A SU
EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN,
INSTRUYA AL SEÑOR MINISTRO DE RELACIONES EXTERIORES PARA QUE
SOLICITE AL GOBIERNO DE VENEZUELA QUE DISPONGA LA LIBERTAD PLENA
DEL CIUDADANO CHILENO DON BRAULIO JATAR, QUIEN CUMPLE HOY, 4 DE
SEPTIEMBRE, TRES AÑOS DE ENCARCELAMIENTO (S 2.083-12)
CONSIDERANDO:
1°.-Que la actual situación del régimen dictatorial de Nicolás Maduro en Venezuela ha provocado
la mayor crisis humanitaria, económica y política de dimensiones sin precedentes. En su reciente
informe de julio de 2019, la Alta Comisionada de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos,
Sra. Michelle Bachelet, sostuvo que "el número de personas que se han visto obligadas a dejar
Venezuela ha aumentado dramáticamente desde 2018, alcanzando más de 4 millones para el 6 de
junio de 2019. Colombia acoge la mayor cantidad de personas, seguida por Perú, Chile, Argentina,
Ecuador y el Brasil".
2°.-Que entre los hechos más cuestionables, se encuentra la situación de los presos políticos,
quienes no han tenido la oportunidad de un juicio justo frente a las diversas acusaciones que
realiza el régimen de Nicolás Maduro. Así también en su informe, la Alta Comisionada detalla que
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 284 de 301
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
"Según la ONG Foro Penal Venezolano, por lo menos 15.045 personas fueron detenidas por
motivos políticos entre enero de 2014 y mayo de 2019". También señala que "En la mayoría de los
casos las detenciones se llevaron a cabo en respuesta a que las personas estaban ejerciendo sus
derechos humanos, en particular la libertad de opinión, expresión, asociación y reunión pacífica. A
menudo, las detenciones carecían de fundamento legal".
3°.-Que en este sentido, es particularmente grave la situación del periodista y abogado chileno
Braulio Jatar, preso político del régimen, quien fue detenido en septiembre de 2016, pasando a
estar preso en la cárcel bajo condiciones inhumanas, tiempo después en reclusión domiciliaria, y
en la actualidad sometido a firma quincenal, con prohibición de salir del país, circunstancias todas
con violación constante de sus derechos humanos.
4°.-Que en las actuales circunstancias, ahora cabe solicitar la liberación plena, para que Braulio
Jatar pueda ser totalmente libre de desplazarse donde lo estime, y en especial unirse con su
familia. Por tal razón, se requiere de todo el apoyo de nuestro Congreso Nacional, con el fin de
obtener la liberación de este periodista y abogado, dado que no ha sido posible probar los delitos
que se le imputan, constatando que se trata de una persecución política.
5°-Que en medio de la severa crisis en todos los ámbitos por la cual atraviesa Venezuela, respecto
a la situación de los presos políticos, la oficina de la Alta Comisionada de las Naciones Unidas para
los Derechos Humanos, dentro de sus recomendaciones, hace un llamamiento al Gobierno de
Venezuela, para que de manera inmediata "Ponga en libertad a todas las personas privadas
arbitrariamente de su libertad".
6°.-Que de acuerdo a todo lo anteriormente expuesto, solicitamos que nuestro país adopte las
medidas necesarias para exigir la liberación plena de Braulio Jatar y de los demás presos políticos,
quienes no han tenido la oportunidad de tener un juicio justo, sino que se encuentran privados de
libertad por temas estrictamente políticos, tal como ha sido constatado.
Por las consideraciones expuestas,
EL SENADO DE LA REPUBLICA ACUERDA:
Solicitar a S.E., el Presidente de la República, que instruya al Ministerio de Relaciones Exteriores
para que solicite al Gobierno de Venezuela la libertad plena del chileno Braulio Jatar, quien cumple
3 años de encarcelamiento, el día 4 de septiembre del presente año.
(Fdo.): Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Isabel Allende Bussi , Senadora.- Carmen Gloria
Aravena Acuña , Senadora.- Luz Ebensperger Orrego , Senador.- Ena von Baer Jahn , Senadora.-
Jacqueline van Rysselberghe Herrera , Senadora.- Andrés Allamand Zavala, Senador.- Juan Antonio
Coloma Correa, Senador.- Rodrigo Galilea Vial, Senador.- José García Ruminot, Senador.- Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes , Senador.- Guido Girardi Lavín , Senador.- José Miguel Insulza Salinas ,
Senador.- Felipe Kast Sommerhoff, Senador.- Iván Moreira Barros, Senador.- Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Senador.- Víctor Pérez Varela , Senador.- Jorge Pizarro Soto , Senador.- Rafael Prohens
Espinosa, Senador.- Kenneth Pugh Olavarría , Senador.- Rabindranath Quinteros Lara , Senador.-
David Sandoval Plaza, Senador.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 285 de 301
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°68. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR CHAHUÁN, SEÑORAS
ARAVENA, GOIC, ÓRDENES Y RINCÓN Y SEÑORES ALLAMAND, BIANCHI,
CASTRO, DURANA, GALILEA, GARCÍA, GARCÍA-HUIDOBRO, GIRARDI,
GUILLIER, HARBOE, INSULZA, LATORRE, MOREIRA, PÉREZ, PROHENS, PUGH
Y QUINTEROS POR EL QUE SE SOLICITA AL SEÑOR MINISTRO DE SALUD
QUE, SI LO TIENE A BIEN, ADOPTE LAS MEDIDAS NECESARIAS PARA ABRIR
UN NUEVO CENTRO DE TRASPLANTE DE MÉDULA PARA EL TRATAMIENTO
DEL CÁNCER INFANTIL (S 2.091-12)
CONSIDERANDO:
1°.- Que cuando un niño es diagnosticado con cáncer infantil en Chile, gracias a que es una
patología GES, debe ser atendido a tiempo y recibir el tratamiento que se le indique. Los cánceres
en personas menores de 15 años incluyen leucemias, linfomas, y tumores sólidos, entre los más
recurrentes. Los cánceres de sangre abarcan aproximadamente un 45% de los cánceres infantiles
y de estos, aproximadamente un tercio no responde a los tratamientos y requieren un Trasplante
de Médula Ósea. (TMO).
2°.- Que a pesar de que este tratamiento está incluido como una garantía GES, no todos los niños
en el sistema público están teniendo acceso a este tratamiento. Gracias al trabajo de años de los
oncólogos de nuestro país, en Chile existen 11 centros integrales PINDA, (Programa nacional de
detección, tratamiento, rehabilitación y seguimiento del cáncer infantil), donde los niños son
tratados de estas enfermedades cancerígenas hematológicas y otras hematológicas que no son
cáncer como las aplasias y enfermedades inmunológicas.
3°.- Que en estos centros los médicos tratantes definen si el niño o niña necesitará un trasplante
de médula como tratamiento curativo. El único centro en Chile que realiza trasplantes de médula
en niños en el sistema público es el Hospital Luis Calvo Mackenna.
4°.- Que el problema comienza cuando los niños que son derivados hasta este centro son
sometidos a un cruel proceso de selección, ingresando a una lista de espera que es re-discutida
por un comité que se reúne sólo una vez al mes y que se basa en informes, sin respetar la
indicación del médico tratante y sin la capacidad para atender a todos los niños con esta
indicación.
5°.- Que el problema se vuelve más complejo al detectar que pese a que hay niños que tienen un
donante (por ejemplo un donante no emparentado en algún banco de médula) el comité decide
"seguir buscando un cordón para trasplantar", sabiendo ya que no existe un cordón compatible,
postergando así por meses la decisión de realizar el trasplante.
6°.- Que hay casos incomprensibles donde tienen un hermano compatible y tampoco han tenido la
oportunidad de ser trasplantados, pese a tener al donante en su familia. Este comité justifica de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 286 de 301
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
diferentes formas aplazar el procedimiento logrando tenerlos en un estado de "discusión del caso"
lo que da la impresión que los niños para el sistema se encuentren atendidos. Todo esto sin
importar la urgencia y provocando que los niños recaigan y sean enviados a cuidados paliativos
perdiendo la oportunidad de ser trasplantados. Esto ya que el protocolo PINDA para trasplantes de
médula sólo considera este tratamiento en la primera recaída, siendo que el mismo sistema
muchas veces gracias a esta demora en trasplantarlos lleva injustificadamente a una segunda
recaída.
7°.- Que PINDA es un programa que goza de un gran prestigio en Latinoamérica, ya que sitúa a
Chile como uno de los de mayores sobrevivencias, especialmente entre los países vecinos, pero es
innegable que mantiene un sentido sistema selectivo porque el niño que "aguanta" es el que es
trasplantado.
8°.- Que es urgente que los encargados de dar la solución en primer lugar reconozcan que no
existe la capacidad del Hospital Luis Calvo Mackenna para poder atender a todos los niños
necesitados de este tratamiento, y que se hace necesario abrir un segundo centro de trasplantes
para el sector público para dejar de aparentar que los niños están siendo atendidos y dejen de
morir a gran parte ellos.
Por las consideraciones que anteceden,
EL SENADO DE LA REPUBLICA ACUERDA:
Solicitar al Ministro de Salud que se sirva adoptar las medidas necesarias para abrir un nuevo
centro de trasplantes de médulas para el tratamiento del cáncer infantil, con el fin de satisfacer
adecuadamente la demanda de estos tratamientos para diversos niños y niñas que los requieren
con urgencia.
(Fdo.): Francisco Chahuán Chahuán, Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Carolina
Goic Boroevic, Senadora.- Ximena Órdenes Neira, Senadora.- Ximena Rincón González, Senadora.-
Andrés Allamand Zavala, Senador.- Carlos Bianchi Chelech, Senador.- Juan Castro Prieto, Senador.-
José Miguel Durana Semir, Senador.- Rodrigo Galilea Vial, Senador.- José García Ruminot, Senador.-
Alejandro García-Huidobro Sanfuentes , Senador.- Guido Girardi Lavín , Senador.- Alejandro Guillier
Álvarez, Senador.- Felipe Harboe Bascuñán , Senador.- José Miguel Insulza Salinas , Senador.- Juan
Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Iván Moreira Barros , Senador.- Víctor Pérez Varela , Senador.-
Rafael Prohens Espinosa , Senador.- Kenneth Pugh Olavarría , Senador.- Rabindranath Quinteros
Lara, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°68. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR CHAHUÁN, SEÑORAS
ARAVENA, EBENSPERGER, GOIC, RINCÓN Y VON BAER, Y SEÑORES BIANCHI,
CASTRO, DURANA, GALILEA, GARCÍA, GARCÍA-HUIDOBRO, GIRARDI,
GUILLIER, LATORRE, MOREIRA, OSSANDÓN, PÉREZ, PROHENS, PUGH,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 287 de 301
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
QUINTEROS Y SORIA POR EL QUE SE SOLICITA A LA SEÑORA MINISTRA DE
EDUCACIÓN QUE, SI LO TIENE A BIEN, DISPONGA LA ASIGNACIÓN DE LAS
SUBVENCIONES QUE INDICA PARA LOS ESTABLECIMIENTOS DE
ADMINISTRACIÓN DELEGADA QUE SEÑALA (S 2.090-12)
Considerando:
1°.- Que mediante la dictación del DL 3.166 de 1980, se creó la figura de la Administración
Delegada, para entregar la administración de los 70 liceos técnico profesionales más deficitarios a
sectores ligados a las organizaciones gremiales, en especial.
2°- Que a diferencia del sector traspasado a las municipalidades, se entregaron recursos que han
sido beneficiosos para su mantenimiento en el tiempo y su gestión. Esto principalmente reflejado
en que el aporte que reciben para su operación está basado en la matrícula y no depende de la
asistencia diaria de los alumnos. Sin embargo, la matrícula de esa época consideraba hasta tres
jornadas y quintos medios. Hoy, en muchos casos, las infraestructuras de estos establecimientos
no son suficientes para cumplir con la matrícula del convenio y, por ende, están sujetas las
Corporaciones a ser castigadas en el Aporte Fiscal que perciben.
3°.- Que el monto del aporte fiscal fue determinado por factores del momento, que era el gasto
individual de cada establecimiento, que fijó para siempre el aporte anual desde sus inicios y sólo
ha sido modificado por el incremento del reajuste fiscal que recibe todo el sistema educativo.
4°.- Que hoy en día se requiere modificar profundamente el sistema de Administración Delegada,
porque ha estado invisibilizado por ser tan solo 70 establecimientos en todo el país, quedando sin
posibilidades de acceder a diferentes subvenciones y beneficios a los que sólo acceden las
modalidades municipales y particulares subvencionados.
5°.- Que es urgente y necesario innovar el sistema con el objeto de modernizarlo y de mejorar su
eficacia, lo que se estima que debería estar suscrita en cuatro grandes áreas: (a) mejoras a la
normativa que regula la modalidad, para asegurar su efectividad; (b) políticas y programas que
contribuyen al fortalecimiento de la modalidad; (c) temas sobre los cuales realizar un seguimiento
conjunto y continuo y; (d) temas pendientes de largo plazo que requieren un mayor estudio.
6°.- Que la modalidad de administración delegada por corporaciones sin fines de lucro vinculadas
al quehacer productivo del país, ofrece la oportunidad de contar con una combinación relevante
en la administración educacional, ya que el D.L. 3166, permite examinar empíricamente una
fórmula de enorme valor, la cual consiste en la combinación de gestión privada regula por
convenios de desempeño desde el Ministerio de Educación y avanzar, en la práctica, hacia la
instalación de sistemas de aseguramiento de la calidad, tan necesarias para el proceso de mejora
continua de este tipo de educación.
7°.- Que en el contexto de este proceso de fortalecimiento y modernización de esta modalidad de
administración educacional, las Corporaciones Educacionales de las distintas ramas dependientes
de la Confederación de la Producción y el Comercio (CPCO), tiene la disposición de poder aportar y
apoyar cualquier propuesta que se enfoque en la calidad de la educación, si se traspasan los
recursos necesarios.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 288 de 301
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
8°.- Que las Corporaciones de Administración Delegadas son 17 en total y tienen diferentes
posturas en las políticas que deben incorporarse en los liceos que administran, de acuerdo a sus
propias realidades y aportes que reciben.
9°.- Que sin embargo, todas coinciden en al menos dos subvenciones que deben recibir, por
cuanto no hay ninguna razón real que justifique no tenerla: La primera de ellas es la de la Ley de
Subvención Escolar Preferencial (SEP), lo que se justifica aún más, con la gratuidad de los liceos y
puede apreciarse en la vulnerabilidad de los alumnos, y la otra necesidad urgente es percibir la
subvención por mantenimiento que reciben los otros sistemas, los que serían gastados en una
infraestructura de muchos años y cuya propiedad es fiscal.
En mérito a las consideraciones que anteceden,
EL SENADO DE LA REPÚBLICA ACUERDA:
Solicitar a la Sra. Ministra de Educación se sirva asignar a los establecimientos educacionales de
Administración Delegada, la Subvención Escolar Preferencial (Ley SEP) y la subvención por
mantenimiento que reciben los otros sistemas educacionales.
(Fdo.): Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Luz
Ebensperger Orrego , Senadora.- Carolina Goic Boroevic , Senadora.- Ximena Rincón González ,
Senadora.- Ena von Baer Jahn , Senadora.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Juan Castro Prieto ,
Senador.- José Miguel Durana Semir , Senador.- Rodrigo Galilea Vial , Senador.- José García
RuminotAlejandro García-Huidobro Sanfuentes , Senador.- Guido Girardi Lavín, Senador.- Alejandro
Guillier Álvarez , Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Iván Moreira Barros , Senador.-
Manuel José Ossandón Irarrázabal , Senador.- Víctor Pérez Varela , Senador.- Rafael Prohens
Espinosa, Senador.- Kenneth Pugh Olavarría , Senador.- Rabindranath Quinteros Lara , Senador.-
Jorge Soria Quiroga, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR CHAHUÁN, SEÑORAS
ARAVENA, EBENSPERGER, GOIC, ÓRDENES, RINCÓN Y VAN RYSSELBERGHE
Y SEÑORES BIANCHI, CASTRO, DURANA, ELIZALDE, GALILEA, GARCÍA,
GARCÍA-HUIDOBRO, GUILLIER, INSULZA, PÉREZ VARELA, PROHENS, PUGH,
QUINTANA, QUINTEROS Y SANDOVAL POR EL QUE SE SOLICITA A SU
EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN,
PROMUEVA, A TRAVÉS DE LOS MINISTERIOS DE SALUD, DEL DEPORTE, DE
DESARROLLO SOCIAL, EDUCACIÓN Y SUS SERVICIOS DEPENDIENTES, LA
REALIZACIÓN DE UNA CORRIDA NACIONAL FAMILIAR CON EL OBJETO DE
PROMOVER LA CONCIENTIZACIÓN ACERCA DE LA NECESIDAD DE
AUMENTAR LA DONACIÓN DE ÓRGANOS EN NUESTRO PAÍS, Y EN HOMENAJE
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 289 de 301
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
A LA JOVEN VALENTINA MAUREIRA, QUIEN HIZO PATENTE EL PROFUNDO
DRAMA QUE VIVEN MILES DE CHILENOS A LA ESPERA DE CONVERTIRSE EN
RECEPTORES DE ÓRGANOS QUE SALVARÁN SUS VIDAS (S 2.098-12)
CONSIDERANDO:
1°.- Que la donación de órganos constituye uno de los mecanismos más eficientes en orden a
satisfacer las necesidades de las personas en el ámbito de la salud. La existencia de un sistema
que promueva la donación de los órganos, es de suma importancia, por lo cual el incremento del
número de donantes resulta fundamental para acometer esta labor.
2°.- Que actualmente, Chile posee sólo 112 donantes al año, lo que resulta absolutamente
insuficiente para satisfacer los más de dos mil pacientes en listas de espera, por lo cual es de toda
urgencia establecer políticas publicas eficientes y que generen conciencia en la comunidad
nacional en torno a la importancia de donar los órganos, como una política que permitiría salvar
miles de vidas en nuestro país.
3°.- Que esta necesidad, se basa en lo establecido en nuestra propia Constitución Política, que
dispone que el Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien
común.
4°.- Que tampoco debemos ignorar que la donación de órganos demanda de la ciudadanía una
actitud más proactiva en esta materia. En efecto, si se considera que el 59% de las familias se
negó a donar los órganos de aquel familiar fallecido se enfrenta un grave problema que no se
soluciona con la actual ley sobre donación de órganos.
5°.- Que para el logro de lo anterior, es necesario fomentar en la ciudadanía, mediante campañas
de legitimación social, una cultura o conciencia acerca de lo bueno que implica este mecanismo y
lo relevante que conlleva una decisión familiar en tal sentido, a fin de incrementar decididamente
el número de donantes y también el número de personas salvadas a partir de la donación.
6°.- Que para concretar lo anterior, creemos indispensable fomentar la donación de órganos por
medio de actividades masivas que importen una cercanía de las personas con esta realidad, a
través de actividades culturales o deportivas que introduzcan en nuestra sociedad esta práctica
consciente y sincera de donar sus órganos, más allá de la ley.
7°.- Que por ello, creemos que la existencia de eventos como corridas familiares son mecanismos
adecuados para incluir a la familia chilena en la donación de órganos, entregándoles mayores
niveles de información a través de un enfoque ameno y participativo en esta instancias de
encuentro social y cultural.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 290 de 301
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
8°.- Que en este contexto, es preciso recordar que la partida de una gran heroína llamada
Valentina Maureira; que nos dejó cinco tareas y una de ella era hacer la corrida más grande de
mundo por la donación de órganos. Ella tenía un hermano, Michael, de seis años de edad,
lamentablemente  hoy  fallecidos  precisamente  por  la  falta  de  donantes  de  órganos  que
posibilitaran salvar sus vidas, sin embargo su ejemplo debe ser referente para todos los habitantes
de nuestro país, en torno a educar y tomar conciencia acerca de la relevancia que implica la
donación de órganos, que no es otra cosa que donar vida para miles de chilenos y chilenas.
Por las consideraciones anteriormente expuestas,
EL SENADO DE LA REPUBLICA ACUERDA:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República, para que a través de los Ministerios de Salud,
Deporte, Desarrollo Social, Educación, y sus servicios dependientes, promueva la organización de
una corrida nacional familiar con el objeto de promover la concientización de la necesidad de
aumentar la donación de órganos en nuestro país en razón del escaso número de donantes y a la
alta demanda que experimenta Chile en la materia, todo ello, en homenaje de la joven Valentina
Maureira quien hizo patente el profundo drama que viven miles de chilenos a la espera de
convertirse en receptores de órganos que salvarán sus vidas.
(Fdo.): Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Luz
Ebensperger Orrego , Senadora.- Carolina Goic Boroevic , Senadora.- Ximena Órdenes Neira ,
Senadora.- Ximena Rincón González , Senadora.- Jacqueline van Rysselberghe Herrera , Senadora.-
Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Juan Castro Prieto , Senador.- José Miguel Durana Semir ,
Senador.- Álvaro Elizalde Soto , Senador.- Rodrigo Galilea Vial , Senador.- José García Ruminot ,
Senador.- Alejandro García-Huidobro Sanfuentes , Senador.- Alejandro Guillier Álvarez , Senador.-
José Miguel Insulza Salinas , Senador.- Víctor Pérez Varela , Senador.- Rafael Prohens Espinosa ,
Senador.-  Kenneth  Pugh  Olavarría ,  Senador.-  Jaime  Quintana  Leal ,  Senador.-  Rabindranath
Quinteros Lara, Senador.- David Sandoval Plaza, Senador.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 291 de 301
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
CUENTA
El señor KAST.-
Señor Presidente , simplemente, deseo solicitar que se revise y se vote por la Sala la declaración
de inadmisibilidad de la moción presentada por los Senadores señora Aravena y señores Ossandón
, García , Guillier  y quien habla, sobre subvención educacional del Estado a establecimientos
educacionales, básicamente, porque no genera ningún costo adicional para el Estado, ni tampoco
cambia alguna función de la Administración del Estado. Por lo tanto, ambos argumentos se hallan
completamente intocados.
Por eso, solicito que se vote esta declaración de inadmisibilidad.
El señor HARBOE .-
¿Qué iniciativa es?
El señor KAST.-
Se trata del proyecto de ley que invita a que, si hay un colegio sujeto a políticas de gratuidad
absoluta, en las que se dispone que no pueda tener fines de lucro en el uso de sus recursos por
deber utilizarse en su integridad para fines educativos, se puedan aplicar en él políticas de
inclusión similares a las del colegio San Ignacio Alonso Ovalle o de otros establecimientos que hoy
día funcionan con gratuidad absoluta para sus estudiantes.
Por lo tanto, la iniciativa permite el uso de la subvención escolar preferencial en esos colegios.
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Bueno, ya hemos expresado la opinión de la Mesa: creemos que esta moción es absolutamente
inadmisible. Y es la misma opinión que tiene la Secretaría.
No sé si algún Senador desea referirse a este punto.
Se ha solicitado votar la inadmisibilidad y, por supuesto, es lo que correspondería hacer.
El señor LETELIER .-
La Mesa tiene razón: no es un problema de costo, sino de administración financiera del Estado
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 292 de 301
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Como la otra alternativa es pasar este asunto a la Comisión de Constitución, y -según entiendo-
esta no tiene ningún interés en recibirlo, lo que procede es poner en votación la inadmisibilidad.
El señor KAST.-
¡Que se vote!
El señor QUINTANA (Presidente).-
Al insistir el señor Senador en no retirar su solicitud, tiene todo el derecho a pedir votación. Es lo
que planteamos.
A quienes recién se incorporan, les informo que estamos hablando respecto de si la Subvención
Escolar Preferencial (SEP) debe pasar también a colegios particulares.
El señor LETELIER .-
¡Pero eso es materia de administración financiera del Estado!
El señor QUINTANA (Presidente).-
¿Alguien más quiere referirse a este tema?
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Sus Señorías, lo que se votará será la decisión del Presidente y de la Mesa respecto de la
inadmisibilidad que se ha resuelto.
En definitiva, quienes voten afirmativamente estarán apoyando la decisión de declarar inadmisible
esta moción; los que voten por la negativa, estarán a favor de declararla admisible.
El señor QUINTANA (Presidente).-
En votación.
--(Durante la votación).
El señor LETELIER.-
¡Señor Presidente!
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 293 de 301
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el Senador señor Letelier.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 294 de 301
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informante
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2019.
TIPIFICACIÓN EN CÓDIGO PENAL DE DELITO DE ACOSO SEXUAL EN
ESPACIOS PÚBLICOS
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el
Código Penal para tipificar el delito de acoso sexual en espacios públicos, con segundo informe
de la Comisión Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley
relacionados con la mujer y la igualdad de género.
--Los antecedentes sobre el proyecto (7.606-07 y 9.936-07, refundidos) figuran en los Diarios
de Sesiones que se indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 10ª, en 13 de abril de 2016 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer
y la igualdad de género: sesión 62ª, en 23 de octubre de 2018.
Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer
y la igualdad de género (segundo): sesión 1ª, en 12 de marzo de 2019.
Discusión:
Sesión 63ª, en 24 de octubre de 2018 (se aprueba en general).
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora BELMAR (Secretaria General subrogante).-
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 24 de octubre de 2018.
La Comisión Especial deja constancia en su informe, para los efectos reglamentarios, de que no
hay artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
La Comisión Especial efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, todas las
cuales fueron aprobadas por unanimidad.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 295 de 301
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
En discusión particular el proyecto.
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente , efectivamente, las modificaciones que se incorporaron a la iniciativa fueron
aprobadas en forma unánime.
Esta propuesta legislativa viene a hacerse cargo de un tema bien complejo: el acoso sexual en
espacios públicos, que tiene un porcentaje bastante alto a nivel nacional. La idea es pedirles a los
Senadores presentes que contribuyan con su voto favorable, porque es una temática muy
compleja.
Esto lo hemos trabajado con el Ejecutivo .
Quiero aclarar un punto que es bien importante.
En la redacción del texto, hemos podido aportar en dar mayor objetividad a la penalización en
caso de que el delito constituya pena de cárcel y se diferencie de lo que son las faltas menos
graves, que implican otro tipo de sanciones.
Lamentablemente, no tengo el detalle del proyecto en estos momentos, porque no teníamos la
seguridad de que se viera hoy y la Presidenta no se encuentra ahora en la Sala.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 296 de 301
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Incidentes
Acusación constitucional
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°84. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2019.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA EX MINISTRO DEL INTERIOR Y
SEGURIDAD PÚBLICA SEÑOR ANDRÉS CHADWICK PIÑERA
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Pido al señor Secretario que lea nuevamente los acuerdos adoptados el día de ayer a efectos
de regular los tiempos de las intervenciones y determinar el proceso de votación.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Señor Presidente, como se informó al finalizar la sesión anterior, los Comités acordaron, en
reunión celebrada ayer, lo siguiente:
1.- Para fundamentar el voto, cada señora Senadora y cada señor Senador dispondrá de hasta
quince minutos respecto de los dos capítulos comprendidos en la acusación constitucional.
Para tales efectos, los interesados deberán inscribirse para hacer uso de la palabra.
2.- Una vez que haya intervenido el último inscrito para fundamentar el voto, se procederá a la
votación separada de cada uno de los capítulos de la acusación constitucional; por tanto, se
efectuarán dos votaciones, las que se realizarán de forma electrónica.
Esos fueron los acuerdos, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente, lo primero que quiero decir es que las decisiones, en la vida, siempre hay que
analizarlas en su contexto.
El estallido social ha sido una de las peores crisis que hemos vivido como país. Desde el 18 de
octubre, el volumen y el tiempo en que se dieron los hitos de violencia han sido inusitados y
absolutamente impredecibles. Nadie imaginó, ni en sus peores pesadillas, una crisis como la que
estamos enfrentando como país. Y digo "estamos enfrentando" porque esto todavía no ha
terminado.
En los cincuenta días de estallido social lamentamos los 25 fallecidos, las más de 350 personas
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 297 de 301
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
con daños oculares y las más de 4.500 personas heridas de diversa consideración, entre civiles y
carabineros.
El Gobierno cifra en cerca de 15 mil las micro, pequeñas y medianas empresas que han sido
afectadas tras este estallido, y en más de 1.300 los supermercados dañados. Solo hasta la fecha
se estima una pérdida de más de 75 mil puestos de trabajo y, sin duda, llegaremos a una cifra
mayor a inicios del próximo año.
Es importante hacer referencia a que en el terremoto del 2010, uno de los más grandes en la
historia de la humanidad, hubo pérdidas y daños en alrededor de 20 mil pymes afectadas. Es
decir, casi los mismos daños en la microempresa que hemos tenido hasta hoy por esta convulsión
social.
Por otra parte, la Fiscalía informó que alrededor de 30 mil personas han sido llevadas a audiencias
de control de detención por diversos delitos, el 87 por ciento de ellas detenidas en flagrancia.
Además, el Metro, utilizado por más de 2,6 millones de santiaguinos diariamente, resultó con
graves perjuicios, avaluados en cerca de 400 millones de dólares, con 118 estaciones dañadas, lo
que implica prácticamente un 87 por ciento de la red.
El fiscal a cargo de la investigación de los ataques incendiarios reconoció la existencia de una
coordinación previa a ellos en varias estaciones del tren capitalino, la que fue concertada por una
estructura organizada mucho más peligrosa que personas actuando de manera individual o
espontánea.
Por otra parte, también hemos vivenciado más de 70 ataques a diversas comisarías del país.
Pongo esto en contexto porque -vuelvo a repetir- las cosas siempre hay que mirarlas en el
contexto de las situaciones y de cómo ellas se producen.
¿Cuándo, en la historia de Chile, habíamos sido testigos de hechos de esta naturaleza?
Es importante plantear lo siguiente.
Todos funcionamos en base a lo previsible, en base a lo razonablemente esperable. Estas cifras
reflejan que, evidentemente, esto no era ni predecible ni esperable. ¿Nos sacó del molde? Sin
duda, con una institucionalidad de la cual todos teníamos plena conciencia de que debíamos
reestructurar. Se hizo todo lo que estaba al alcance por quien tomó una decisión que, a todas
luces, no era para nada fácil.
Y yo me pregunto: ¿qué se persigue con las acusaciones constitucionales y con esta en particular?
La acusación constitucional, en los sistemas políticos de carácter presidencial, como en el nuestro,
ha sido creada y aplicada como un mecanismo de control que la legislatura ejerce respecto de
otras autoridades de gobierno, asegurando, evidentemente, la separación y el equilibrio entre los
diversos Poderes del Estado.
Alexander Hamilton, uno de los padres fundadores de la Constitución estadounidense, sostiene:
"La finalidad de la acusación constitucional constituye un mecanismo de control cuyo objeto es
contener y sancionar el abuso o desviación de poder, las infracciones constitucionales y delitos
cometidos en el ejercicio de sus funciones por parte de las personas o autoridades acusables".
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 298 de 301
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Resulta, por ende, evidente que esta acusación, en mi opinión, no tiene sustento, ya que el ex
Ministro Chadwick no abusó ni violó alguna confianza pública, sino que, todo lo contrario, nos trató
de proteger frente a una amenaza grave e inusitada.
Nuestro ex Ministro es un hombre de trayectoria política y mesura política, reconocido por estas
cualidades por muchos de los que estamos en este Senado. Ha sido un servidor público de larga
trayectoria: una vez Diputado, dos veces Senador, tres veces Secretario de Estado (dos como
Ministro del Interior y una como Ministro Secretario General de Gobierno). Se trata de una persona
que, a todas luces, contaba y cuenta con la preparación y la experiencia para asumir la
responsabilidad que emana del cargo.
Planteo ese tema, porque no da lo mismo la trayectoria que una persona ha tenido en relación con
los cargos que se le atribuyen.
Respecto de los hechos que se imputan específicamente, se acusa al ex Ministro de haber
infringido gravemente la Constitución y las leyes o haber dejado estas sin ejecución. Dicha
infracción se habría producido durante un periodo de diez días, entre el 18 y el 28 de octubre.
Asimismo, se le acusa de haber omitido deliberadamente dictar las medidas eficaces para evitar el
uso abusivo e indiscriminado de la fuerza por parte del personal policial uniformado encargado de
resguardar el orden público, impidiendo -vuelvo a reiterar- deliberadamente resguardar los
derechos humanos.
Se le acusa también por haber concurrido con su firma a la suscripción de los diecinueve decretos
de estado de emergencia dictados desde el día 19 de octubre, responsabilizándolo de haber
omitido en la declaración de estos el tomar las acciones pertinentes para evitar la vulneración de
derechos constitucionales.
Luego de haber escuchado a la defensa el día de ayer y los argumentos de la efectiva realización
de acciones concretas por parte del ex Ministro y entendiendo el contexto de conmoción y las
decisiones institucionales prácticamente inmediatas que hubo que implementar, resulta imposible
sostener que las acciones debían realizarse en los tiempos que la teoría propone.
Cuesta, entonces, comprender que se siga argumentando la hipótesis de que deliberadamente
dejó de tomar acciones para evitar la violación de los derechos humanos.
Sobre estos puntos, me gustaría preguntar lo siguiente: nosotros, como Senado, ¿qué hicimos o
qué dejamos de hacer en esta crisis social?
Desde el año 2018, había preocupación de este Gobierno, a través del Ministerio del Interior, por
ordenar la casa, inquietud que no tuvo eco en el Senado. Se presentaron proyectos de ley en este
sentido, y no hubo voluntad política de priorizar la seguridad de los chilenos. Todavía existen
temores de legislar al respecto. Es una situación compleja. Si todos los que estamos en esta
Corporación queremos proteger nuestra democracia, tenemos que hacerlo en Estado de derecho.
El Gobierno venía ya trabajando una agenda de modernización de las policías e inteligencia del
Estado. Se han presentado varios proyectos de ley en este sentido: para modernizar y especializar
a las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública (noviembre de 2018); para mejorar el sistema táctico
de operación policial (abril de 2018); para modernizar la gestión institucional y fortalecimiento de
la probidad (enero de 2019); para obtener un sistema de inteligencia acorde a nuestros tiempos
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 299 de 301
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
(noviembre de 2018), hace más un año en este último caso.
Esto nos permite ver que su tramitación dependía de todos los que nos hallamos acá, por lo que,
de una u otra manera, todos somos responsables.
Con esta grave crisis y con hechos que no pudimos haber previsto y, por ende, no teníamos cómo
estar preparados, yo me pregunto: ¿corresponde juzgar a una persona cuando aún no hay certeza
respecto de los hechos imputados y aún hay investigaciones pendientes?
Todas las denuncias están siendo debidamente investigadas, por lo que debemos esperar esos
resultados para conocer lo que ocurrió y juzgarlo.
¿Qué pasó con el principio de inocencia? Pongo como ejemplo el caso del militar procesado por el
homicidio de un manifestante en Curicó, donde finalmente, en el día de ayer, se determinó su
inocencia y la Fiscalía retiró los cargos.
Reitero en este lugar mi profundo compromiso con el respeto a los derechos humanos y a la
justicia. Por lo mismo, debemos esperar con seriedad el resultado de las investigaciones y juzgar
lo ocurrido.
Por último, después de haber escuchado las acusaciones expuestas en el día ayer, don Andrés
Chadwick  iba  a  ser  considerado  responsable  por  cualquier  decisión  que  hubiera  tomado.
Probablemente, ante los hechos de violencia inédita acaecidos, habría terminado acusado por
cualquier vía de acción que hubiese adoptado. No había alternativa; ya sea si tomaba medidas
para resguardo de orden público con las herramientas de que se disponía en ese momento, ya sea
de no haberlo hecho, en perjuicio de la gran demanda que tenía la ciudadanía por seguridad. No
había ningún camino fácil. ¡Ninguno!
Es muy probable que, si el ex Ministro no hubiese desplegado las fuerzas policiales o hubiera
limitado los elementos disuasorios que estos poseían para intentar controlar el orden, estaría
igualmente sentado en esta tribuna, pero ahora como culpable de haber infringido la Constitución
por no haber hecho lo suficiente para garantizar el orden público y la seguridad de los chilenos.
La historia nos terminará juzgando a todos (incluidos los que estamos sentados en este Senado, no
solamente al ex Ministro Chadwick y al Gobierno), si estuvimos o no a la altura de los tiempos que
nos ha tocado vivir, si cumplimos con hacernos cargo de las legítimas demandas sociales y
también, por supuesto, haber velado por la seguridad de todos nuestros ciudadanos.
Si sancionamos al ex Ministro sin siquiera haber comprobado fehacientemente las acusaciones
que se le imputan, no habremos tomado una decisión en base a la justicia -esto es, dando a cada
uno lo suyo-, en base a sus méritos o deméritos, en base a hechos comprobados por la Justicia.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 300 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 17 de abril de 2019.
MEDIDAS PARA EVITAR REITERACIÓN DE CASOS DE VIOLENCIA
INTRAFAMILIAR. OFICIOS
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente , se me ha hecho llegar una carta de Johanna Soledad Ureta Esparza, de 33 años
y madre de cuatro hijos. Ella vive en el sector de San Ramón, comuna de Padre Las Casas, Región
de La Araucanía.
La carta dice lo siguiente:
"Esta es mi historia.
"A los 26 años quedé viuda con 3 hijos pequeños de tan solo 11, 9 y 4 años de edad, de los cuales
mi hijo mayor tiene Síndrome de Down.
"Bueno con el pasar los años volví a rehacer mi vida con una nueva pareja, quedando embarazada
al tiempo de establecer esta nueva relación. Todo iba muy bien hasta que nació nuestro hijo en
común y al primer mes de vida al irme a vivir con mi pareja y darle un hogar a nuestro hijo,
comencé a recibir maltrato intrafamiliar de parte de mi pareja, me golpeaba, abusaba y me
denigraba psicológicamente como mujer, luego de agredirme él siempre me pidió perdón y me
decía que nunca más lo haría ya que me amaba mucho y así siempre pasaba el tiempo y siempre
era lo mismo, a tal punto de hacer que yo y mis hijos le tuviéramos tanto temor, que no fue
posible denunciar los acontecimientos, hasta que el año pasado en febrero del 2018, él intentó
asesinarme en presencia de mis hijos.
"En esta oportunidad fue detenido por Carabineros, durante esos meses no volvió más a casa, ya
que el caso se encontraba con un procedimiento de orden de alejamiento, hasta que a mediados
de mayo del 2018 nos buscó y nos pidió perdón a mí y a los niños diciendo que cambiaría, que se
sometería a un tratamiento psicológico. Y accedimos a darle una nueva oportunidad, ya que mis
hijos mayores lo querían como a un padre y más aun siendo el papá de su hermanito menor, pero
nunca imaginamos que esta decisión sería nuestro gran error.
"El 18 de junio 2018, él abusó de mi hija de 10 años y de su propio hijo de tan sólo 3 años de edad,
denuncié la situación a carabineros pasando el caso a fiscalía.
"Yo seguí adelante con la causa anterior de violencia intrafamiliar; y en noviembre del 2018 él fue
condenado por VIF, con orden de alejamiento y firma quincenal, pero como no poseía condenas
anteriores quedó libre, ya que la causa de abuso sexual aún se encuentra en proceso judicial en
fiscalía.
"Durante este proceso él me llamó telefónicamente en reiteradas veces ofreciendo dinero, para
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 301 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
que retirara la denuncia por abuso y como no accedí, me amenazó con secuestrar a nuestro hijo
que tenemos en común y asesinarme.
"Durante todo este tiempo, he vivido día a día en un calvario con mis hijos, con miedo y temor,
debiendo asistir a terapias cada 15 días para poder tratar de avanzar con normalidad en nuestras
vidas, las cuales están marcadas por un hombre que aprovechándose del cariño y confianza que le
tenían mis hijos les robó su inocencia y alegría al abusar sexualmente de ellos.
"A través de esta carta, solicito a las autoridades al Señor Presidente de la República Don
Sebastián Piñera Echenique , Honorables señores Senadores y Diputados de la República , que se
endurezcan las leyes para los violadores, abusadores y los que ejercen violencia intrafamiliar.
"Solicito a las autoridades de mi País que se logre establecer un sistema que "tanto las víctimas
como los victimarios tengan un dispositivo, chip, pulsera o artefacto que permita identificar la
localización exacta de ambas partes a fin de impedir que el agresor, violador, abusador y hombres
con orden de alejamiento (medidas cautelares), vulneren la orden de alejamiento, para que nunca
más vuelvan a abusar y violentar a los más sagrados de nuestra sociedad, nuestros niños.".
Señor Presidente , pido oficiar a los Ministerios del Interior y de la Mujer , para saber si la solicitud
que hace esta mamá, Johanna Soledad Ureta Esparza , está contemplada dentro de las medidas
que hoy día esté viendo el Gobierno.
Muchas gracias.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre de la señora Senadora, de conformidad
con el Reglamento.
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
En seguida, en el tiempo del Comité Partido Revolución Democrática, tiene la palabra el Senador
señor Latorre, por dos minutos.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 368
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/61473/1/4593_368.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
 Labor Parlamentaria
Carmen Gloria Aravena Acuña
Legislatura número 368
Del 11 de marzo de 2020 al 10 de marzo de 2021
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  266 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  394 .................................................................................................................. 
Incidentes  421 ................................................................................................................................ 
Acusación constitucional  421 ............................................................................................................ 
Comisiones y grupos  424 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  424 .......................................................................................................... 
Indicacion en Comision  676 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 3 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
FUNCIONAMIENTO DEL SENADO DURANTE CRISIS SANITARIA
La señora ARAVENA.-
Señora Presidenta , seré bien breve.
Ordenando un poco lo que cada uno ha dicho, queda claro que hay situaciones que son de
urgencia y que requieren modificaciones constitucionales. A mi juicio, el Gobierno -en este
contexto, la Segprés o el Ministerio del Interior- ya debiera tener un listado de los asuntos de
urgencia, entre otras cosas lo relativo a la fecha del plebiscito: si definitivamente se decide
aplazarlo.
Por otro lado, lo que decidamos respecto a nuestra forma de trabajo requiere tramitar otro
proyecto de reforma constitucional.
También quiero hacer mención a lo que comentó el Senador Montes en relación con la reunión que
tuvimos hoy día en la mañana en la Comisión de Vivienda. Efectivamente, hubo una muy buena
videoconferencia, pero, ojo, existe una única cámara para ello. Creo que es muy importante que lo
sepan. No contamos con el equipamiento tecnológico para estar sesionando con esa modalidad,
simultáneamente, con cuatro, cinco o seis Comisiones.
Por lo mismo, pienso que es urgente que citemos al equipo especializado para que nos informe
cuál es el presupuesto que se requiere para dicho fin, porque una cosa es lo que queramos hacer y
otra es lo que podamos. Si aprobamos normativas que nos permitan trabajar a distancia, será
necesario contar con el equipamiento para que eso ocurra.
Insisto, es muy importante saber cuáles son las prioridades legislativas que el Ejecutivo quiere
sacar con urgencia, pues no me parece que experimentemos con un nuevo modelo de trabajo sin
haber sacado antes las iniciativas urgentes que posibilitan que ese modelo se instale.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 18 de marzo de 2020.
TRABAJO A DISTANCIA O TELETRABAJO
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 4 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Según lo recién acordado, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el Código del Trabajo en materia de trabajo a distancia, con
informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social y urgencia calificada de "discusión
inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.008-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 69ª, en 20 de noviembre de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 3ª, en 18 de marzo de 2020.
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El objetivo de la iniciativa es permitir que la prestación de servicios del trabajador se realice
fuera de las instalaciones de la empresa mediante las modalidades del contrato de trabajo a
distancia o teletrabajo.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social, de conformidad con el acuerdo adoptado por la Sala
en sesión de fecha 29 de enero de 2020, discutió en general y en particular esta iniciativa, en
cuyo primer informe aprobó la idea de legislar por la unanimidad de los integrantes de la
Comisión, Senadoras señoras Goic y Muñoz y Senadores señores Allamand, Durana y Letelier, y
la aprobó en particular, con las modificaciones y con las votaciones que se registran en el
respectivo informe.
El texto que se propone aprobar se consigna entre las páginas 33 y siguientes del informe de la
Comisión de Trabajo y Previsión Social y en boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente , voy a tratar de ser bien breve, porque todavía hay proyectos que votar.
La fuerza laboral de Chile hoy día son 14 millones de personas, la mayoría con una edad bastante
joven: dos tercios tienen menos de 46 años y 42 por ciento, menos de 36, y menos de la mitad son
mujeres.
En muchas encuestas se ha planteado que al 74 por ciento de esos trabajadores le gustaría
laborar desde sus casas, pero hoy día solo lo puede hacer el 0,4 por ciento.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 5 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Este proyecto no es nuevo. Como bien dijo la Senadora Goic , es de larga data.
Sin  duda,  debimos  habernos  anticipado  a  esta  emergencia,  porque  en  muchos  países
desarrollados hoy día esta es una práctica habitual. Pero, como Chile funciona así, muchas veces
tenemos que actuar en función de la urgencia.
No voy a explicar de qué se trata el proyecto, pues lo han dicho detalladamente quienes me han
antecedido. Solo quiero señalar que me parece extraordinario este proyecto, principalmente
mirado desde el punto de vista de muchas mujeres profesionales que hoy deben compatibilizar la
crianza de sus hijos, sus familias, con el trabajo. Hoy día con la tecnología que existe -lo hemos
conversado poquito antes- podemos perfectamente hacer las dos cosas.
Por otro lado, hay personas -no se ha señalado acá- que tienen algún grado de discapacidad que
muchas veces no pueden vincularse a un trabajo remunerado porque el desplazamiento y las
dificultades que ello conlleva los hacen quedarse en casa.
Hay muchas, muchísimas ventajas con este proyecto.
Felicito a los Senadores que han contribuido a aportar en el ámbito laboral, a ponernos al día en lo
que está pasando en el mundo, sobre todo en estos tiempos. Esta iniciativa va a ser una solución
para una de las mayores emergencias sanitarias en la historia de la humanidad, crisis que, a mi
juicio, Chile está enfrentando, con este tipo de proyectos, de la mejor manera.
Solo quiero agradecer y valorar esta iniciativa, en nombre de muchas mujeres que van a encontrar
en ella una oportunidad de trabajo.
Voto a favor, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°5. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 25 de marzo de 2020.
ADMISIBILIDAD DE PROYECTO SOBRE PRÓRROGA EN PAGO DE PERMISO DE
CIRCULACIÓN
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, debemos pronunciarnos sobre la observación de inadmisibilidad que se ha
hecho respecto del proyecto que prorroga el pago de los permisos de circulación.
Personalmente, no comparto ese criterio. Por lo tanto, voy a someterlo al debate de la Sala.
Si señalamos que la iniciativa es inadmisible, podemos recurrir, cuando existe diferencia de
criterio entre las dos Cámaras (recordemos que la Cámara de Diputados declaró el proyecto
admisible, y lo tramitó), al artículo 15, inciso segundo, de la Ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, que establece que la diferencia entre ambas Cámaras se resuelve
mediante la constitución de una Comisión Mixta.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 6 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Voy a ofrecer la palabra sobre este punto, pero antes la tiene el señor Secretario, para que
oriente la conversación.
La señora ARAVENA.-
Señora Presidenta , la verdad es que yo no estoy de acuerdo con mi vecino de asiento, porque
parece que se nos olvidó que la situación económica del país ha estado muy compleja durante los
últimos cinco meses.
Algunas cifras: 120 mil empresas de transporte dependen de las licencias de conducir; tenemos 25
mil taxistas, y más de 80 mil trabajadores de Uber, solo en el año 2019.
Zanjando que estamos ante un proyecto inadmisible (no es bueno generar precedentes en el
sentido de que lo inadmisible se transforma en admisible; no me parece) y felicitando a la
Comisión de Transportes por tener ya otro proyecto -que, luego de leer en detalle, considero muy
razonable-, pienso que debiéramos discutir este otro proyecto y pedirle al Ejecutivo la posibilidad,
que ya existe en la normativa municipal, de anticipos de los fondos, para efectivamente
compensar, de alguna manera, las rebajas que esto pueda implicar para los municipios, como a los
de mi región, los cuales, de treinta y dos, treinta y uno dependen del Fondo Común Municipal.
Son temas administrativos fáciles de resolver, que no requieren ley en el caso de los municipios,
porque ya existe la normativa. Y, como digo, hay otro proyecto, admisible, que permite que
muchísimas personas en Chile puedan prorratear esto para tres meses más. Pienso que la solución
está en la mano, así que propongo discutir y aprobar hoy día ese otro proyecto, sin falta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°6. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 25 de marzo de 2020.
MEDIDAS EN APOYO DE FAMILIAS Y DE MICRO, PEQUEÑAS Y MEDIANAS
EMPRESAS POR IMPACTO DE COVID-19
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece medidas para apoyar a las
familias y a las micro, pequeñas y medianas empresas por el impacto de la enfermedad
COVID-19 en Chile, con informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión
inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.337-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 7 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En segundo trámite: sesión 5ª, en 25 de marzo de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 5ª, en 25 de marzo de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).- Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).- Esta iniciativa tiene por finalidad adoptar una serie de
medidas enfocadas en tres ejes principales: reforzar el presupuesto del sistema de salud;
proteger los ingresos familiares, y proteger los puestos de trabajo y a las empresas que los
generan.
La Comisión de Hacienda discutió el proyecto en general y en particular a la vez, en virtud de
lo dispuesto por el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse de una iniciativa
con urgencia calificada de "discusión inmediata", y aprobó la idea de legislar por la unanimidad
de sus miembros, Senadores señores Coloma, García, Elizalde , Lagos y Pizarro. También lo
aprobó en particular, con las modificaciones y votaciones que se registran en su informe.
La Comisión hace presente que el artículo quinto que se incorpora debe ser aprobado con
calificado, esto es, 22 votos favorables.
quorum
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 19 y siguientes del informe y en el
boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En discusión.
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente , yo solo quiero hacer una muy breve reflexión respecto a lo que han dicho gran
cantidad de mis colegas.
Estamos en un desafío inmenso y quizá nunca nos imaginamos que íbamos a tener que
enfrentarlo. Pero hay dos formas de enfrentarlo. Una es, probablemente, siendo mucho más
proactivos y creativos respecto a las soluciones que tenemos que dar, porque la pandemia nos
pone ante una situación multifactorial. Y, por lo tanto, es muy difícil poder decir que las soluciones
que hoy día nos plantea el Ejecutivo van a servir en tres meses más. No lo sabemos. No sabemos
cómo se va a comportar el virus en el país, no sabemos cómo se va a comportar la economía;
podemos dilucidarlo, pero no tenemos certeza de nada.
En ese sentido, a mí me parece que es muy correcto ser medidos respecto al presupuesto,
entendiendo que somos un país subdesarrollado. Porque, nos guste o no, no somos un país
desarrollado. No somos Estados Unidos o Europa. Nos gustaría, pero no lo somos. Por lo tanto,
tenemos que ser serios en las políticas públicas.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 8 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En seguida, yo creo que, así como hay desafíos en la ciudadanía respecto a cambiar las prácticas
cotidianas, a ser más solidarios, a pensar en el otro, también tenemos maneras distintas de
producir hoy día. A mí no me cabe duda de que después de esta crisis el país va a ser mucho más
moderno y más eficiente, e incluso va a tener una mejor forma de trabajar con las personas que
laboran en sus empresas.
Pero, por otro lado, creo que también es necesario cambiar la forma de hacer política. Y hoy día es
un desafío que tenemos todos los que estamos acá. Podemos demostrar que somos capaces, en
conjunto con el Gobierno, de tener buenas ideas para el país, para realmente salir adelante de
esto.
Y yo no creo que el Gobierno no tenga la opción y la apertura de recibir todas las ideas creativas -
o no tan creativas quizá-, pero de alguna manera nosotros tenemos que buscar en conjunto las
soluciones en todos los ámbitos: económico, social, sanitario, etcétera.
Entonces, yo quiero ser positiva en esto. ¡Si los países que avanzan cuando están en crisis son los
que trabajan juntos! Aquí no hay amigos y enemigos. Este es el único minuto en la vida en que no
debiera haber ni Oposición ni Oficialismo: un solo Senado para un país que hoy día nos necesita a
todos.
En ese contexto, quiero agregar solo una cosa que siempre me preocupa, que es el tema de la
micro y pequeña empresa.
El BancoEstado tiene alrededor de 13 millones de usuarios. Por tanto, quizá el dinero no es
exagerado; el punto es que para momentos difíciles se requieren soluciones creativas. Creo que
hay que revisar las condiciones en las que opera esa entidad bancaria, para que efectivamente, a
propósito de la crisis, cambiemos la estructura de financiamiento y los requisitos que le estamos
pidiendo a la micro y pequeña empresa, que es independiente, que da empleo y que necesita
resistir porque representa el 70 por ciento de la actividad económica del país.
En consecuencia, yo no veo esto como una crisis que no vamos a superar, sino como una
oportunidad, en la medida en que coloquemos lo mejor de lo nuestro al servicio de la ciudadanía.
Voy a aprobar este proyecto, señor Presidente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°7. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 26 de marzo de 2020.
ACUERDOS DE COMITÉS
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Vamos a considerar su planteamiento y lo observaremos de acuerdo a las normas del Reglamento.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 9 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Tiene la palabra la Senadora señora Aravena.
La señora ARAVENA.- Señora Presidenta , creo que está bien que la ciudadanía escuche estas
cuestiones. Porque, al final del día, somos 43 los Senadores de la República , y si alguno de
nosotros hoy día estuviera contagiado -no lo sabemos, pues no le hemos realizado ningún test a
nadie, ni a los funcionarios ni a los parlamentarios-, tendríamos que entrar todos en cuarentena.
Por suerte, hoy día contamos con una ley promulgada que nos permite trabajar a distancia. Sin
embargo, también considero un riesgo -y hay que decirlo-, teniendo un porcentaje importante de
personas sobre 65 años, que de alguna manera se dé por sentado que vamos a seguir
funcionando aun cuando la situación del país se complique. Porque a mí sí me preocupa que la
Presidenta y el Vicepresidente deban asistir al Senado aunque no venga nadie. Este no es un
asunto menor, porque necesitamos servir al país, sobre todo ahora y más que nunca. Y hemos de
estar sanos para hacerlo.
El año pasado tuve influenza, lo que me significó estar una semana hospitalizada en estado muy
grave. Y cuando uno está así no puede trabajar, ni pensar ni estudiar.
Tenemos que demostrarle al país hoy día, así como se lo estamos pidiendo a todas las empresas,
que somos capaces de trabajar perfectamente de esa manera.
De modo que yo le pediría a la Presidenta que contemplara el funcionamiento del total de las
Comisiones. Si vamos a irnos a trabajar a nuestras casas, será para estudiar. Y perfectamente
podemos dar cumplimiento a todos los proyectos que estamos analizando en ellas sin necesidad
de hacer que los Senadores y los funcionarios concurran a esta Corporación, tema no menor por la
exposición de personas que no viven en Valparaíso, sino en pueblos pequeños y que deben
trasladarse en Metro y en bus para llegar a cumplir con su misión.
Entonces, me parece que hay que ser honestos y transparentes. La gente nos evalúa todos los
días, y no tenemos una gran evaluación; pero debemos ser conscientes respecto de que somos
seres humanos, con debilidades y que nos podemos enfermar.
Agradezco la rapidez con que el Secretario, la Presidencia y la Vicepresidencia han actuado en
esta materia, lo que hoy día nos permite poder trabajar de la mejor manera.
Así que personalmente creo que no tendría por qué dejarse establecido que deben venir catorce
Senadores, porque lo más probable es que, así como van las cosas, en una semana más no van a
poder llegar ni catorce acá.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°7. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 26 de marzo de 2020.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 10 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
ACCESO A PRESTACIONES DE SEGURO DE DESEMPLEO DE LEY N° 19.728 EN
CIRCUNSTANCIAS EXCEPCIONALES
El señor INSULZA ( Presidente accidental ).-
Corresponde analizar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje
de Su Excelencia el Presidente de la República , que faculta el acceso a prestaciones de Seguro
de Desempleo de la ley N° 19.728, en circunstancias excepcionales, con certificados de las
Comisiones de Trabajo y Previsión Social y de Hacienda, y urgencia calificada de "discusión
inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.352-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 5ª, en 25 de marzo de 2020 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Trabajo y Previsión Social (certificado): sesión 7ª, en 26 de marzo de 2020.
Hacienda (certificado): sesión 7ª, en 26 de marzo de 2020.
El señor INSULZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Los principales objetivos del proyecto son:
Permitir, en caso de que exista un acto o declaración de la autoridad competente para el
control de la enfermedad denominada "COVID-19" que implique la paralización de actividades
y que impida la prestación de los servicios contratados, que los trabajadores afiliados al Seguro
de Desempleo tengan derecho a prestaciones de cesantía, para lo cual deberán contar con tres
cotizaciones en los últimos meses anteriores al acto o declaración de autoridad. Las y los
trabajadores de casa particular podrán impetrar el beneficio de la indemnización a todo
evento.
Permitir pactos de suspensión temporal del contrato de trabajo, por seis meses, cuando la
actividad de los empleadores se vea afectada total o parcialmente por el acto o declaración de
la autoridad competente, con derecho a prestaciones de cesantía.
Permitir pactos de reducción temporal de la jornada laboral, hasta por diez meses, cuando el
empleador se encuentre en situación de disminución de ventas, de pérdida financiera, en un
procedimiento concursal, en un procedimiento de asesoría económica de insolvencia o que
estén exceptuados de la paralización de actividades en caso de un acto o declaración de la
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 11 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
autoridad competente, con derecho a prestaciones de cesantía.
Establecer que durante el estado de catástrofe no se podrá poner término a los contratos de
trabajo por la causal de caso fortuito o fuerza mayor, invocando como motivo directo los
efectos de la pandemia de COVID-19.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social discutió este proyecto en general y en particular a la
vez, en virtud de lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento, por tratarse de una iniciativa
con urgencia calificada de "discusión inmediata". Aprobó la idea de legislar por la unanimidad
de sus integrantes, Senadoras señoras Goic, Muñoz y Van Rysselberghe y Senadores señores
Allamand y Letelier. En particular, aprobó la iniciativa con las modificaciones y votaciones que
registra en su certificado.
Asimismo, la Comisión deja constancia de que el articulado del proyecto, con excepción de los
artículos 14, 17 a 21, 24 y 25, debe ser aprobado con quorum calificado, toda vez que regula el
ejercicio del derecho de seguridad social, por lo que requiere 22 votos favorables para su
aprobación.
Por su parte, la Comisión de Hacienda se pronunció acerca de las normas de su competencia y
no introdujo modificaciones respecto del proyecto despachado por la Comisión de Trabajo y
Previsión Social.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 4 y siguientes del certificado de la
Comisión de Trabajo y Previsión Social; 7 y siguientes del certificado de la Comisión de
Hacienda, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Hago presente que la Senadora señora Provoste solicitó votación separada del Título II del
proyecto.
Además, el Senador señor Latorre ha formulado una indicación que pide intercalar en el inciso
primero del artículo 3 del proyecto, a continuación de la expresión "deberá constar por
escrito", el siguiente texto: "Las personas jurídicas que en el período comprendido en los tres
años anteriores a la promulgación de esta ley cuenten con condenas ejecutoriadas iniciadas en
conformidad al párrafo 6° del Procedimiento de Tutela Laboral del Capítulo II del Título I del
Libro V del Código del Trabajo, especialmente en virtud de los artículos 485, 486 y 489 del
Código del Trabajo, serán excluidas de los efectos de este artículo. Asimismo, las personas
jurídicas que registren cotizaciones previsionales adeudadas a sus trabajadores al momento de
dictarse el acto o la declaración de autoridad a que se refiere el inciso primero del artículo 1,
tampoco se verán afectadas por efectos de este artículo.".
En opinión de esta Secretaría, esta indicación sería inadmisible, en virtud de lo dispuesto en el
artículo 65, inciso cuarto, número 6º, de la Constitución, toda vez que incide en el ejercicio de
derechos a la seguridad social.
El señor INSULZA (Presidente accidental).-
En discusión.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 12 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente , voy a tratar de ser muy breve, como nos pidió la Presidenta .
No voy a entrar a los detalles, porque pienso que solo hay celebrar la idea del Gobierno.
Me parece que estos son tiempos en que hay que felicitar la prontitud con que el Gobierno, y en
este caso la Ministra , fue capaz de pensar en una solución que hoy día muchos de los chilenos -yo
he recibido muchos wasaps de mi Región de La Araucanía- están esperando que se apruebe,
porque de esto depende el empleo de mucha gente.
Lo segundo: el 70 por ciento de los empleos en este país lo dan las micro y las pequeñas
empresas, y no son enemigos de sus empleados; todo lo contrario, la mayoría dependen
mutuamente. Son un sistema. Y, por lo tanto, no creo que haya algún empleador que esté feliz con
una situación de cuarentena o que esté feliz con los cinco meses que tuvimos de conflicto, porque
no hay que olvidar que Chile vive esta pandemia con cinco meses de restricción económica y
graves problemas de orden social y, también, de orden público. Por consiguiente, no estábamos en
la condición ideal para recibir lo que estamos viviendo.
Yo agradezco a la Senadora Goic, como igualmente al Senador Letelier, porque ambos reforzaron
el compromiso y el acuerdo que se había hecho. Y es importante valorar eso, toda vez que el
llamado de ambos fue a unirnos en tiempos de crisis. Pienso que ese es el camino que
efectivamente debemos tomar y, sobre todo, es lo que la ciudadanía espera de nosotros hoy día.
En lo personal, sinceramente considero que el fondo que se está utilizando es el correcto; es
efectivamente más solidario. Siempre habrá alguien que podrá señalar que había mejores
soluciones, pero yo siempre digo que lo perfecto es enemigo de lo bueno. Y hoy día lo que se
quiere es agilidad. Llevamos ya prácticamente muchos meses de complicaciones, y este último
mes ha sido aún peor.
Por lo tanto, el poder decir mañana que contamos con una herramienta que va a permitir disminuir
la situación de desempleo es una buena noticia para Chile.
Así que yo feliz voy a aprobar este proyecto. Y agradezco infinitamente a los Senadores que
aportaron y que tuvieron la generosidad de valorar la iniciativa del Gobierno.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°8. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020.
AUTORIZACIÓN A CONCEJOS COMUNALES PARA PRORROGAR OBTENCIÓN O
RENOVACIÓN DE PERMISOS DE CIRCULACIÓN. INFORME DE COMISIÓN
MIXTA
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 13 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde ocuparse en el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley que
faculta a los concejos municipales para prorrogar la obtención o renovación de permisos de
circulación de los vehículos que indica.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.308-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 5ª, en 25 de marzo de 2020 (se da cuenta).
Informe:
Comisión Mixta (certificado): sesión 7ª, en 26 de marzo de 2020.
Discusión: sesión 6ª, en 25 de marzo de 2020 (se declara inadmisible el proyecto y pasa a
Comisión Mixta).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe señalar que la Comisión Mixta se constituyó para resolver la discrepancia suscitada entre
el Senado y la Cámara de Diputados, de conformidad con el artículo 15 de la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional.
La divergencia suscitada entre ambas Cámaras deriva de la declaración de inadmisibilidad
efectuada por el Senado, en el segundo trámite constitucional, respecto del proyecto de ley en
referencia, el cual había sido previamente aprobado en la Cámara de origen.
La Comisión Mixta, como forma de resolver la divergencia surgida entre ambas Corporaciones,
y con la votación que se consigna en el certificado, propone lo siguiente:
1) Declarar la iniciativa en referencia como admisible, en el marco de la proposición que a
continuación se describe.
2) Sin perjuicio de lo señalado previamente, la Comisión Mixta sugiere que el boletín N°
13.308-06 continúe su tramitación en el Honorable Senado, con el siguiente texto:
"Artículo único.- A partir de la publicación de la presente ley y hasta el 30 de junio del año
2020, no se cursarán ni aplicarán, en lo referente a la conducción de un vehículo sin contar con
su permiso de circulación vigente, las infracciones y sanciones contempladas en el artículo 56
y en el N° 25 del artículo 200, ambos de la ley N° 18.290, de Tránsito, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2007, del
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones y del Ministerio de Justicia, y en el artículo 49
del decreto N° 2.385, de 1996, que fija el texto refundido y sistematizado del decreto ley N°
3.063, de 1979, sobre Rentas Municipales.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 14 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
"Lo anterior no obstará al pago del seguro obligatorio de accidentes personales de conformidad
a la ley.".
La proposición de la Comisión Mixta se consigna en la página 1 del respectivo certificado.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Haremos llegar a Sus Señorías copia del certificado.
En discusión el informe de la Comisión Mixta.
La señora ARAVENA.-
Señora Presidenta , por su intermedio, quisiera decirle a nuestro colega Senador Navarro que yo
no pienso que este proyecto sea tan insignificante ni tan malo, porque muchos chilenos hoy día
están viendo este proceso, expectantes, para saber si al menos pueden postergar una cuota del
permiso de circulación -es muy importante para ellos, porque no estamos hablando de vehículos
de lujo, sino de autos que les permiten ganarse el pan día a día- para continuar conduciendo
después del 31 de marzo.
Estamos a cinco meses desde el inicio del estallido social, con una situación económica que iba en
baja.
Lo dije ayer y lo repito: la preocupación de los que laboran con sus vehículos (camiones,
colectivos, taxis, traslado de productos) es muy grande. Y tampoco creo que el 70 por ciento de
los permisos de circulación en Chile esté pagado.
También habría querido que este proyecto lo hubiéramos trabajado con el Ejecutivo , porque,
habiéndome desempeñado por tantos años en municipios, les puedo decir que existen los
anticipos de la Subdere, entre otros mecanismos. Aquí no estamos diciéndole a la gente que no va
a pagar, sino que no recibirá multas. Se le va a cobrar igual. De alguna manera tendrá que pagar
todo lo que le corresponde en el año.
Por lo tanto, así como estamos diciendo: "Retrasemos el pago, porque estamos en crisis",
busquemos una manera para que los municipios que no tienen caja puedan hacer una solicitud y
una programación anual de remesas con el Gobierno. ¡Eso siempre se ha podido hacer!
Por lo tanto, existen soluciones administrativas que no pasan por una ley.
Aquí nadie está diciendo que vamos a condonar tributos. Chile sufre la peor pandemia de los
últimos cien años, y llevamos cuatro horas discutiendo todas las cosas negativas que genera,
respecto de las cuales efectivamente el Ejecutivo igual va a tener que resolver. Habría sido bueno
hacerlo antes, pero ya no fue. Claramente, el Gobierno va a tener que pronunciarse sobre la
situación de los municipios, porque son la institucionalidad que finalmente está más cerca de las
personas.
Y respecto a las situaciones que podemos mejorar legislativamente en este proyecto, ¡por qué no
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 15 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
hacerlo! Si lo único que urge es que a partir del 31 de marzo mucha gente no podrá conducir su
vehículo y no podrá trabajar, porque no pudo pagar el permiso de circulación.
Eso de que es posible pagar en dos cuotas, ¡claro que sí, todos lo sabemos! ¡Pero hay gente que
no tiene la plata para pagar! ¡Esa es la realidad!
Hoy día un 40 por ciento de las personas no va a pagar o va a prorratear sus cuentas de luz, agua
y otros servicios básicos. Pero no son todos los chilenos. Hay muchos de clase media que no van a
poder incorporarse a esas condonaciones y van a tener que seguir viviendo.
La verdad es que a mí me da mucha pena que, con todos los problemas que vive el país, llevemos
tantos días tratando de llegar a acuerdo en este proyecto, que efectivamente no es perfecto. Pero,
desde que estoy acá, he visto varias iniciativas que tienen consecuencias y que no son perfectas.
Hoy día, por sobre todo, debemos pensar en la gente que más lo necesita.
Hicimos una revisión con nuestros alcaldes de La Araucanía, y el cien por ciento de los treinta y
dos municipios sí está de acuerdo en prorrogar esto. Además, confía en que nuestro Gobierno verá
la manera administrativa -no es necesaria una ley- de anticipar algunos recursos que después los
municipios devolverán con los fondos que se recauden más tarde.
Voy a aprobar este proyecto, señora Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°10. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 31 de marzo de 2020.
ACCESO A PRESTACIONES DE SEGURO DE DESEMPLEO DE LEY N° 19.728 EN
CIRCUNSTANCIAS EXCEPCIONALES. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley que faculta el acceso a prestaciones
de seguro de desempleo de la ley N° 19.728, en circunstancias excepcionales, con urgencia
calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.352-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 5ª, en 25 de marzo de 2020 (se da cuenta).
Tercer trámite: sesión 9ª, en 30 de marzo de 2020.
Informes de Comisión:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 16 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Trabajo y Previsión Social (certificado): sesión 7ª, en 26 de marzo de 2020.
Hacienda (certificado): sesión 7ª, en 26 de marzo de 2020.
Mixta: sesión 10ª, en 31 de marzo de 2020.
Discusión:
Sesiones 7ª, en 26 de marzo de 2020 (se aprueba en general y en particular); 9ª, en 30 de
marzo de 2020 (se rechazan las enmiendas de la Cámara de Diputados y pasa a Comisión
Mixta).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que el Senado, en primer trámite constitucional, aprobó un texto que permitía,
en caso de que existiera un acto o declaración de la autoridad competente para el control de la
enfermedad denominada "COVID-19", que implicara la paralización de actividades y que
impidiera la prestación de los servicios contratados, que los trabajadores afiliados al seguro de
desempleo tuvieran derecho a prestaciones de cesantía.
Asimismo, permitía los pactos de suspensión temporal de contrato de trabajo por seis meses y
los pactos de reducción temporal de jornada laboral hasta por diez meses.
Finalmente, establecía que durante el estado de catástrofe no se podría poner término a los
contratos de trabajo por la causal de caso fortuito o fuerza mayor, invocando, como motivo
directo, los efectos de la pandemia de COVID-19.
La Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, introdujo un conjunto de
enmiendas al proyecto, conforme a las cuales, primero, eliminó los artículos 1, 2, 3, 4, 5, 7, 12,
22 y 23.
Segundo, en el inciso segundo del artículo 18 eliminó el vocablo "exenta".
Tercero, incorporó un artículo 14 nuevo para permitir a los trabajadores regulados por la ley
hacer efectivos los seguros de cesantía, o cláusulas de cesantía asociadas a créditos de
cualquier naturaleza.
Cuarto, en el artículo 24 sustituyó la frase "Durante el estado de catástrofe" por "Durante el
plazo de seis meses o bien, existiendo el Estado de Catástrofe" y suprimió la palabra "directo".
Quinto, en el artículo 25 eliminó su oración final.
Todas las mencionadas modificaciones fueron rechazadas por el Senado durante el tercer
trámite constitucional, suscitando así la divergencia entre ambas Cámaras y determinando la
formación de la Comisión Mixta encargada de resolverlas.
Dicha Comisión Mixta, como forma de superar tales discrepancias, y con la votación que se
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 17 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
consigna en el respectivo informe, acordó lo siguiente.
Primero, aprobar el texto del proyecto de ley despachado por el Senado, en primer trámite
constitucional, con las enmiendas y redacciones que se detallan en su proposición.
Segundo, aprobar las modificaciones efectuadas por la Cámara de Diputados en los siguientes
artículos despachados por el Senado: 18, 24 (que pasó a ser 26) y 25 (que pasó a ser 29).
Tercero, aprobar como artículo 21 la disposición nueva incorporada por la Cámara de
Diputados, referida a los trabajadores que hagan uso de los beneficios de los artículos 1 y 7 del
proyecto de ley respecto de las deudas que hayan contraído con bancos, instituciones
financieras, casas comerciales y similares.
Cabe tener presente que la proposición de la Comisión Mixta, salvo en cuanto a los artículos
14, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 26, 27 y 29, debe ser aprobada con quorum calificado, esto es, por
22 votos favorables, por cuanto regula el ejercicio de derechos relativos a seguridad social.
La referida proposición de la Comisión Mixta se consigna en las páginas 5 y siguientes de su
informe. Y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En discusión el informe de la Comisión Mixta.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra la Senadora Carmen Gloria Aravena.
La señora ARAVENA.-
¿Se escucha bien?
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Sí.
La señora ARAVENA.-
Señora Presidenta, coincido con la Senadora Provoste en que son tiempos de solidaridad. Pero
también son tiempos de seriedad.
Primero, quiero felicitar a la Comisión Mixta, que hizo un gran trabajo, mejoró muchísimo el
proyecto. También coincido en que esta no es la solución para todo el país. Pero va en el camino
correcto. Y hay un compromiso claro y efectivo de hacernos cargo de los profesionales a
honorarios, que son muchísimos en el país, y de las trabajadoras de casa particular.
Creo que es importante sentar las bases de que esta es una crisis que está empezando. No
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 18 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
sabemos cuál será la realidad sanitaria y productiva del país de aquí a uno, dos o tres meses. Por
lo tanto, no podemos adelantarnos a ese hecho y gastarnos todo el presupuesto de una sola vez.
Pienso que hay que ser muy pragmáticos en esto, muy serios con el país e ir buscando de alguna
manera alternativas eficientes, como la de hoy día, que va a ocupar el Seguro de Cesantía y que
pedirá  cierto  grado  de  solidaridad  a  los  empresarios  para  que  paguen  las  cotizaciones
previsionales y de salud.
Sin duda, esta no es la única solución, pero es un avance. Y tendremos que ver cómo nos hacemos
cargo de las otras problemáticas. Pero, sobre todo, deberemos resguardar un presupuesto que
puede ser urgentemente necesario administrar para dos, tres, cuatro o cinco meses de crisis
sanitaria que podría impedir, incluso, el movimiento económico del país en caso de una
cuarentena total, lo que hará que la condición económica de Chile sea muy crítica.
Me parece que vamos en el camino correcto. Hay que ser positivos en torno a que no podemos dar
soluciones a todo, a que los proyectos no pueden ser tan amplios. Creo que se mejoró muchísimo
la iniciativa original, razón por la cual voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°10. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 31 de marzo de 2020.
REGULACIÓN SOBRE DIETA PARLAMENTARIA Y OTRAS REMUNERACIONES
DEL SECTOR PÚBLICO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en segundo trámite constitucional,
que modifica el artículo 62 de la Constitución política para determinar por ley el monto de la
dieta parlamentaria, con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (9.304-07, 11.124-07, 11.840-07, 12.319-07 y 13.013-07,
refundidos) figuran en los Diarios de Sesiones que se indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En segundo trámite: sesión 79ª, en 3 de diciembre de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 6ª, en 25 de marzo de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el Señor Secretario.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 19 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de reforma constitucional tiene los siguientes objetivos:
-Modificar el sistema de determinación de la dieta parlamentaria y las remuneraciones de
determinadas autoridades del sector público, las que serán fijadas por una Comisión Especial
que crea esta iniciativa.
-Privar al Presidente de la República de la iniciativa exclusiva para presentar proyectos
relativos a las remuneraciones de las autoridades que indica y establecer la rebaja inmediata
del 50 por ciento de la actual dieta de los parlamentarios y las remuneraciones de
determinados funcionarios públicos.
La  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y  Reglamento  discutió  este  proyecto
solamente en general y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus integrantes,
Honorables Senadores señores Allamand, De Urresti, Harboe, Huenchumilla y Pérez Varela.
La Comisión deja constancia que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 de la
Carta Fundamental, los numerales 1 y 4 (este último en cuanto al inciso primero de la
disposición transitoria que se propone) del artículo único del proyecto requieren, para su
aprobación, el voto favorable de los dos tercios de los Senadores en ejercicio, esto es, 29
pronunciamientos a favor, toda vez que sus disposiciones inciden en los Capítulos I, VIII, XI y XII
de la Constitución Política de la República.
Los números 2, 3 y 4 (este último en cuanto a los incisos segundo, tercero, cuarto y quinto de
la norma transitoria que se propone) del artículo único precisan, para su aprobación, del voto a
favor de los tres quintos de los Senadores en ejercicio, esto es, de 26 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se consigna en las páginas 112 y siguientes del
informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra la Senadora Carmen Gloria Aravena.
La señora ARAVENA.-
¿Se escucha?
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Se escucha bien, señora Senadora.
Tiene la palabra.
La señora ARAVENA.-
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 20 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Señora Presidenta , solo quiero decir que el proyecto que despachó la Cámara de Diputados, al
análisis del Presidente de la Comisión , es bastante deficiente, y yo diría -voy a ser bien franca-
que populista, porque, evidentemente, hay en él muchos sesgos de inconstitucionalidad.
Estoy absolutamente de acuerdo con todo lo que han hablado mis colegas. Me parece que este
asunto hay que tomarlo en serio. En tal sentido, debemos hacer un análisis completo de todos los
cargos de alta dirección pública y también de ejecutivos de empresas públicas; de ministros,
subsecretarios; de alcaldías, en fin.
Entonces, se trata de un asunto grande, complejo que requiere trabajar codo a codo con el
Ejecutivo, porque aquí estamos tomándonos atribuciones que siempre han estado radicadas en él.
A mi juicio, en tiempos de crisis es fácil ser populista y decirle a la ciudadanía que con la rebaja de
las remuneraciones en el Senado y en la Cámara de Diputados se solucionan todos los problemas,
lo que considero impresentable.
Creo que debemos hacernos cargo de realizar una revisión completa en la materia, y la vamos a
hacer.
Voy a votar apruebo este proyecto; sin embargo, pienso que hay que sincerarse en el sentido de
que si efectivamente queremos un Senado representativo de la ciudadanía de Chile, no podemos
pretender que solo las personas que tengan la capacidad para autosustentarse sean parte de
aquel.
Así que voto a favor; sin embargo, es molesto ver un proyecto que ha sido difundido por Twitter y
por Facebook y que en verdad adolece de grandes fallas técnicas.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°12. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
CONCESIÓN DE INDULTO GENERAL CONMUTATIVO POR ENFERMEDAD
COVID-19. VETO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde analizar a continuación las observaciones formuladas por Su Excelencia el
Presidente de la República , conforme a lo dispuesto en el artículo 73 de la Carta Fundamental,
al proyecto de ley que concede indulto general conmutativo a causa de la enfermedad COVID-
19 en Chile, con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y
urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.358-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 21 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En primer trámite: sesión 6ª, en 25 de marzo de 2020 (se da cuenta).
Tercer trámite: sesión 8ª, en 27 de marzo de 2020.
Veto sustitutivo: sesión 12ª, en 8 de abril de 2020.
Informes de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento (certificado): sesión 7ª, en 26 de marzo de
2020.
Mixta (certificado): sesión 10ª, en 31 de marzo de 2020.
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 12ª, en 8 de abril de 2020.
Discusión:
Sesiones 7ª, en 26 de marzo de 2020 (se aprueba en general y en particular); 8ª, en 27 de
marzo de 2020 (se rechazan las modificaciones de la Cámara de Diputados y el proyecto pasa
a Comisión Mixta); 10ª, 31 de marzo de 2020 (se aprueba el informe de Comisión Mixta).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Su Excelencia el Presidente de la República presentó siete observaciones al texto despachado
por el Congreso Nacional.
Una de ellas propone adicionar al proyecto de ley un artículo 8°, nuevo, que regula las
consecuencias del incumplimiento de las penas de reclusión domiciliaria total o reclusión
domiciliaria nocturna aplicadas en virtud de esta ley, o de los permisos contemplados en esta
normativa. También regula el efecto de la condena por crimen o simple delito cometido
durante el cumplimiento de las referidas penas de reclusión domiciliaria total o reclusión
domiciliaria nocturna, según corresponda. En todos estos casos se establece que la persona
deberá cumplir de manera efectiva el saldo de la pena original que le hubiere sido conmutada.
Otra de las observaciones formuladas plantea agregar, en el artículo 14, un inciso segundo,
nuevo, que incorpora, dentro de la nómina de ilícitos que no permiten acceder a los beneficios
que contempla esta iniciativa, los delitos cometidos en el contexto de violencia intrafamiliar.
Dos de las referidas observaciones proponen añadir sendas oraciones nuevas en el inciso
segundo del artículo 6° y en el inciso segundo del artículo 11 a fin de prohibir a las personas
condenadas a las sanciones accesorias de prohibición de acercamiento o de obligación de
abandono del hogar común que fijen como domicilio el que corresponde a la víctima.
Las tres observaciones restantes plantean sustituir, en los artículos 12, 13 y 16, referencias
internas a algunas normas del proyecto para ajustarlas a la nueva numeración resultante de
incorporarse el nuevo artículo 8° propuesto.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 22 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia en su informe
de que su Presidente estimó admisibles las observaciones formuladas por Su Excelencia el
Presidente de la República , pues dicen relación directa con las ideas matrices o fundamentales
del proyecto. Dicha instancia técnica, por la unanimidad de sus integrantes, Senadores señores
Allamand, De Urresti, Harboe, Huenchumilla y Pérez, concordó con este planteamiento. Y por la
misma unanimidad indicada aprobó las observaciones mencionadas.
Todas las observaciones formuladas requieren para ser aprobadas el voto favorable de 22
Senadores en ejercicio, por tratarse de normas de quorum calificado.
El texto de las observaciones presentadas se consigna en las páginas 22 a 24 del informe de la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
Conforme a lo acordado por los Comités, el veto se tratará sin debate y se abrirá la votación
inmediatamente después de efectuado el informe, realizando una sola votación de todas las
observaciones. Por otro lado, el tiempo para fundamentar el voto será de una hora en total,
que se distribuirá por Comités en la forma que ya se indicó. Solo un Comité ha hecho llegar la
nómina de Senadores que intervendrán.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión las observaciones.
La señora ARAVENA.-
Señora Presidenta , seré bien breve.
Quiero señalar, como contexto, que según el informe de Gendarmería en el 2020 tenemos
alrededor de 142 mil personas recluidas, en régimen abierto o cerrado. Hoy día estamos
legislando respecto de un número bastante restringido de ellas: alrededor de mil trecientas. No es
mucha gente, pero sin duda esta iniciativa será un aporte para disminuir el hacinamiento que
viven nuestras cárceles.
Me interesa hacer mención de dos cosas.
La primera es que la violencia intrafamiliar y los femicidios han aumentado en forma importante
en estos últimos meses. Ya tenemos una sesión planificada con el Ministerio para abordar este
tema en los próximos días.
Por otro lado, deseo referirme a la intervención que hizo uno de los Senadores respecto a la prisión
preventiva. Si son alrededor de un tercio las personas que están en prisión preventiva, eso implica
un número cercano a las cuarenta mil. Veo bastante difícil que la Fiscalía o la Justicia, en el fondo,
pueda revisar tantos casos hoy día. Ello es complejo porque tenemos una gran cantidad de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 23 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
personas que están siendo procesadas producto del estallido social.
Entonces, es bueno dimensionar el número de beneficiados. Son alrededor de mil trecientos, de un
total de 142 mil que hoy día están en régimen de reclusión abierto o cerrado.
Valoro la iniciativa y, principalmente, valoro el anuncio que ha hecho el Ministro de Justicia en
cuanto a retomar la conversación, el análisis, la discusión de una ley humanitaria que no tiene
nombre ni apellido. En un país que abolió la pena de muerte hace muchos años es importante
revisar cómo estamos tratando a los adultos mayores con enfermedades terminales en las
cárceles, más allá del delito que hayan cometido.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°12. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
ADMISIBILIDAD DE PROYECTO DE LEY SOBRE SUSPENSIÓN TEMPORAL DE
ADECUACIONES DE PRECIOS BASE DE PLANES DE SALUD DE ISAPRES
La señora ARAVENA.-
¿Se escucha?
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Sí, tiene la palabra, señora Senadora .
La señora ARAVENA.-
Seré bien breve.
Voy a apoyar la inconstitucionalidad del proyecto, pero valoro profundamente el sentido de esta
iniciativa.
Lamento también que las isapres hayan mostrado su peor cara en una de las crisis más
importantes en la historia de la humanidad y que, justamente cuando más se necesitaba su
compromiso, hayan enviado una señal clara: no les importa ni la ciudadanía ni el país.
Y hago un llamado al Gobierno, a mi Gobierno, para que no vuelva a pasar esto, que es lo mismo
que sucedió con los permisos de circulación. No es posible que no trabajemos unidos y en equipo.
Se agradece todo lo que está haciendo el Ejecutivo , pero este es un tema muy sentido en la
ciudadanía, y no se puede dejar de darle sentido de urgencia a los temas.
La gente no puede seguir esperando, son vidas las que están en juego. Y, por lo tanto, llamo a
trabajar en equipo.
Agradezco a la Presidenta el anuncio de que se iniciará una mesa de trabajo. Espero que no
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 24 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
tengamos  que  discutir  acá  si  estos  temas  son  admisibles  o  no,  porque  está  claro  su
inadmisibilidad, pero también es evidente la urgencia en su tramitación.
Muchas gracias, señora Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°12. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
MODIFICACIÓN DE LEY QUE FACULTA ACCESO A PRESTACIONES DE SEGURO
DE DESEMPLEO
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje del
Presidente de la República , que modifica la ley Nº 21.227, que faculta el acceso a prestaciones
del seguro de desempleo de la ley Nº 19.728, en circunstancias excepcionales, en las materias
que indica, con informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social y urgencia calificada de
"discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.401-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 12ª, en 8 de abril de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 12ª, en 8 de abril de 2020.
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Los principales objetivos de este proyecto son:
1.- Incorporar a las trabajadoras y a los trabajadores de casa particular a las prestaciones de la
ley N° 21.227, cuando hayan paralizado sus actividades en el período comprendido entre la
declaración de estado de catástrofe y la entrada en vigencia de dicha ley. Asimismo, se
dispone el pago, por parte del empleador, de las cotizaciones previsionales y de seguridad
social y la cotización a todo evento.
2.- Especificar que, respecto de las cotizaciones obligatorias del 10 por ciento, la comisión
destinada al financiamiento de la administradora de fondo de pensiones y la destinada al
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 25 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
financiamiento del seguro contempladas en el decreto ley N° 3.500, de 1980, que deberán
pagar los empleadores durante la suspensión de actividades, solo ellas, se calcularán sobre el
50 por ciento de la remuneración que sirve de base a la prestación que recibirán los
trabajadores.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social discutió este proyecto en general y en particular a la
vez, en virtud de lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse
de una iniciativa con urgencia calificada de "discusión inmediata". Aprobó la idea de legislar
por la unanimidad de sus integrantes presentes, Honorables Senadoras señoras Goic y Van
Rysselberghe y Honorables Senadores señores Allamand y Letelier, luego de lo cual aprobó el
proyecto en particular, con las modificaciones y votaciones que se registra en su informe.
Asimismo, la Comisión deja constancia de que los numerales del artículo único, con excepción
del número 8), y el artículo transitorio de la iniciativa son de quorum calificado, toda vez que
regulan el ejercicio del derecho a la seguridad social, por lo que requieren, para su aprobación,
22 votos favorables.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 10 y 11 del informe de la Comisión
de Trabajo y Previsión Social y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
En discusión.
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente , lo que más me preocupa es la situación de las empleadas de casa particular,
pues estas no van a poder acceder a ningún fondo.
Entonces, aclarando nuestros puntos al Presidente, en el sentido de que nos encontramos con un
proyecto ya despachado y que lo que estamos haciendo ahora son pequeñas correcciones, yo
también pido que veamos ese caso en particular. Porque ellas conforman un segmento de
trabajadoras respecto de las cuales es probable que el fondo ni siquiera les alcance tres meses
para poder complementar hasta en un 70 por ciento su sueldo.
Por consiguiente, resulta necesario hacernos cargo de ello -no lo visualizamos en su momento-, de
que cometimos un error ahí. Y dado que el Gobierno puso 2 mil millones de dólares para la AFC,
pienso también que es momento de efectuar un análisis a fin de corregir un error que impactará
de manera muy importante en ese sector: son más de 180 mil las empleadas de casa particular
que hoy día se encontrarían en esa coyuntura.
Eso es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 26 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 14 de abril de 2020.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN DE SISTEMA DE SALUD PRIVADO DE ISAPRES
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
La presente sesión especial ha sido convocada con la finalidad de analizar el sistema de salud
que otorgan las instituciones de salud previsional.
Según lo acordado por la Sala, le ofreceré la palabra en primer lugar al señor Superintendente
de Salud , quien ya se encuentra conectado, para que dé su informe, y posteriormente
nosotros comenzaremos con el debate propiamente tal.
El señor FERNÁNDEZ ( Superintendente de Salud ).-
Hola, muy buenas tardes, por su intermedio, señora Presidenta , quiero saludar...
¿Se escucha?
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Se escucha bien, señor Superintendente.
El señor FERNÁNDEZ ( Superintendente de Salud ).-
Ah, ya, perfecto.
Quiero saludar a todos los Senadores, por su intermedio, señora Presidenta. Y espero que pese
a  la  mascarilla  se  me  entienda  bien,  porque  nos  hallamos  reunidos  aquí,  en  la
Superintendencia, y por eso estamos con medidas de protección.
El motivo de la convocatoria que me llegó es para tener la posibilidad de conversar respecto a
la situación del sistema de salud privado. Pero, más que dar cuenta de alguna información, me
gustaría que se me señalara qué aspectos podríamos clarificar, precisar o explicar acerca del
proyecto de ley que está actualmente en la Comisión de Salud del Senado o de cómo ha sido el
proceso de adecuación de los planes de salud para este año.
Entonces, estoy absolutamente abierto a las consultas que se me quieran hacer, porque, como
el tema de la invitación es bastante amplio, me gustaría acotar el asunto para poder aportar
información que sea valiosa para ustedes en lo que tengan que resolver.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Muchas gracias, señor Superintendente .
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 27 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La señora ARAVENA.-
Señora Presidenta , haré una breve reflexión, dado el tiempo de que dispongo.
Hubiéramos esperado, probablemente, un mayor compromiso de parte de las isapres con respecto
a la vida humana, que es lo más sagrado que tiene una sociedad. Pero, quizás, ahí está el punto.
Muchos Senadores que han estado varios años en esta Corporación han dicho que llevamos más
de ocho años de discusión sobre una materia que debimos haber regulado.
Evidentemente, no hay ningún sistema que no sea perfectible. Sin embargo, es impresentable que
le digamos a la ciudadanía que debe elegir solo lo público o solo lo privado. Tienen que funcionar
ambos sistemas. La cuestión es que el Senado y el Estado, a través del Gobierno, deben ser
capaces de asegurar que las prestaciones que se van a dar sean justas, correctas y sostenibles en
el tiempo.
Yo creo que el error más grande que ha existido -y aquí hay que hacer un mea culpa- es haber
demorado ocho años en debatir un tema respecto del cual hoy día, cuando tenemos la mayor
crisis sanitaria en la historia de los últimos cien años, nos damos cuenta de que en realidad había
cosas que mejorar.
Y también coincido: no basta con que hagamos una conversación; no basta con que saquemos una
resolución. Si la normativa estuviera eficientemente redactada, nosotros tendríamos que estar
tranquilos con lo que nos sucede, porque debiéramos tener la mayoría de las cosas normadas y
encauzadas.
Entonces, la invitación a la Comisión de Salud es a trabajar profundamente en lo que se está
haciendo bien; pero hay que apurar el tranco a fin de comprometernos con un plazo que no
debiera ser superior a este año para poder resolver lo relativo a la Ley Fonasa y a la Ley de
Isapres.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°16. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
SITUACIÓN DEL PAÍS POR COVID-19 Y ANÁLISIS DE MEDIDAS ANUNCIADAS
POR EJECUTIVO
La señora ARAVENA.-
¿Se escucha?
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Sí, Senadora, se escucha bien.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 28 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La señora ARAVENA.-
Perfecto.
Bueno, jamás imaginamos que luego de los difíciles meses que nos tocó vivir en el último
semestre del año pasado tendríamos que enfrentar otro desafío, que no es sanitario solamente; es
también económico y principalmente social, como podemos ver.
Por eso duelen los discursos que desacreditan al otro, que incitan al desprestigio de la
institucionalidad, pública y privada, que hoy más que nunca necesitamos en pie. ¡A ambas!
Me duele la caricatura -y tengo que decirlo, porque fui funcionaria pública veinte años- que han
hecho muchos de los funcionarios públicos. Hoy más que nunca necesitamos un Estado eficiente,
pero, sobre todo, unido.
Nadie sobra en esta crisis -lo han dicho varios-: ni los públicos ni los privados, cada cual con su
propósito, según sea el nivel de responsabilidad y función que a cada uno le toque. Se requiere,
efectivamente, el compromiso de cada uno.
Tenemos, sin duda, cincuenta días de desfase con países europeos y asiáticos con respecto al
primer contagiado de esta pandemia. Creer que lo peor ha pasado sería una conducta, en mi
opinión, ingenua. Quisiera que algún experto nos dijera que los chilenos tenemos genéticamente
una respuesta inmune favorable que otro país no tiene. Pero, mientras eso no exista, debemos
cuidar el lenguaje y la comunicación, porque, al final del día, lo que hace a nuestra patria no es el
territorio, sino las personas que lo habitamos.
Si tenemos una pérdida de vidas importante, no habrá cómo devolver el tiempo atrás. Sin duda, el
equilibrio entre la salud y la economía es complejo, y debemos encontrar el camino más efectivo.
Hay que reconocer que hemos trabajado con nuestro Gobierno muchas y muy buenas iniciativas.
Ya se han mencionado: el Fogape; el aporte al BancoEstado por 500 millones; el indulto general
conmutativo; muchos bonos que, desde luego, ayudarán a la comunidad; el tema judicial; la
situación carcelaria. Son grandes iniciativas y aún tenemos mucho más por hacer. Pero la unidad y
el respeto son claves.
Solo pido mayor coordinación, más diálogo, más trabajo conjunto con nuestros alcaldes y gremios,
más humildad de parte de todos nosotros, y más respeto por cada uno.
Desde La Araucanía, un llamado: no nos olvidemos de las regiones. Se vienen tiempos bastante
más difíciles y el centralismo sigue siendo un fantasma que día a día está presente, aunque no lo
queramos ver.
Para terminar mis palabras, agradezco a todos y cada uno de los que han estado día y noche
cuidando la vida de todos los chilenos. Y mis condolencias a las familias que han perdido a un ser
querido en esta pandemia.
Muchas gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura: Legislatura
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 29 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020.
SUSPENSIÓN DE CORTE DE SERVICIOS BÁSICOS POR NO PAGO EN VIRTUD
DE CRISIS ORIGINADA POR CORONAVIRUS
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde reanudar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que
suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de la crisis originada por el
COVID-19, con informe de la Comisión de Economía.
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (13.315-08) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señora Rincón y señores Bianchi, Girardi, Navarro y
Quinteros):
En primer trámite: sesión 3ª, en 18 de marzo de 2020 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (13.417-03) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señora Provoste y señores Bianchi, Girardi, Guillier y
Navarro):
En primer trámite: sesión 12ª, en 8 de abril de 2020 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el tercer proyecto (13.438-03) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Elizalde y Quinteros):
En primer trámite: sesión 15ª, en 15 de abril de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Economía (certificado): sesión 17ª, en 22 de abril de 2020.
Economía: sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Discusión:
Sesión 17ª, en 22 de abril de 2020 (queda pendiente la discusión general).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 30 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Los principales objetivos de esta iniciativa legal son los siguientes:
-Prohibir a las empresas proveedoras de servicios sanitarios, empresas y cooperativas de
distribución de electricidad y empresas de distribución de gas de red cortar el suministro por
mora en el pago de los usuarios residenciales; hospitales; cárceles; hogares de menores en
riesgo social, abandono o compromiso delictual; bomberos; organizaciones sin fines de lucro, y
microempresas.
-Permitir a los usuarios finales el prorrateo de las deudas contraídas con empresas de servicios
sanitarios, empresas y cooperativas de distribución de electricidad y empresas de gas de red.
-Permitir a los clientes de servicios de telefonía fija, móvil o de acceso a internet solicitar al
proveedor el cambio transitorio de su contrato, si se trata de clientes suscriptores, o la
modificación de las condiciones de su servicio, si se trata de clientes no suscriptores o de
prepago, para la aplicación de un plan básico solidario de conectividad.
La Comisión de Economía deja constancia de que, por tratarse de un proyecto de artículo
único, se propone a la Sala su aprobación en general y en particular, en razón de lo dispuesto
en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación.
Asimismo, la Comisión deja constancia de que aprobó la idea de legislar por mayoría de votos.
Se pronunciaron a favor los Senadores señora Rincón y señores Araya, Durana y Elizalde y se
abstuvo el Senador señor Pugh . Añade que aprobó en particular la iniciativa con las
modificaciones y las votaciones que se registran en su informe.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 107 y siguientes del informe de la
Comisión de Economía y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Finalmente, cabe hacer presente que se han formulado las siguientes indicaciones: una del
Senador señor García, una de los Senadores señora Rincón y señor Elizalde, dos del Senador
señor Navarro, una del Senador señor Chahuán y una de la Senadora señora Provoste.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Continúa la discusión general.
La señora ARAVENA.-
Señora Presidenta, lo primero que quiero decir es que no concuerdo con algunos de mis
antecesores en cuanto a que existe una situación de populismo respecto de los Senadores que
presentaron este proyecto.
Yo creo que hay buena fe y que, efectivamente, hay una preocupación absolutamente legítima por
formalizar una situación que sin duda es muy compleja para una gran cantidad de familias de este
país.
Y quiero valientemente lamentar que nuevamente se presente esta situación en el Senado, porque
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 31 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
es muy complejo decir "voto a favor" o "voto en contra" sobre una materia que no debiéramos
estar discutiendo.
Efectivamente, hay herramientas en la Constitución chilena que permitirían que esta situación se
resolviera de mejor manera y no estar discutiendo una vez más si la media propuesta es
inconstitucional o no, o si se llevará a un tribunal, porque la verdad de las cosas es que hoy día
tanto el Gobierno, nuestro Gobierno, como el Senado deben estar a la altura para ponerse de
acuerdo anticipadamente.
Lamento muchísimo estar nuevamente en este debate y, además, peleándonos por la prensa
sobre qué es lo correcto, si al final del día todos sabemos la necesidad tremenda que enfrentan
hoy día las familias, el 40 por ciento más necesitado.
Lo encuentro -vuelvo a reiterar- lamentable.
Espero que a partir de esta experiencia salgamos fortalecidos.
Es probable que se requiera análisis legislativo.
¡Yo soy agrónomo, no soy abogado! Claramente la mayoría de nosotros no estamos preparados
para ver todos los temas de nuestra legislación que se relacionan con imprevistos de esta
categoría, con temas contractuales, de salud, de servicios básicos.
Creo que debemos ser capaces de empezar a mirar con la academia qué le hace falta a la
legislación chilena para que no tengamos que estar discutiendo cosas tan elementales como los
servicios básicos, ni que decir: "Mira, lo debiéramos haber hecho así, lo debiéramos haber hecho
asá". Si hay instrumentos, ocupémoslos. Y, en ese sentido, el Presidente contará con todo el apoyo
necesario para tomar las decisiones que correspondan.
Estoy absolutamente de acuerdo con que hay que asegurarle a la población que no le corten los
servicios. Me parece que a esta medida debió haberse incorporado toda la cadena de suministros
para que exista tranquilidad de que no habrá problemas con todos los actores involucrados en
esto.
Yo me voy a abstener en esta votación, principalmente por el ámbito legal. Pero sí recojo la buena
voluntad que hay de parte de todos los Senadores para apoyar este proyecto.
Y lamento profundamente que nuevamente estemos exponiéndonos a ver si algo es constitucional
o no, cuando está claro que esta medida debió haberse hecho de otra manera.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°19. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: jueves 30 de abril de 2020.
REGULACIÓN SOBRE DIETA PARLAMENTARIA Y OTRAS REMUNERACIONES
DEL SECTOR PÚBLICO
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 32 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Proyecto de reforma constitucional, en segundo trámite constitucional, que regula la dieta
parlamentaria y otras remuneraciones, con segundo informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento, y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (9.304-07, 11.124-07, 11.840-07, 12.319-07 y 13.013-07,
refundidos) figuran en los Diarios de Sesiones que se indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En segundo trámite: sesión 79ª, en 3 de diciembre de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 6ª, en 25 de marzo de 2020.
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento (segundo): sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Discusión:
Sesión 10ª, en 31 de marzo de 2020 (se aprueba en general); sesión 18ª, en 29 de abril de
2020 (queda pendiente la discusión en particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa cuenta con segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia
y Reglamento, en el que se consigna que no hay artículos que no hayan sido objeto de
indicaciones ni de modificaciones. Todas las enmiendas efectuadas por la Comisión al texto
aprobado en general fueron aprobadas por unanimidad.
Cabe reiterar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión a su respecto o existan indicaciones renovadas. Dichas enmiendas, referidas a los
cuatro numerales que integran el artículo único de la iniciativa, requieren el voto a favor de los
tres quintos de los Senadores en ejercicio, esto es, 26 votos, en conformidad a lo dispuesto en
el artículo 127 de la Constitución Política de la República.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Pido el acuerdo de la Sala para que ingrese el Subsecretario de la Segprés , señor Juan José
Ossa.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 33 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Acordado.
Continuando con la tramitación en particular del proyecto, tiene la palabra el Senador Víctor
Pérez.
La señora ARAVENA.-
¿Se escucha bien? ¿ Presidenta ?
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Se escucha muy bien, Senadora.
La señora ARAVENA.-
Muchas gracias.
Señora Presidenta , primero quiero hacer una breve reflexión en torno a lo que debiera entenderse
por servidor público, pues uno tiende a pensar que en el servicio público tienen que primar el
mérito,  la  virtud,  el  talento,  las  aptitudes.  Eso  constituye  lo  que  podríamos  denominar
"meritocracia".
Es importante aclararles a quienes nos escuchan que hay más de un millón de funcionarios
públicos, y que la Comisión de Constitución tenía una tarea altamente compleja, porque el
proyecto que llegó al Senado era bastante incompleto, por decir lo menos.
En ese contexto, yo lamento que queden fuera el Poder Judicial , el Ministerio Público, la
Defensoría,  las  Fuerzas  Armadas,  los  alcaldes,  las  empresas  públicas  sobremanera,  las
universidades públicas, entre otras entidades.
Porque, tal como lo han dicho varios de los Senadores que me antecedieron en el uso de la
palabra, el proyecto en su origen tenía la misión de hacer un análisis completo de la situación
remuneracional del sector público. Y cuando se analizan las cosas en forma compartimentada
siempre van a quedar temas sin conversar.
Por otro lado, me parece sumamente importante aclarar -usted lo dijo denante, señora Presidenta
- que viene pronto un proyecto sobre límite a las reelecciones de diversas autoridades. Nosotros
estamos legislando para las generaciones que van a llegar. Y a mí sí me interesa, habiendo sido
funcionaria pública veinte años, que en el sector público estén los mejores.
Y evidentemente para aquellos que han avanzado por mérito, que han estudiado y que incluso se
han pagado sus propias carreras, tiene que primar el hecho de que los sueldos sean compatibles,
al menos en parte, con el sector privado, porque de lo contrario, quienes alcancen altos cargos de
la Administración Pública van a ser siempre personas cuya situación económica no será la del
promedio de la ciudadanía.
Valoro nuevamente el trabajo de la Comisión, pues estimo que hizo lo posible.
Pero quiero ser superfranca: este es el peor momento de la historia para legislar una materia
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 34 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
como esta. No va a cambiar un milímetro en Twitter, en Facebook o en las encuestas lo que piensa
la ciudadanía respecto del Senado.
Pienso que ocurrirá todo lo contrario: un mes después de que bajemos los sueldos, seguramente
será otro tema el que de nuevo nos va a tener en la palestra.
Me parece que para haber legislado seriamente, no apurados, sobre un asunto tan complejo como
las remuneraciones de las nuevas generaciones que van a trabajar para el Estado de Chile
debimos hacerlo con tiempo.
Yo habría preferido una rebaja no permanente para estos meses de crisis y habernos dado el
tiempo, con calma, para analizar esta materia, pues creo que no incluir a todas las instancias que
nombré va a generar complicaciones en el futuro.
La confianza de la ciudadanía no se recupera con rebajas de sueldos. Se mejora, tal vez, con una
estructura que permita medir ciudadanamente y con transparencia nuestra gestión: asistencia a
las Comisiones; proyectos presentados; trabajo territorial, en fin.
En mi opinión, independientemente de lo que hagamos, es mucho mejor que nos enfoquemos en
cómo somos capaces de transparentar el enorme trabajo que hace el Parlamento para la
ciudadanía, más que en obedecer al tuit o al posteo en Facebook del día, que nos dice "rebájense
los sueldos", porque, a fin de cuentas, no seremos nosotros los que vamos a estar sentados en
unos años más en este Senado.
Yo espero que mis hijas tengan a los mejores Senadores y Diputados que el país pueda ofrecerles
a las próximas generaciones.
Con este tipo de acciones probablemente conseguiremos que no lleguen los mejores a legislar.
Igualmente voy a aprobar este proyecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°21. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OBLIGATORIEDAD TRANSITORIA DE EMISIÓN DE CONTENIDOS EDUCATIVOS
POR CONCESIONARIOS DE TELEVISIÓN, DURANTE PANDEMIA DE COVID-19
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción de los Honorables
Senadores señores Navarro , Chahuán , García-Huidobro , Letelier  y Pizarro , que dispone la
obligatoriedad transitoria de emisión de contenidos educativos para los concesionarios de
televisión, debido a la pandemia del COVID-19, con informe de la Comisión de Transportes y
Telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 35 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.419-15) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Navarro, Chahuán, García-Huidobro, Letelier
y Pizarro):
En primer trámite: sesión 12ª, en 8 de abril de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Transportes y Telecomunicaciones: sesión 17ª, en 22 de abril de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta  iniciativa  tiene  por  finalidad  establecer  una  obligación  a  los  concesionarios  de
radiodifusión televisiva de libre recepción, durante el tiempo que se prolongue la emergencia
sanitaria producto del virus COVID-19, de transmitir diariamente dos bloques, de dos horas
continuas cada uno, de programas educativos.
Lo anterior a fin de reforzar el aprendizaje de los contenidos impartidos por el Ministerio de
Educación en la actual coyuntura que atraviesa nuestro país.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones discutió este proyecto solo en general, no
obstante tratarse de aquellos de artículo único, por considerar que contiene elementos que
ameritan un mayor estudio y análisis.
Y, en consecuencia, acordó proponer a la Sala que lo discuta y estudie en estos términos.
La Comisión, asimismo, aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros
presentes, Honorables Senadores señores Letelier, Chahuán y García-Huidobro.
El texto que se propone aprobar en general se consigna en la página 6 del informe de la
Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
En su discusión en general, ofrezco la palabra para informar sobre el proyecto.
La señora ARAVENA.-
Señora Presidenta , la verdad es que yo celebro esta iniciativa y también valoro muchísimo que
nuestro Gobierno esté trabajando en un proyecto muy similar con Televisión Nacional. Creo que
son medidas complementarias, que no compiten entre sí.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 36 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Primero, quiero reforzar algunos puntos que han señalado otros Senadores.
En la Región de La Araucanía hay 136 sectores a los que no llega internet; por lo tanto, ahí la
televisión juega un rol importante.
Pienso que no es malo que, en tiempos de pandemia y, además, de catástrofe declarada, exista la
posibilidad de que todos los canales hagan un esfuerzo por trabajar un contenido más educativo,
más amplio y vinculado a todos los efectos que conlleva esta crisis.
Incluso puede ser un aprendizaje como sociedad. Yo soy crítica respecto de los matinales. Creo
que muchas veces se desaprovechan cuatro, cinco horas de canal abierto para educar a la familia.
En ese contexto, veo como algo positivo este proyecto, que está en su debate en general. Y reitero
que es complementario a otras medidas; no compite.
Entiendo que la actividad económica vinculada a un canal de televisión tiene evidentemente un rol
de negocios, y no lo discuto; pero en tiempos de pandemia, en tiempos de crisis tan grave como la
que vivimos, me parece importante que los canales también cumplan con su rol social, y por qué
no hacerlo a través de programas que permitan que toda la ciudadanía se informe de la mejor
manera, que es claramente la radio y la televisión.
Voy a votar a favor en general esta iniciativa.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°20. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA
NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Corresponde ocuparse en el proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia el
Presidente de la República , en segundo trámite constitucional, que crea el Servicio Nacional de
Protección Especializada a la Niñez y la Adolescencia y modifica normas legales que indica, con
segundo informe de la Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados
con los niños, niñas y adolescentes e informe de la Comisión de Hacienda, y urgencia calificada
de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.027-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 94ª, en 5 de marzo de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 37 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 21ª, en 4 de junio de 2019.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes (segundo): sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Hacienda: sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Discusión:
Sesión 21ª, en 4 de junio de 2019 (se aprueba en general).
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 4 de junio de 2019.
La Comisión Especial deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que los artículos 12,
14, 28, 30, 33, 43, 44, 45, 50, 52, 53 y 55 permanentes y los artículos sexto, séptimo, noveno y
décimo transitorios no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones. Estas disposiciones
deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún señor Senador , con
acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Cabe señalar que el artículo 12 y el inciso segundo del artículo 45 requieren para su
aprobación 25 votos favorables, por ser normas de rango orgánico constitucional. Por su parte,
el artículo 33 precisa de 22 votos a favor, por tratarse de una disposición de quorum calificado.
Con ese mismo quorum calificado de 22 votos favorables debe ser aprobado el artículo 32, el
cual no fue objeto de modificaciones en el segundo informe.
La Comisión Especial efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, todas las
cuales fueron aprobadas por unanimidad.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
e introdujo modificaciones en el artículo 18 bis permanente y en los artículos primero, quinto y
octavo transitorios del texto despachado por la Comisión Especial en su segundo informe,
todas ellas aprobadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión a su respecto o que existan indicaciones renovadas.
De las enmiendas unánimes, las referidas a los artículos 4, inciso final; 9; 10; 11; 24, inciso
segundo, y 49, inciso sexto, permanentes, requieren para su aprobación 25 votos favorables,
por tratarse de normas de rango orgánico constitucional.
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general; las enmiendas realizadas por la Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 38 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes; las modificaciones introducidas por la
Comisión de Hacienda, y el texto que quedaría de aprobarse esas enmiendas.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Gracias, señor Secretario .
La señora ARAVENA.-
Muchas gracias, señor Presidente .
¿Se escucha?
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Sí, señora Senadora.
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente, he escuchado atentamente las intervenciones de mis colegas.
Creo que no solo ha existido una falla del Estado, sino también de la sociedad, y profundamente,
en el cuidado de las personas que más requieren ayuda de manera efectiva, a fin de hacerse
cargo de los derechos que internacionalmente se reconocen a los niños.
Al respecto, hay que preguntarse por qué llegan los niños al Sename. Son varias las razones: el
consumo de drogas; la inhabilidad de los padres; la violencia intrafamiliar; el abuso sexual; los
problemas económicos, que no son menores; incluso las complejidades de las jefaturas de hogar.
Una cantidad inmensa de mujeres debe triplicarse para poder financiar la precaria vida de sus
niños. Bien sabemos que prácticamente el 70 por ciento de las pensiones de alimentos en Chile se
encuentra adeudado. Por lo tanto, esta precariedad, esta falta de tiempo hacen que las madres
muchas veces no puedan hacerse cargo de los niños.
A pesar de que el mundo ha cambiado y las sociedades también, Chile todavía está al debe en
este rol biparental que deben asumir los padres y las madres.
Entonces, nuestra sociedad debe hacer un profundo análisis respecto de por qué ha pecado con
los niños. En ese contexto, es preocupante que, de un total de más de 4 millones, alrededor de un
millón de niños -no son pocos- viva en una pobreza multidimensional. En el fondo, este es
prácticamente el origen de muchos de los problemas, aparte de la salud mental en Chile, que no
es de las mejores.
Por eso los niños presentan serios problemas ya al ingresar al Sename.
Asimismo, el hecho de que una cantidad elevada de niños (más de doscientos mil) esté
trabajando, como indica la Unicef, o desarrolle algún tipo de fuente laboral igual es preocupante.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 39 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En consecuencia, son multidimensionales los factores que generan los problemas que tenemos en
este ámbito.
En ese contexto, puedo dar fe de que la Comisión Especial de Infancia, integrada por Senadores de
diversas posturas políticas, y el Gobierno cumplieron un trabajo bastante mancomunado. Me tocó
reemplazar al Senador Ossandón en varias ocasiones y vi un espíritu de unidad y de trabajo
conjunto. Por tanto, felicito a su Presidenta y a cada uno de sus miembros por la labor realizada.
Antes de terminar, quiero plantear que, para quienes no somos expertos en temas de infancia y
hemos ido aprendiendo en virtud del debate de esta iniciativa, es importante consignar que el
Gobierno, en conjunto con el Senado, está trabajando varios proyectos que complementarán lo
que hoy día estamos aprobando: el relativo al Sistema de Garantías de los Derechos de la Niñez,
como ley marco, que es muy relevante; el que crea el Servicio de Reinserción Juvenil, que por
primera vez se separa del Sename, lo cual es muy valorable; el proyecto sobre adopción, tan
importante para otorgar una opción más efectiva y dar respuesta a miles de personas que están
esperando incrementar su familia a través de la adopción de un niño; también, la modificación de
tribunales de familia, valga también decir que es muy necesario modificarlos; y, por supuesto, las
nuevas competencias que tendrá la Defensoría de la Niñez.
Entonces, este es un proyecto de varios que de alguna manera vienen a complementar una
política de protección a la infancia que esperamos sea efectiva, con la participación de lo público,
principalmente la supervisión del trabajo que organismos sin fines de lucro están haciendo bien, y
que pueden mejorar, sin duda.
Pero, más que ideologías, aquí lo único que debe primar es la protección de la infancia.
Una sociedad que pretende ser desarrollada debe cuidar el futuro. Y el futuro son los niños, no
importa el origen que tengan, con dinero o sin dinero, de regiones o del área metropolitana. Todos
los niños merecen y tienen derecho a una vida libre de violencia, a la educación y a una familia
que los albergue.
Sin duda, este es un avance tremendo.
Quiero felicitar a la Presidenta de la Comisión y a todos sus integrantes por este proyecto, y por
supuesto voy a aprobarlo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°22. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020.
OTORGAMIENTO DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el
Presidente de la República , que concede un ingreso familiar de emergencia, con informe de la
Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 40 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.461-31) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 19ª, en 30 de abril de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 22ª, en 6 de mayo de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por finalidad entregar un apoyo económico denominado "Ingreso Familiar
de Emergencia" durante los meses que se prevé serán los más complejos de la pandemia, que
busca beneficiar a los hogares que probablemente serán los más afectados por los efectos
económicos que está produciendo la enfermedad COVID-19, que son aquellos cuyos ingresos
son mayoritariamente informales.
La Comisión de Hacienda discutió este proyecto en general y en particular a la vez, en virtud
de lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento del Senado, por tratarse de una iniciativa con
urgencia calificada de "discusión inmediata", y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de
sus integrantes, Senadores señores Coloma, García, Lagos, Montes y Pizarro.
En particular, la Comisión aprobó el proyecto en los mismos términos en que fuera despachado
por la Cámara de Diputados, tras rechazar todas las indicaciones presentadas.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 47 y siguientes del informe de la
Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Hago presente a Sus Señorías que con esta fecha el Ejecutivo ha renovado las indicaciones al
proyecto de ley del rubro, a fin de que sean consideradas durante la discusión en esta Sala.
Las indicaciones que se renovaron son las siguientes:
-Al artículo 1, para reemplazar en el inciso primero, literal iii), la frase "artículo 3", por la
expresión "artículo 5".
-Al artículo 2, para agregar el siguiente inciso segundo, nuevo: "Mediante resolución exenta
dictada por la Subsecretaría de Evaluación Social, visada por la Dirección de Presupuestos , se
fijará el procedimiento y metodología para determinar quienes pertenecen al 40 por ciento más
vulnerable de la población nacional, y a más del 40 por ciento hasta el 60 por ciento según el
Indicador Socioeconómico de Emergencia, y la forma de verificación de los demás requisitos
establecidos en esta ley.".
-Para agregar el siguiente artículo 3, nuevo, pasando el actual 3 a ser artículo 4, y así
sucesivamente.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 41 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
"Artículo 3.- El hogar que, cumpliendo con los requisitos señalados en el artículo 1°, pertenezca
al  40  por  ciento  más  vulnerable  de  la  población  nacional,  de  acuerdo  al  Indicador
Socioeconómico de Emergencia señalado en el artículo anterior, tendrá derecho al Ingreso
Familiar de Emergencia , de acuerdo al aporte que le corresponda según la época en que
efectúe la solicitud, según lo establecido en el artículo 7°, cuyos montos serán los siguientes:
Número de integrantes del Hogar
Monto del aporte extraordinario
Primer aporte
Segundo aporte
Tercer aporte
Hogar integrado por 1 persona
$65.000
$55.250
$45.500
Hogar integrado por 2 personas
$130.000
$110.500
$91.000
Hogar integrado por 3 personas
$195.000
$165.750
$136.500
Hogar integrado por 4 personas
$260.000
$221.000
$182.000
Hogar integrado por 5 personas
$304.000
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 42 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
$258.400
$212.800
Hogar integrado por 6 personas
$345.000
$293.250
$241.500
Hogar integrado por 7 personas
$385.000
$327.250
$269.500
Hogar integrado por 8 personas
$422.000
$358.700
$295.400
Hogar integrado por 9 personas
$459.000
$390.150
$321.300
Hogar integrado por 10 o más personas
$494.000
$419.900
$345.800
-Para agregar el siguiente artículo 4, nuevo, pasando el actual artículo 4 a ser artículo 6, y así
sucesivamente:
"Artículo 4.- Para aquellos hogares que, cumpliendo con los requisitos señalados en el artículo
1, se encuentren sobre el 40 por ciento y hasta el 60 por ciento más vulnerable de la población
nacional, de acuerdo con el Indicador Socioeconómico de Emergencia señalado en el artículo 2,
el monto de cada aporte del Ingreso Familiar de Emergencia será equivalente a dos tercios de
las cantidades establecidas en el artículo 3 para cada uno de ellos, de acuerdo al aporte que le
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 43 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
corresponda según la época en que efectúe su solicitud, según lo establecido en el artículo 7.".
-Al artículo 3 actual, 5 nuevo, para reemplazar el párrafo que viene a continuación de la frase
"el siguiente requisito:", hasta el punto aparte, por el siguiente:
"(i) que la suma de dichos ingresos sean inferiores al primer aporte que le correspondería
conforme al artículo 3; (ii) que pertenezcan al 90 por ciento más vulnerable de la población
nacional, de conformidad al Instrumento de Caracterización Socioeconómica a que se refiere el
artículo 5 de la ley N° 20.379, que crea el sistema intersectorial de protección social; y (iii) que
pertenezcan al 40 por ciento más vulnerable de la población nacional, de acuerdo al Indicador
Socioeconómico de Emergencia a que se refiere el artículo 2. En este caso, el monto de cada
aporte del Ingreso Familiar de Emergencia será equivalente a la mitad de las cantidades
establecidas en el artículo 3 para cada uno de ellos, de acuerdo a la época en que efectúe su
solicitud, según lo establecido en el artículo 7.".
-Al artículo 8 actual, 10 nuevo, para modificar el inciso segundo de la siguiente forma:
a) Reemplázase la frase "inciso segundo del artículo 5" por la expresión "inciso segundo del
artículo 7".
b) Reemplázase la frase "en el numeral (i) del artículo 3" por la expresión "en el numeral
primero del artículo 5".
-Al artículo 10 actual, 12 nuevo, para reemplazar, en el inciso primero, el número "3" por "5".
-Al artículo segundo transitorio, para reemplazar la frase "artículo 5" por la expresión "artículo
7".
-Al artículo tercero transitorio, para reemplazar los números "11" y "12" por "13" y "14",
respectivamente.
Esas son las indicaciones que ha renovado el Ejecutivo el día de hoy.
Es todo, señora Presidenta.
La señora ARAVENA.-
Señora Presidenta , quiero lamentar la situación que ha ocurrido. Ya llevamos varias horas de
discusión.
La verdad es que respeto la opinión de la Oposición. Es legítima y entiendo sus preocupaciones
respecto de la factibilidad de haber logrado aumentar los fondos y cambiar algunas normas y
regulaciones. Pero debemos tener presente que el país vive una situación tremendamente
compleja, probablemente las más difícil que nos ha tocado enfrentar.
Por lo mismo, hoy tenemos que ser capaces de recordar una enorme tradición en Chile, que está
en el centro de su espíritu republicano: la capacidad de llegar a acuerdo.
No hace falta manifestar quién tuvo la idea o quién la mejoró, porque está claro que todo lo que se
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 44 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
ha construido en estos dos últimos meses ha sido en conjunto. Evidentemente, todas las
iniciativas de ley deben ser mejoradas en el Congreso, con aportes del Oficialismo y de la
Oposición, pues de eso se trata la democracia.
Por lo tanto, valoro este ingreso familiar de emergencia como instrumento público, y me parece
muchísimo mejor que el "bono COVID", por un lado, porque evidentemente son más recursos, más
4 millones de personas lo recibirán, y, por otro, porque se hace cargo de preocupaciones que
manifesté públicamente -se las hice llegar al Ministro - con relación con el tema de los
pensionados, para que estos no vayan a ser un castigo para las familias que están en condiciones
de pobreza.
Entonces, de alguna u otra manera hemos ido mejorando los instrumentos.
Sí me preocupa -y quiero señalarlo para fundamentar mi voto- que para acceder al beneficio las
personas deban hacer una solicitud. Espero que los aspectos de tramitación y burocracia sean lo
más expedito posible. Ahí surge la recomendación de vincular a los municipios en este proceso, lo
cual, sin duda, permitirá que esto sea mucho más expedito.
Entendería la diferencia en las categorías si se tomara en cuenta que desde octubre, con el
estallido social, hubo despidos y problemas de condiciones económicas desmejoradas para
algunas familias. Por tanto, cuando el registro social de hogares se hace a rajatabla, podría ser
que las personas entren en una situación que no es la real hoy día.
Por otro lado, creo que es necesario un compromiso del Ejecutivo para evaluar, en un lapso de
treinta días, cómo ha ido evolucionando esto y saber a quiénes efectivamente está llegando el
beneficio, en el entendido de que, si no se solicita, se pierde, lo que no es un tema menor; más
aún, considerando que muchas comunas rurales tienen grandes dificultades para acceder a la
información.
Entonces, cualquier política pública, teniendo en vista la situación grave que está viviendo el país,
requiere mejoras y evaluaciones.
En mi opinión -al menos mi experiencia en estos dos años en el Congreso así lo demuestra-, aquí
nadie está en contra de llegar a acuerdos y de buscar soluciones en conjunto.
Creo que el diálogo, la apertura y la humildad para escuchar son claves para que podamos
demostrarles a los ciudadanos que este Senado está a la altura de la situación histórica que vive
nuestro país.
Yo le pido a mi Gobierno con mucho respeto que no lleguemos a estas instancias en que debemos
estar discutiendo cuatro, cinco horas por una falta de acuerdo, pues al final del día quienes
necesitan la ayuda están esperando que el beneficio llegue rápido. Y leyendo en detalle el
proyecto, va a demorar un tiempo en aplicarse, por lo menos treinta días. ¡Y esos treinta días son
hambre para muchas familias!
Valoro muchísimo el esfuerzo que está haciendo el Gobierno.
Y confío. La palabra "confianza" hoy cobra más sentido que nunca. Debemos confiar en las
medidas sanitarias y en las decisiones económicas que toma el Ejecutivo , porque de una u otra
manera necesitamos más unidad que nunca.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 45 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Les pido a nuestros colegas de Oposición que confiemos. Creo que seremos capaces, como lo
hemos hecho históricamente en estos años, de llegar a acuerdos y resolver la gran problemática
que actualmente tienen las familias chilenas. Yo soy positiva. Pienso que vamos a alcanzar los
acuerdos necesarios.
Por lo mismo, espero que de ahora en adelante, dada la complejidad actual en la vida de los
chilenos y de muchos en el mundo, podamos lograrlo y no lleguemos a estas circunstancias en
que, lamentablemente, parece que no vamos a aprobar el proyecto en particular con las
modificaciones propuestas.
Muchas gracias, señora Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°23. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
REGULACIÓN SOBRE DIETA PARLAMENTARIA Y OTRAS REMUNERACIONES
DEL SECTOR PÚBLICO. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Según lo acordado, corresponde ocuparse en el informe de la Comisión Mixta, recaído en el
proyecto de reforma constitucional que regula la dieta parlamentaria y otras remuneraciones,
con urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (9.304-07, 11.124-07, 11.840-07, 12.319-07 y 13.013-07,
refundidos) figuran en los Diarios de Sesiones que se indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En segundo trámite: sesión 79ª, en 3 de diciembre de 2019 (se da cuenta).
Comisión Mixta: sesión 21ª, en 5 de mayo de 2020.
Informes de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 6ª, en 25 de marzo de 2020.
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento (segundo): sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Mixta: sesión 23ª, en 13 de mayo de 2020.
Discusión:
Sesión 10ª, en 31 de marzo de 2020 (se aprueba en general); sesión 18ª, en 29 de abril de
2020 (queda pendiente la discusión en particular), 19ª, en 30 de abril de 2020 (se aprueba en
particular).
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 46 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras derivan del rechazo por parte de la Cámara
de Diputados, en tercer trámite constitucional, de una de las enmiendas efectuadas por el
Senado, consistente en la sustitución del número 4 del artículo único, reemplazando así la
disposición transitoria que dicho numeral proponía.
La Comisión Mixta, como forma de resolver las divergencias entre ambas Cámaras, efectuó
una proposición que consiste en aprobar el texto del número 4 despachado por el Senado,
sustituyendo en el inciso segundo de la disposición transitoria la expresión "sesenta" por
"noventa", relativa al plazo que tendrá el Consejo de Alta Dirección Pública para la
determinación, por única vez, de las rentas que se señalan, y agregando a dicha norma un
inciso final, nuevo, referido al deber del mencionado Consejo de considerar "la realidad
económica del país y el análisis de la política comparada".
La Comisión acordó la señalada proposición con las votaciones que se consignan en el informe.
Cabe hacer presente que la proposición de la Comisión Mixta requiere, para ser aprobada, el
voto conforme de los tres quintos de los Senadores en ejercicio, esto es, de 26 votos
favorables.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición figuran, en sus columnas
quinta y sexta, la proposición de la Comisión Mixta y el texto que quedaría de aprobarse su
informe.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En discusión el informe de la Comisión Mixta.
La señora ARAVENA.-
Señora Presidenta , solo quiero felicitar a los miembros de la Comisión de Constitución y agradecer
la seriedad y la paciencia en el trabajo que han realizado. Tuve la oportunidad de ver en detalle la
labor de la Comisión Mixta y, en verdad, creo que el debate fue con altura de miras, en tiempos
muy difíciles. No es fácil legislar seriamente cuando el Twitter, Facebook y los matinales son los
que dictan la pauta en materia política.
Es lamentable, en mi opinión.
Agradezco profundamente que sea el último día en que toquemos este tema, porque a mí me da
vergüenza -voy a ser muy honesta- que muchos de nuestros colegas, Diputados y Senadores, sean
convocados a la televisión solo para discutir de nuestros sueldos, de nuestras dietas. Es
vergonzoso, pues significa que hemos caído a un nivel en que no nos preguntan qué estamos
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 47 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
legislando ni cuáles son los temas de interés público, sino cuánto ganamos.
Lamentablemente, a eso se agrega un irresponsable informe de la Biblioteca, que tengo en detalle
en mi escritorio. Espero que se aclare cuál fue el sentido y objetivo de mentir en ese documento.
Además, fue elaborado por una de las instituciones más importantes de Chile en relación con el
Senado de la República.
Yo agradezco nuevamente el trabajo de la Comisión Mixta y espero que el organismo que va a
determinar estos salarios, que lo hará no solo para nosotros, sino para las futuras personas que
ostenten cargos públicos, realice un trabajo eficiente y transparente.
Sinceramente, confío en que podamos retomar discusiones de largo aliento y de gran importancia
para el país que no tengan que ver ni con cuánto ganamos ni con otras materias tan faranduleras
para la opinión pública.
Espero que nos prestigiemos por otros temas, porque, francamente, considero impresentable que
dediquemos tiempo y meses a discutir este asunto, que ojalá se cierre definitivamente.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°23. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
INFORME DE BIBLIOTECA DE CONGRESO NACIONAL SOBRE DIETA
PARLAMENTARIA
La señora ARAVENA.-
Presidenta, la solicitud es concreta.
No solamente me alegra que se acuerde una reunión con el Director de la Biblioteca del Congreso
, sino que, además de lo que ha solicitado el Senador Guillier, espero que se haga una revisión
efectiva, una investigación, un informe detallado de lo que ocurrió, porque hay muy buenos
profesionales en ese Servicio y esto empaña su labor.
Mentir descaradamente y difamar a una institución que está pasando por una crisis compleja de
credibilidad es un atentado a la democracia del país y sobre todo a la credibilidad de la misma
institucionalidad de la Biblioteca, más aún cuando sus funcionarios saben que sus remuneraciones
son bastante suculentas en relación con el mercado.
Encuentro lamentable la situación; me parece grave.
Por lo tanto, también solicito que, una vez que se resuelva qué fue lo que sucedió, en el mismo
medio en que fue publicado el contenido de este informe aparezca una aclaración concreta,
técnica y responsable de parte de la Biblioteca respecto a cuáles fueron los errores que se
cometieron; porque informar de manera descarada un error de esta categoría, la verdad es que
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 48 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
trae graves consecuencias y no veo cuáles son las motivaciones que hay detrás.
¡Todo esto me parece gravísimo! En cualquier empresa seria esto sería realmente escandaloso. Y
más allá de que por suerte la discusión sobre las remuneraciones del Congreso la vamos a
terminar hoy, creo que lo sucedido amerita una investigación, un informe y una aclaración pública
del error cometido.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°25. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020.
FUNCIONAMIENTO DE CONGRESO PLENO POR MEDIOS TELEMÁTICOS
DURANTE CUARENTENA SANITARIA O ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a los acuerdos de Comités, corresponde tratar, en el primer lugar de esta sesión
extraordinaria, el proyecto de reforma constitucional, en tercer trámite, que permite al
Congreso Pleno funcionar por medios telemáticos una vez declarada una cuarentena sanitaria
o un estado de excepción constitucional.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.510-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción del Senador señor Elizalde y las Senadoras señoras Ebensperger y
Rincón):
En primer trámite: sesión 23ª, en 13 de mayo de 2020 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 24ª, en 20 de mayo de 2020.
Informe de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 23ª, en 13 de mayo de 2020.
Discusión:
Sesión 23ª, en 13 de mayo de 2020 (se aprueba en general y en particular.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 49 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Esta iniciativa inició su tramitación en el Senado y a su respecto la Cámara de Diputados
efectuó una enmienda, consistente en sustituir el artículo único propuesto por el que mediante
dos numerales modifica la disposición transitoria trigésima segunda de la Constitución Política
de la República en los términos que siguen:
-El número 1) permite al Congreso Pleno funcionar por medios telemáticos una vez declarada
una cuarentena sanitaria o un estado de excepción constitucional por calamidad pública,
precisando que esto se aplicará para efectos de la Cuenta Pública que el Presidente de la
República debe dar al país sobre el estado administrativo y político de la nación.
-El número 2), en tanto, incorpora un inciso final, nuevo, a la disposición transitoria recién
señalada, en virtud del cual, acordado el funcionamiento del Congreso Pleno por medios
telemáticos, el Presidente de la República estará autorizado para rendir la mencionada Cuenta
Pública por medios telemáticos desde la ciudad en que tenga su residencia habitual.
En caso de que la Sala acuerde aprobar las enmiendas señaladas en los numerales 1) y 2) del
artículo único, se requiere el voto conforme de los tres quintos de los Senadores en ejercicio,
esto es, 26 votos favorables al día de hoy.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en los escritorios y en la
plataforma informática se transcribe el texto aprobado por el Senado y las modificaciones
introducidas por la Cámara de Diputados.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
Sobre el tema, se ofrece la palabra.
La señora ARAVENA.-
Señora Presidenta , voy a tratar de ser bien breve.
Solo quiero hacer un recuento.
Llevamos 19.200 personas contagiadas por coronavirus en una semana, en siete días. La situación
es compleja. Y a mí me da la impresión de que el tema es interesante y nos ha llevado a confundir
un poquito lo que realmente estábamos discutiendo, porque hoy día no estamos debatiendo ni
cuándo ni dónde se hace la cuenta pública, sino más bien buscando herramientas que le permitan
a usted, señora Presidenta , y en este caso al Presidente de la República , poder tomar decisiones
que vayan en función de cumplir con los procedimientos, pero en el contexto que ahora estamos
viviendo.
La situación es que hay tres Senadores contagiados por coronavirus -gracias a Dios hoy día nos
cuentan que el Senador Quinteros arrojó negativo-, pero las circunstancias en la Corporación son
complejas: hay muchos colegas que están en cuarentena.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 50 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Entonces, a mí me da la impresión de que, primero, debemos centrarnos en lo que estamos
votando, y claramente digo de partida que voy a rechazar este proyecto y que lo mejor es que
vaya a Comisión Mixta, porque hay muchas cosas que discutir, pero, principalmente, debemos
centrarnos en que, y coincido con muchos de mis colegas, hoy día hay una situación muy
compleja. La Cuenta Pública es un hito republicano, pero siempre en la vida, cuando las decisiones
que se toman son tan relevantes, deben asumirse considerando el contexto: en este caso, el más
complejo de la historia.
Por lo tanto, el Congreso tiene que darles facilidades a la Mesa del Senado y a la Presidencia para
poder realizar todos los hitos que tengan que ver con la institucionalidad republicana de la mejor
manera y del modo que sea posible, porque lo que queremos es que efectivamente nos
aboquemos  -bien  lo  han  dicho  varios  colegas-  a  hacernos  cargo  de  esta  pandemia.  Y,
evidentemente, la preocupación primordial del Gobierno -nos consta- ha sido poder entregar
herramientas que permitan ir de alguna manera superándola. Y hoy día estimo que la prioridad es
esa.
Yo soy de la idea de que usted y su equipo tienen muy buen criterio y confío plenamente en que
harán lo correcto, en conjunto con el Gobierno.
Por lo tanto, voy a rechazar este proyecto, para que vaya a Comisión Mixta. Pero no nos
perdamos: aquí lo importante es generar las herramientas institucionales que permitan tomar las
decisiones más sabias por el bien del país y de la institucionalidad.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°27. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: lunes 25 de mayo de 2020.
FUNCIONAMIENTO DE CONGRESO PLENO POR MEDIOS TELEMÁTICOS
DURANTE CUARENTENA SANITARIA O ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Corresponde  tratar  el  informe  de  Comisión  Mixta  recaído  en  el  proyecto  de  reforma
constitucional que permite al Congreso Pleno funcionar por medios telemáticos una vez
declarada una cuarentena sanitaria o un estado de excepción constitucional .
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.510-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción del Senador señor Elizalde y las Senadoras señoras Ebensperger  y
Rincón):
En primer trámite: sesión 23ª, en 13 de mayo de 2020 (se da cuenta).
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 51 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En tercer trámite: sesión 24ª, en 20 de mayo de 2020.
Informes de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 23ª, en 13 de mayo de 2020.
Mixta: sesión 26ª, en 25 de mayo de 2020.
Discusión:
Sesiones 23ª, en 13 de mayo de 2020 (se aprueba en general y en particular); 25ª, en 20 de
mayo de 2020 (se rechazan las enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados y el
proyecto pasa a Comisión Mixta).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El proyecto de reforma constitucional inició su tramitación en el Senado y tiene por objeto
proponer la modificación de la disposición trigésima segunda transitoria de la Constitución
Política de la República para permitir al Congreso Pleno funcionar por medios telemáticos tras
declararse una cuarentena sanitaria o un estado de excepción constitucional.
A su respecto, la Cámara de Diputados efectuó una enmienda consistente en sustituir el
artículo  único  propuesto  por  otro  que,  además  de  lo  anterior,  precisaba  que  dicho
funcionamiento telemático también rige para los efectos de la Cuenta Pública que el Presidente
de la República debe dar al país sobre el estado administrativo y político de la nación.
Asimismo, autorizaba al Primer Mandatario para rendir la mencionada Cuenta Pública por
medios telemáticos desde la ciudad en la que tenga su residencia habitual.
El Senado, en el tercer trámite constitucional, rechazó la referida enmienda, generando la
divergencia entre ambas Cámaras y dando lugar a la formación de la respectiva Comisión
Mixta.
La referida Comisión Mixta, como forma y modo de resolver la discrepancia suscitada, propone
sustituir el artículo único de la iniciativa, modificando la disposición trigésima segunda
transitoria de la siguiente manera:
Establecer, en su inciso primero, que la Cámara de Diputados, el Senado y el Congreso Pleno,
este último para efectos de lo dispuesto en los artículos 24 y 56 bis de la Carta Fundamental,
podrán funcionar por medios telemáticos en los casos que la norma detalla.
Incorporar en dicha disposición transitoria dos nuevos incisos finales:
El primero tiene por objeto establecer que, en los casos del Congreso Pleno a que se refiere el
inciso  primero,  los  Presidentes  de  ambas  Corporaciones  acordarán  la  dependencia  del
Congreso Nacional en la que se cumplirán las obligaciones de rendir cuenta, así como también
quiénes podrán concurrir presencialmente a esas sesiones y si estas deben realizarse de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 52 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
manera total o parcialmente telemática.
El segundo inciso que se incorpora dispone que "La cuenta del estado administrativo y político
de la Nación ante el Congreso Pleno a que se refiere el inciso tercero del artículo 24, el año
2020 se realizará el día 31 de julio.".
La Comisión Mixta acordó la proposición mencionada con las votaciones que se consignan en
su respectivo informe.
Cabe señalar que el artículo único propuesto por la Comisión requiere para su aprobación el
voto conforme de los tres quintos de las señoras y los señores Senadores en ejercicio, esto es,
26 votos favorables.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben las normas
constitucionales vigentes, el texto aprobado por el Senado, la modificación introducida por la
Cámara de Diputados y la propuesta de la Comisión Mixta.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión el informe de la Comisión Mixta.
La señora ARAVENA.-
Presidenta, voy a fundamentar mi voto en un minuto.
He escuchado atentamente a todos mis colegas y tengo que ser consecuente con lo que dije la vez
anterior.
Nosotros debemos confiar en nuestros representantes, tanto en la Comisión Mixta, compuesta por
todos los sectores políticos que integran este Senado, como en la Presidenta que hemos elegido.
En ese contexto, se requiere empatía para ponernos en el lugar de ellos cuando tienen que tomar
decisiones por todos.
Y el tercer punto es el llamado que ya han hecho varios de mis colegas pidiendo más sabiduría en
el tono, en la toma de decisiones.
Hoy día vivimos tiempos difíciles. Y vuelvo a reiterar lo que dije el otro día: la situación actual del
país no es comparable con ninguna otra anterior. Es una situación compleja en la que debemos ser
capaces de unirnos y, de alguna manera, priorizar lo que en realidad la ciudadanía está esperando
de nosotros.
Así que apoyo absolutamente el trabajo que ha hecho la Mesa y voy a aprobar el proyecto.
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 53 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°29. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
LÍMITE A REELECCIÓN DE SENADORES, DIPUTADOS, CONSEJEROS
REGIONALES, ALCALDES Y CONCEJALES
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a lo resuelto por los Comités, corresponde ocuparse en el proyecto de reforma
constitucional, en segundo trámite constitucional, para limitar la reelección de las autoridades
que indica, que cuenta con segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento, y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (4.115-07, 4.499-07, 8.221- 07, 7.888-07, 4.701-07 y
4.891-07, refundidos) figuran en los Diarios de Sesiones que se indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En segundo trámite, sesión 55ª, en 16 de octubre de 2012 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Especial encargada de conocer proyectos relativos a probidad y transparencia: sesión 19ª, en
19 de mayo de 2015.
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 65ª, en 5 de noviembre de 2019.
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 102ª, en 28 de enero de 2020.
Discusión:
Sesiones 23ª, en 20 de mayo de 2015 (queda para segunda discusión en general); 24ª, en 2 de
junio de 2015 (se solicita nuevo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento); 67ª, en 11 de noviembre de 2019 (queda pendiente la discusión en general);
68ª, en 13 de noviembre de 2019 (se aprueba en general).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 13 de noviembre de 2019 y cuenta con
segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, la que deja
constancia para los efectos reglamentarios de que no existen artículos que no hayan sido
objeto de indicaciones ni de modificaciones.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 54 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El referido órgano técnico efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, todas las
cuales fueron aprobadas por unanimidad.
Cabe recordar que estas enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión a su respecto o existieren indicaciones renovadas.
Dichas enmiendas unánimes, referidas a los seis numerales que integran el artículo único que
compone la iniciativa, requieren la aprobación de las tres quintas partes de las señoras
Senadoras y los señores Senadores en ejercicio; esto es, el día de hoy, 26 votos favorables
para ser aprobadas, por cuanto recaen sobre los Capítulos V y XIV de la Carta Fundamental.
Sus Señorías, en la plataforma, en la sección de los documentos, tienen a su disposición un
boletín comparado que transcribe el texto aprobado en general, las enmiendas realizadas por
la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y el texto como quedaría de
ser aprobadas dichas modificaciones.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En discusión particular el proyecto.
La señora ARAVENA.-
Señora Presidenta , en la misma línea de lo que planteó el Senador Harboe, creo que no podemos
iniciar ningún debate sin antes resolver lo relativo al procedimiento.
También le pido a nuestro Secretario, que ya nos entregó una explicación, que se defina un
poquito más respecto de las inhabilidades. Si no las tratamos cuando la semana pasada votamos
sobre nuestras remuneraciones, lo que claramente nos afectaba a todos, es bastante extraño que
hoy día estemos abordando este tema; sobre todo porque, desde el punto de vista de la afección,
es mucho más relevante decidir sobre las remuneraciones del Senado que lo que estamos viendo
hoy día.
No soy abogada, pero entiendo muy bien lo que estamos haciendo ahora. Me parece que la
inhabilidad no se puede interpretar para la ciudadanía ni para nosotros mismos como un pretexto
para no votar.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°29. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
LÍMITE A REELECCIÓN DE SENADORES, DIPUTADOS, CONSEJEROS
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 55 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
REGIONALES, ALCALDES Y CONCEJALES
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a lo resuelto por los Comités, corresponde ocuparse en el proyecto de reforma
constitucional, en segundo trámite constitucional, para limitar la reelección de las autoridades
que indica, que cuenta con segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento, y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (4.115-07, 4.499-07, 8.221- 07, 7.888-07, 4.701-07 y
4.891-07, refundidos) figuran en los Diarios de Sesiones que se indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En segundo trámite, sesión 55ª, en 16 de octubre de 2012 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Especial encargada de conocer proyectos relativos a probidad y transparencia: sesión 19ª, en
19 de mayo de 2015.
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 65ª, en 5 de noviembre de 2019.
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 102ª, en 28 de enero de 2020.
Discusión:
Sesiones 23ª, en 20 de mayo de 2015 (queda para segunda discusión en general); 24ª, en 2 de
junio de 2015 (se solicita nuevo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento); 67ª, en 11 de noviembre de 2019 (queda pendiente la discusión en general);
68ª, en 13 de noviembre de 2019 (se aprueba en general).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 13 de noviembre de 2019 y cuenta con
segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, la que deja
constancia para los efectos reglamentarios de que no existen artículos que no hayan sido
objeto de indicaciones ni de modificaciones.
El referido órgano técnico efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, todas las
cuales fueron aprobadas por unanimidad.
Cabe recordar que estas enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión a su respecto o existieren indicaciones renovadas.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 56 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Dichas enmiendas unánimes, referidas a los seis numerales que integran el artículo único que
compone la iniciativa, requieren la aprobación de las tres quintas partes de las señoras
Senadoras y los señores Senadores en ejercicio; esto es, el día de hoy, 26 votos favorables
para ser aprobadas, por cuanto recaen sobre los Capítulos V y XIV de la Carta Fundamental.
Sus Señorías, en la plataforma, en la sección de los documentos, tienen a su disposición un
boletín comparado que transcribe el texto aprobado en general, las enmiendas realizadas por
la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y el texto como quedaría de
ser aprobadas dichas modificaciones.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En discusión particular el proyecto.
La señora ARAVENA.-
Presidenta, hoy día nos toca tomar una decisión que, a mi juicio, tiene a buena parte de la
ciudadanía expectante. Por supuesto que, como estamos en democracia, vamos a respetar -y así
debe ser- la opinión de cada uno y, evidentemente, de los que tienen más experiencia en el
Senado. Como yo no tengo tanta, voy a hablar desde la poca experiencia que me dan los dos años
y medio que me mantienen hasta el día de hoy en este trabajo.
La experiencia es servir. Y que con nuestra labor podamos cambiar positivamente la vida de las
personas es siempre, en mi opinión, un privilegio. Desde mi experiencia particular, en lo laboral,
aquello puede realizarse de muchas maneras: desde los municipios, en las universidades, en las
instituciones públicas, el Poder Legislativo y, por supuesto, desde la sociedad civil. Elegir el
servicio público como propósito de vida implica, en mi concepto, un profundo compromiso con la
sociedad y con su pleno desarrollo.
La actividad legislativa, según mi experiencia, es sin duda una importante oportunidad de servicio
público, pero no la única. Tampoco está exenta de dificultades, cuestión que todos hemos vivido,
de una manera u otra, en estos tiempos.
La falta de confianza de la ciudadanía en nuestras instituciones, y especialmente en la clase
política, es, a mi juicio, uno de los grandes problemas que enfrenta nuestra sociedad.
En este nivel de problemática se puede vivenciar claramente que en marzo del 2019 el Consejo
para la Transparencia indicó que, de diez personas que eran entrevistadas, ocho pensaban que las
instituciones públicas eran corruptas.
Por otro lado, después del estallido social del 18 de octubre, la ciudadanía volvía a reiterar su
opinión negativa y planteaba que las instituciones más confiables eran Bomberos, juntas de
vecinos y organismos de ayuda.
¿Por qué es tan relevante la confianza? Porque a partir de ella se construye capital social y se
permite que la democracia esté en un lugar privilegiado de la ciudadanía y que tenga
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 57 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
efectivamente la sanidad que se requiere para construir desarrollo.
Estos dos conceptos que hoy estoy planteado han cambiado muchísimo con el tiempo, porque las
nuevas tecnologías, la información y el conocimiento hacen que la ciudadanía cuente con mucho
más acceso a la información y, por lo tanto, se siente en la necesidad y el derecho de ser partícipe
del desarrollo y de comprender las decisiones que cada uno de nosotros tomamos.
Por lo tanto, en mi opinión, la democracia -y no lo digo yo, lo dicen muchos estudios- está en
peligro cuando efectivamente se pierde la confianza en las autoridades y en la instituciones.
Las decisiones se toman siempre en un contexto. Yo no creo que Chile pueda compararse con lo
que pasa actualmente en otros países, porque no solo estamos enfrentando las complejidades que
provoca el COVID, sino que nos encontramos profundamente complicados con una crisis social que
no va a cambiar después de la pandemia si no le damos señales a la ciudadanía.
Hoy debemos decidir si estamos a favor de limitar la reelección, con lo cual estoy absolutamente
de acuerdo, y también si es retroactiva o no.
En mi opinión, si no estuviéramos en medio de la crisis que actualmente nos afecta este tema no
estaría en discusión. Pero en este momento sí vivimos una crisis y hay que asumirla. Por tanto,
votaré a favor de ambas.
Hoy el destino nos regala la oportunidad de dar a la ciudadanía una posibilidad de recambio en la
composición del Parlamento. Esto no implica que quienes han estado por años en el Senado o en
la Cámara de Diputados no hayan contribuido profundamente al desarrollo del país, todo lo
contrario. Fueron tiempos muy difíciles y todas las generaciones van a valorar el trabajo que
hemos hecho. Pero Chile es un país de grandes hombres y mujeres. Muchos estarán dispuestos, al
igual que nosotros, a trabajar fielmente por el país que tanto queremos.
Señora Presidenta , agradezco la oportunidad histórica de hacer cambios, y por supuesto que
vamos a respetar la mayoría, como corresponde a un país democrático.
Vuelvo a reiterar mi voto de aprobación a ambas indicaciones de este proyecto, porque creo que
van en el camino correcto. Muchos chilenos esperan que esto suceda porque confían plenamente
en la democracia.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°30. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 27 de mayo de 2020.
POSTERGACIÓN DE COBRO Y DE CORTE DE SUMINISTRO DE SERVICIOS
BÁSICOS DOMICILIARIOS POR DEUDAS DURANTE ALERTAS SANITARIAS O
EPIDEMIOLÓGICAS
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 58 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En primer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
modifica diversos cuerpos legales para disponer la postergación del cobro de las deudas por
consumos de servicios básicos domiciliarios y del corte de tales suministros en caso de deuda,
durante la vigencia de alertas sanitarias o epidemiológicas decretadas por la autoridad, con
informe de la Comisión de Economía.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.329-03, 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03
y 13.356-03, refundidos) figuran en los Diarios de Sesiones que se indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 16ª, en 21 de abril de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Economía: sesión 24ª, en 20 de mayo de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Los principales objetivos de esta iniciativa son los siguientes:
-Prohibir, a las empresas proveedoras de servicios sanitarios, empresas y cooperativas de
distribución de electricidad y empresas de distribución de gas de red, cortar el suministro por
mora en el pago de los usuarios residenciales; hospitales; cárceles; hogares de menores en
riesgo social, abandono o compromiso delictual; bomberos; organizaciones sin fines de lucro, y
microempresas.
-Permitir, a los usuarios finales, el prorrateo de las deudas contraídas con empresas de
servicios sanitarios, empresas y cooperativas de distribución de electricidad y empresas de gas
de red.
-Permitir, a los clientes de servicios de telefonía fija, móvil o de acceso a internet, solicitar al
proveedor el cambio transitorio de su contrato, si se tratara de clientes suscriptores, o la
modificación de las condiciones de su servicio si se tratara de clientes no suscriptores o de
prepago, para la aplicación de un plan básico solidario de conectividad.
Cabe hacer presente que, en sesión de 29 de abril de 2020, la Sala del Senado autorizó a la
Comisión de Economía para discutir el proyecto de ley en general y en particular a la vez en el
trámite de primer informe.
Asimismo, dicha Comisión deja constancia, en virtud de los acuerdos adoptados, de que
resolvió proponer a la Sala discutir la iniciativa también en general y en particular a la vez, de
conformidad con lo establecido en el artículo 127 del Reglamento del Senado.
La Comisión de Economía aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 59 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Senadores señoras Órdenes y Rincón y señores Durana, Elizalde y Pugh, y aprobó la iniciativa
en particular con las modificaciones y votaciones que se registran en su respectivo informe.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 25 y siguientes del informe de la
Comisión de Economía y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición,
tanto en el SIL como en la plataforma que se está usando para esta sesión.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión el proyecto.
La señora ARAVENA.-
Presidenta, quiero ser bien breve.
Solo diré que estoy muy de acuerdo con el proyecto, el cual, efectivamente, va en la línea
correcta, pero, acercándome quizás un poco a las palabras del Senador Huenchumilla, me da la
impresión de que la burocracia propia de la legislatura muchas veces va un poquito desfasada con
las necesidades urgentes.
En tal sentido, no es que no valore esta iniciativa. Todo lo contrario. Me parece de tanta urgencia
que considero tremendamente importante que tal vez, desde el punto de vista de la autonomía
que el Ejecutivo posee a través de este estado de catástrofe, podamos trabajar en conjunto,
quizás con las Comisiones, las distintas situaciones complejas que hoy día está enfrentando la
sociedad chilena producto de la pandemia, de tal manera de, mediante una labor conjunta entre el
Ejecutivo , el Ministerio correspondiente, y la Comisión encargada, que en este caso sería Energía,
ver en su totalidad esta coyuntura: no solamente el foco del 40 por ciento más pobre del país, sino
también todas las externalidades que bien manifestó la Senadora Von Baer respecto de las
cooperativas, los comités de APR, que en mi región son bastante numerosos y no tienen espaldas
financieras.
Por otro lado, muchas veces hemos sido tremendamente criticados desde la opinión pública,
incluso por algunos Senadores, por llevar al límite la constitucionalidad en algunos proyectos. Y
quizás eso ocurra porque queremos darle mayores respuestas a la ciudadanía.
Entonces, me da la impresión de que todavía estamos a tiempo de acoger los llamados que ha
hecho nuestro Presidente en torno a la unidad y a las mesas de trabajo, de tal forma de ver la
posibilidad de que el Ejecutivo , a través de sus ministros, en unión con cada una de las
Comisiones especializadas del Congreso, podamos abordar en su conjunto todas las problemáticas
existentes y de alguna manera, incluso a través de decretos y procesos administrativos, resolver
mucho más rápido temas que tal vez no sería necesario que pasaran por las dos Cámaras si es
que hubiera voluntad de trabajo.
Yo, sinceramente, creo que se están haciendo múltiples esfuerzos de parte del Ejecutivo , pero me
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 60 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
parece que falta un poquito de mayor nivel de coordinación y mayor liderazgo de nuestros
Ministerios en asuntos bastante cotidianos y básicos, pero que son tan relevantes a la hora de que
una dueña de casa cuente con los servicios básicos para poder seguir sobreviviendo en este
tiempo, en que además tenemos a siete millones de personas en cuarentena.
Así que obviamente voy a votar a favor, pero haciendo un llamado a realizar ese trabajo conjunto.
Hoy día existe disposición absoluta en este Senado para trabajar mancomunadamente, pero -
repito- creo que falta un poco más de coordinación. Y ahí el liderazgo lo tiene que llevar nuestro
Gobierno.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°30. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 27 de mayo de 2020.
SUSPENSIÓN TEMPORAL DE EXAMEN ÚNICO NACIONAL DE CONOCIMIENTOS
DE MEDICINA (EUNACOM)
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción de los Senadores señor
Navarro, señora Provoste y señores Latorre, Quintana y Quinteros, que suspende por el lapso
de dos años la aplicación de los artículos 1° y 2° de la ley N° 20.261, que crea un Examen
Único Nacional de Conocimientos de Medicina, incorpora cargos al sistema de Alta Dirección
Pública y modifica la ley N° 19.664, con informe de la Comisión de Salud y urgencia calificada
de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.359-11) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción Senadores señor Navarro, señora Provoste y señores Latorre, Quintana
y Quinteros):
En primer trámite: sesión 6ª, en 25 de marzo de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Salud: sesión 26ª, en 25 de mayo de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La iniciativa tiene por objeto suspender por dos años el Examen Único Nacional de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 61 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Conocimientos de Medicina (Eunacom), con la finalidad de asegurar la dotación de médicos en
el sistema de salud en el contexto de la actual crisis sanitaria desatada por el coronavirus,
causante de la pandemia COVID-19.
La Comisión de Salud deja constancia de que el texto que se propone a la Sala está
conformado por un artículo único, por lo que, conforme a lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, lo discutió en general y en particular a la vez.
No obstante, deja constancia, asimismo, de que, en atención a los acuerdos consignados en su
informe, somete a la consideración de la Sala la idea de legislar sobre la materia, lo que es
consistente con lo resuelto por los Comités en orden a conocer el proyecto solo en general.
La Comisión de Salud aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros,
Honorables Senadores señoras Goic y Ebensperger y señores Chahuán, Girardi y Quinteros, y
no le introdujo al proyecto ninguna modificación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 36 del informe de la Comisión y en
el boletín comparado que sus Señorías tienen a disposición, tanto en el SIL como en la
plataforma que estamos utilizando en esta sesión.
Hago presente que el Ejecutivo presentó una indicación para reemplazar el artículo único y
agregar un artículo transitorio, la que, de aprobarse en general el proyecto y abrirse plazo para
formular indicaciones, se remitiría a la Comisión junto con el texto aprobado en general.
Es todo, señora Presidenta.
La señora ARAVENA.-
Señora Presidenta , seré bien breve.
Leí en detalle los informes de la Comisión y varios antecedentes, incluido el decreto respectivo del
Ministerio de Salud, específicamente su artículo 4º, numerales 4, 5 y 7, donde no solo se hace
mención precisa de que se va a liberar del Eunacom a médicos -no habla de especialistas o no
especialistas; simplemente habla en general, que es lo que corresponde- para contratarlos durante
esta pandemia, sino que también se incorpora a todos los funcionarios que se hayan acogido al
incentivo al retiro, a fin de incluir más equipo médico, y se agrega a todos los alumnos de último
año de todas las carreras vinculadas a la salud.
Al igual que muchos que me antecedieron en el uso de la palabra, creo que uno de los grandes
capitales que tiene efectivamente nuestro país es el capital humano vinculado a la salud, y los
indicadores de salubridad en Chile son del más alto estándar.
Me complica mucho esto, porque es enredoso. Mirando el título del proyecto y su sentido, pienso
que pierde lógica el que estemos legislando para hacer algo que ya está definido en un decreto
desde el sábado 8 de febrero de este año. Entonces, me parece bastante insólito que estemos
dedicando tiempo a una materia respecto de la cual el Ministerio tiene autonomía para actuar.
Si alguien piensa que debiera revisarse lo relativo al Eunacom, bien. Pero hay que mirar siempre,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 62 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
¡ojo!, que todas las estadísticas -y así lo dicen los informes que despachó la Comisión- señalan que
efectivamente hay una brecha bastante importante en los resultados de nuestros alumnos de
Medicina egresados respecto de los médicos que vienen del extranjero -¡es muy importante!-;
sobre todo, cuando esos profesionales van a atender a las personas con menos recursos de este
país.
La verdad es que me parece un sinsentido, considerando lo que se lee en los documentos que nos
han entregado, que estemos legislando este asunto, porque el Gobierno tiene la facultad para ello
desde hace tres meses. Si queremos buscar otras cosas, bueno, será otro proyecto de ley, otra
resolución; pero, claramente, no le veo asunto a estar hoy día tramitando esta iniciativa.
Voy a votar en contra, pues para mí esto no tiene ningún sentido.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°31. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OBLIGACIÓN DE ENTREGA DE INTERNET GRATUITO A ESTUDIANTES
VULNERABLES EN CASO DE SUSPENSIÓN DE CLASES POR DECLARACIÓN DE
EMERGENCIA SANITARIA
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Corresponde ocuparse en el proyecto, en primer trámite constitucional, iniciado en moción de
los Senadores señoras Provoste, Allende y Órdenes y señores Chahuán y Pizarro, que modifica
la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, para establecer la obligación de las
empresas proveedoras de entregar internet gratuito a estudiantes vulnerables en caso de
suspensión de clases debido a la declaración de emergencia sanitaria, con informe de la
Comisión de Transportes y Telecomunicaciones.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.422-15) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de las Senadoras señoras Provoste, Allende y Órdenes, y Senadores
señores Chahuán y Pizarro):
En primer trámite: sesión 12ª, en 8 de abril de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Transportes y Telecomunicaciones: sesión 17ª, en 22 de abril de 2020.
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 63 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por finalidad garantizar el acceso gratuito a internet a determinados
grupos de estudiantes, imponiendo una carga a las empresas proveedoras del servicio en tal
sentido ante la suspensión de clases presenciales por parte de la autoridad por motivos de
peligro para la salud pública.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones discutió este proyecto solo en general, no
obstante tratarse de aquellos de artículo único, por considerar que contiene elementos que
ameritan un mayor estudio y análisis, y, en consecuencia, acordó proponer a la Sala que lo
discuta y estudie en esos mismos términos.
El referido órgano técnico aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros
presentes, Senadores señores Letelier, Chahuán y García-Huidobro.
El texto que se propone aprobar en general se consigna en las páginas 5 y 6 del informe y en
el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición tanto en el SIL como en la
presente plataforma en la dirección sobre disposición de documentos que se les hizo llegar en
su oportunidad.
Hago presente que, tal como ya lo indicó el señor Presidente , para la discusión de este
proyecto se acordó asignar los minutos correspondientes a cada Comité en la hora de
Incidentes, y cada señora Senadora o cada señor Senador que desee fundamentar su voto
tendrá hasta tres minutos para ello.
La  distribución  del  tiempo  de  Incidentes  es  el  siguiente:  Partido  País  Progresista  e
Independientes, cuatro minutos; Partido Evópoli, dos minutos; Partido Unión Demócrata
Independiente, trece minutos; Partido Revolución Democrática, dos minutos; Partido Por la
Democracia e Independientes, once minutos; Partido Renovación Nacional e Independientes,
trece minutos; Partido Socialista, diez minutos; Partido Demócrata Cristiano, siete minutos.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión general el proyecto.
La señora ARAVENA.-
Muchas gracias, señor Presidente .
Seré muy breve.
Además del tema de la inconstitucionalidad, que ya se ha analizado, en primer lugar valoro que se
haya presentado este proyecto, pues no he oído a nadie que se niegue a la gratuidad de internet,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 64 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
que hoy día es la solución para educar a todos los alumnos de enseñanza media y básica que
están sin clases.
Mi preocupación no va tanto por la inconstitucionalidad del proyecto, que sin duda es un tema por
analizar, sino más bien por uno de sus artículos, que dice: "El proveedor de acceso a Internet
deberá, en un plazo máximo de 72 horas, entregar el servicio al estudiante".
Según el último informe de la Subtel, en Chile existen más de 1.400 localidades que no poseen
ningún tipo de conectividad a internet. Y todos sabemos que eso no es instantáneo. Requiere
inversiones no menores e instalaciones ubicadas en sectores rurales, que muchas veces son de
muy difícil acceso, o en terrenos donde se necesita el permiso de sus dueños para proceder al
levantamiento de antenas.
Alrededor de 200 comunas del país cuentan con menos de 20 por ciento de cobertura de internet.
En el caso específico de la Región de La Araucanía más de 320 localidades -no hablo de comunas,
sino de sectores- no están alumbradas por internet.
Entonces, a mí lo que me pasa con el proyecto es que, a pesar de estar muy bien intencionado,
tengo la impresión de que requiere más análisis, principalmente técnicos, respecto de su
factibilidad. Porque cuando se declara que el acceso a internet estará garantizado y será gratuito,
cómo aseguramos aquello si ni siquiera se han instalado los equipos necesarios para llegar a todos
esos sectores que he señalado y que no son menores.
En consecuencia, me voy a abstener, porque no veo en la práctica, en lo técnico, cómo podemos
hacernos cargo de eso. Las declaraciones en el papel tienen una gran intención, pero, por lo
menos en mi región, en la práctica veo imposible garantizar este proyecto.
Muchas gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°31. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
SUSPENSIÓN TEMPORAL DE EXAMEN ÚNICO NACIONAL DE CONOCIMIENTOS
DE MEDICINA (EUNACOM)
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción de los Senadores señor
Navarro, señora Provoste y señores Latorre, Quintana y Quinteros, que suspende por el lapso
de dos años la aplicación de los artículos 1° y 2° de la ley N° 20.261, que crea un Examen
Único Nacional de Conocimientos de Medicina, incorpora cargos al sistema de Alta Dirección
Pública y modifica la ley N° 19.664, con primer informe de la Comisión de Salud y certificado
con motivo del nuevo primer informe que la Sala del Senado, en sesión del 27 de mayo de
2020 pasado, solicitó a dicha instancia, remitiéndole la iniciativa y autorizándola para discutirla
en general y en particular a la vez, y urgencia calificada de "suma"
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 65 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.359-11) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción Senadores señor Navarro, señora Provoste y señores Latorre, Quintana
y Quinteros):
En primer trámite: sesión 6ª, en 25 de marzo de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Salud: sesión 26ª, en 25 de mayo de 2020.
Salud (certificado): sesión 31ª, en 2 de junio de 2020.
Discusión:
Sesión 30ª, en 27 de mayo de 2020 (queda pendiente la discusión en general y la Sala acuerda
que vuelva a la Comisión de Salud para un nuevo primer informe).
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto permitir la contratación en el sector público de médicos
especialistas que hubieren obtenido su título o especialidad en el extranjero por un plazo de
dos años, con la finalidad de asegurar la dotación de médicos en el sistema de salud en el
contexto de la actual crisis sanitaria generada por el coronavirus, causante de la pandemia
COVID-19.
La Comisión de Salud, en su primer informe, aprobó la idea de legislar por la unanimidad de
sus miembros, Senadores señoras Goic, Ebensperger y señores Chahuán, Girardi y Quinteros.
En particular, aprobó esta iniciativa con la modificación y la votación que se registran en su
certificado, reemplazando el artículo único por un texto compuesto por un artículo único y un
artículo transitorio.
Asimismo, la Comisión hace presente que, atendido el contenido de las disposiciones del
articulado que despachó en particular, para una adecuada técnica legislativa sugiere sustituir
en el registro correspondiente el nombre del proyecto de la ley por el que ya había adelantado
con anterioridad el Senador señor Ossandón. La Sala tomó conocimiento del cambio de nombre
y lo respaldó.
El texto que se propone aprobar se consigna en la página 2 y siguientes del certificado de la
Comisión de Salud, así como en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición,
tanto en el SIL como también en la plataforma en la que figuran los documentos y papeles
pertinentes.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 66 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión general y particular el proyecto.
La señora ARAVENA.-
Voy a fundamentar en dos minutos mi voto, señor Secretario .
En primera instancia, estaba muy preocupada por el proyecto original y no lo iba a votar a favor. Y
no creo que sea una pequeñez el preocuparnos de la calidad de los profesionales que ejercen en el
ámbito más importante, que es la vida de los chilenos, sobre todo cuando el país ostenta una
salud pública de las mejores del mundo.
Por otro lado, también me parece un despropósito pretender hoy día plantear que solo los médicos
extranjeros nos vendrán a dar un alivio. Porque, en estricto rigor, hemos celebrado durante estos
días y aplaudido a los médicos que, incluso, han perdido la vida cuidándonos del COVID.
Efectivamente, hoy día tenemos una baja mortalidad, porque hay que reconocer que los equipos
médicos y todos los funcionarios de salud de este país hacen un gran trabajo.
Sin duda, van a ser un tremendo aporte los médicos extranjeros. Y creo que el proyecto quedó -
felicito a la Comisión por ello- bastante más asertivo, ya que no porque hoy día visualicemos un
problema tan grande como el de las especialidades vamos a tomar decisiones apresuradas.
Habrá que mejorar el Eunacom y la prueba de especialidad. Habrá que hacerla más ágil, porque
dos años es realmente una exageración. Pero uno no puede, si le ha ido bien con una fórmula,
cambiarla cien por ciento.
Por último, creo que el Ministerio de Salud tiene un lugar muy importante. Y sería conveniente que
al cabo de un año se evalúe esta medida, en el entendido de que, según las estadísticas y lo que
informó la Comisión, de mil a mil doscientos médicos que realizan la prueba de especialidad, 45
por ciento la reprueba. Eso implica que 540 médicos no cuentan con los conocimientos de
especialidad.
Entonces, a mí me preocupa -lo reitero- que esos médicos hoy día van a estar ejerciendo y
trabajando en nuestros hospitales públicos con la gente que más lo necesita y que no tiene la
posibilidad de elegir más que el sector público.
Con eso no quiero minusvalorar a nadie; quiero simplemente ser pragmática. La calidad de la
atención médica y de salubridad en Chile tiene que ser extraordinaria en lo público y en lo privado.
Nunca voy a cesar de pensar que la calidad es algo esperable y alcanzable. Y no tiene por qué
disminuir eso.
Por lo tanto, voy a aprobar esta medida, pero haciendo ver mis aprensiones respecto de que
espero que se haga una evaluación de ella, para que no tengamos ningún problema más adelante.
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 67 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°32. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA
NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley que crea el
Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas
legales que indica, con urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.027-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 94ª, en 5 de marzo de 2019 (se da cuenta).
Comisión Mixta: sesión 23ª, en 13 de mayo de 2020.
Informes de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 21ª, en 4 de junio de 2019.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes (segundo): sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Hacienda: sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Mixta: sesión 31ª, en 2 de junio de 2020.
Discusión:
Sesiones 21ª, en 4 de junio de 2019 (se aprueba en general); 20ª, en 5 de mayo de 2020 (se
aprueba en particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inicio su tramitación en la Cámara de Diputados, y a su respecto el
Senado efectuó una serie de modificaciones durante el segundo trámite constitucional.
Las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras derivan del rechazo por parte de la Cámara
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 68 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
de Diputados, en tercer trámite constitucional, de alguna de las enmiendas efectuadas por el
Senado, específicamente la consistente en el nuevo inciso segundo del artículo 1; las recaídas
en los artículos 2, 4, 5, 6 letras b) y p), 8 letra c), 9, 10, 11, 24, 39, 54 y 59 numerales 7, 12, 19
y 21, permanentes, y las formuladas respecto del artículo tercero transitorio.
La Comisión Mixta, como forma de resolver las divergencias entre ambas Cámaras, efectuó
una proposición que comprende las normas sin controversia, así como las adecuaciones
correspondientes a los ajustes formales.
Dentro de las normas preliminares, está el rol del Ministerio de Desarrollo Social y Familia en el
cumplimiento y fiscalización financiera de este nuevo Servicio y de sus colaboradores
acreditados; el objeto del nuevo organismo; las líneas de acción, disponibilidad de programas
especializados  y  la  responsabilidad  del  Servicio;  los  principios  rectores  esenciales;  las
inhabilidades para poder ejercer los cargos; la regulación de funcionamiento; la regulación
reglamentaria de la estructura interna del Servicio; las funciones del Servicio, particularmente
en lo relativo a la coordinación intersectorial y comunitaria, y los procedimientos idóneos,
formales y permanentes destinados a recabar la opinión de los niños, las niñas y adolescentes.
Luego están las funciones del Director Regional, en cuanto a su labor de coordinación de
trabajo en las entidades que corresponda.
Del Consejo de Expertos, se establecen las materias relativas a su funcionamiento; los recursos
procedentes en contra de los acuerdos del Consejo que rechacen o finiquiten una acreditación
o declaren la pérdida de la misma; la composición de este órgano; el nombramiento de los
consejeros, y las inhabilidades e incompatibilidades para acceder a estos cargos.
En cuanto a la coordinación intersectorial, se prioriza en la atención de niños, niñas y
adolescentes, y sus familias, y en el marco de programas vigentes en los órganos de
Administración del Estado.
En materia de cuidados alternativos, se propone un conjunto de modalidades a disposición de
niños, niñas y adolescentes.
Luego está el sistema integrado de información, seguimiento y monitoreo; la causal de reserva
legal de datos personales de niños, niñas y adolescentes insertos en los distintos programas
del Servicio, y el acceso a datos calificados como confidenciales y reservados para los
tribunales de familia que conozcan de las causas relativas a niños, niñas y adolescentes.
A continuación, se regulan los colaboradores acreditados; la evaluación y supervisión de la
protección especializada; la supervisión y fiscalización técnica, administrativa y financiera por
parte  del  Servicio;  el  cumplimiento  de  la  ejecución  de  los  programas  de  protección
especializada; las sanciones por infracciones cometidas por los colaboradores acreditados, y la
administración de cierre, en caso de aplicarse como sanción.
También  están  los  aspectos  relativos  al  personal  del  Servicio  Nacional  de  Protección
Especializada a la Niñez y Adolescencia; se modifica la ley N° 20.032, que establece un sistema
de atención a la niñez y adolescencia a través de la red de colaboradores del Sename y su
régimen de subvención; se regula la dictación de actos administrativos que otorguen créditos
para los colaboradores, previa aprobación del Consejo; las inhabilidades e incompatibilidades
para ser colaborador acreditado; plazo, duración, supervisión y prórroga de los convenios;
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 69 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
determinación de montos en los recursos ofrecidos por el Servicio en cada línea de acción, y
requisitos para el colaborador.
En las disposiciones transitorias, se contemplan normas en cuanto al período de ajuste de los
colaboradores acreditados que estén reconocidos como tales, para que se adapten a los
nuevos requisitos de acreditación, facultad otorgada al Presidente de la República para
nombrar al primer Director Nacional del nuevo Servicio, para efectos de su instalación y
regulación de entrada en vigencia.
Para los mencionados efectos la Comisión propone las modificaciones y redacciones que se
consignan en su informe respecto a los artículos 1, 2, 2 bis, 4, 5, 6, 8, 9, 9 bis, 10, 11, 12, 15,
16, 24, 31, 33, 33 bis, 35, 39, 41, 46, 54, 59, sus numerales 7, 12, 13, 18, 20 y 22; y los
artículos transitorios tercero, cuarto y undécimo.
La Comisión acordó la proposición señalada con las votaciones que se consignan en cada
informe.
Cabe hacer presente que dicha proposición, en lo referente a la segunda oración del inciso
cuarto del artículo 4; a los artículos 9, 10, 11 y 12; al inciso tercero del artículo 24; al inciso
segundo del artículo 45; al inciso sexto del artículo 49, y a la segunda oración de la letra c) del
inciso segundo del artículo 30, propuesto por el número 22 del artículo 59 del proyecto de ley,
requiere para su aprobación 25 votos favorables, por tratarse de normas de rango orgánico
constitucional.
Asimismo, los artículos 31, inciso sexto; 32, 33 y 33 bis, que revisten el carácter de norma de
quorum calificado, requieren para su aprobación 22 votos favorables.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en el SIL y también en el
sistema de documento de esta plataforma, se consigna, en la quinta y sexta columna, la
proposición de la Comisión Mixta y el texto que quedaría en caso de aprobarse aquella.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión.
La señora ARAVENA.-
Voy a fundamentar mi voto un minuto.
Ya dije que no estaba de acuerdo con la forma como se tramitó el proyecto en la Comisión Mixta.
También me gustaría -por su intermedio, señora Presidenta - aclarar algo: el Senador Letelier nos
ha señalado, a quienes no estamos muy de acuerdo con este procedimiento, que no entendemos,
que no comprendemos los derechos y las garantías de la niñez. Yo creo que a veces quizás
comprendemos y entendemos la vida o ciertos aspectos de la sociedad de manera distinta, pero
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 70 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
también representamos ciertas visiones. Y eso no significa ser ignorantes o no entender, sino
simplemente comprender cosas distintas.
La democracia es justamente eso. El espacio del Congreso es precisamente para no sentirse
presionado a votar de una manera porque la mayoría piense distinto. Nosotros debemos
representar y así lo estoy haciendo hoy día. Haber supeditado un proyecto de derechos de
garantías a la rapidez que se necesita ahora para implementar este nuevo Sename para mi gusto
es un error.
Ojalá me equivoque, pero creo que esto no va a salir tan pronto como hubiéramos querido.
Por lo tanto, me voy a abstener.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°32. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA
NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley que crea el
Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas
legales que indica, con urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.027-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 94ª, en 5 de marzo de 2019 (se da cuenta).
Comisión Mixta: sesión 23ª, en 13 de mayo de 2020.
Informes de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 21ª, en 4 de junio de 2019.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes (segundo): sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Hacienda: sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Mixta: sesión 31ª, en 2 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 71 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Discusión:
Sesiones 21ª, en 4 de junio de 2019 (se aprueba en general); 20ª, en 5 de mayo de 2020 (se
aprueba en particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inicio su tramitación en la Cámara de Diputados, y a su respecto el
Senado efectuó una serie de modificaciones durante el segundo trámite constitucional.
Las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras derivan del rechazo por parte de la Cámara
de Diputados, en tercer trámite constitucional, de alguna de las enmiendas efectuadas por el
Senado, específicamente la consistente en el nuevo inciso segundo del artículo 1; las recaídas
en los artículos 2, 4, 5, 6 letras b) y p), 8 letra c), 9, 10, 11, 24, 39, 54 y 59 numerales 7, 12, 19
y 21, permanentes, y las formuladas respecto del artículo tercero transitorio.
La Comisión Mixta, como forma de resolver las divergencias entre ambas Cámaras, efectuó
una proposición que comprende las normas sin controversia, así como las adecuaciones
correspondientes a los ajustes formales.
Dentro de las normas preliminares, está el rol del Ministerio de Desarrollo Social y Familia en el
cumplimiento y fiscalización financiera de este nuevo Servicio y de sus colaboradores
acreditados; el objeto del nuevo organismo; las líneas de acción, disponibilidad de programas
especializados  y  la  responsabilidad  del  Servicio;  los  principios  rectores  esenciales;  las
inhabilidades para poder ejercer los cargos; la regulación de funcionamiento; la regulación
reglamentaria de la estructura interna del Servicio; las funciones del Servicio, particularmente
en lo relativo a la coordinación intersectorial y comunitaria, y los procedimientos idóneos,
formales y permanentes destinados a recabar la opinión de los niños, las niñas y adolescentes.
Luego están las funciones del Director Regional, en cuanto a su labor de coordinación de
trabajo en las entidades que corresponda.
Del Consejo de Expertos, se establecen las materias relativas a su funcionamiento; los recursos
procedentes en contra de los acuerdos del Consejo que rechacen o finiquiten una acreditación
o declaren la pérdida de la misma; la composición de este órgano; el nombramiento de los
consejeros, y las inhabilidades e incompatibilidades para acceder a estos cargos.
En cuanto a la coordinación intersectorial, se prioriza en la atención de niños, niñas y
adolescentes, y sus familias, y en el marco de programas vigentes en los órganos de
Administración del Estado.
En materia de cuidados alternativos, se propone un conjunto de modalidades a disposición de
niños, niñas y adolescentes.
Luego está el sistema integrado de información, seguimiento y monitoreo; la causal de reserva
legal de datos personales de niños, niñas y adolescentes insertos en los distintos programas
del Servicio, y el acceso a datos calificados como confidenciales y reservados para los
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 72 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
tribunales de familia que conozcan de las causas relativas a niños, niñas y adolescentes.
A continuación, se regulan los colaboradores acreditados; la evaluación y supervisión de la
protección especializada; la supervisión y fiscalización técnica, administrativa y financiera por
parte  del  Servicio;  el  cumplimiento  de  la  ejecución  de  los  programas  de  protección
especializada; las sanciones por infracciones cometidas por los colaboradores acreditados, y la
administración de cierre, en caso de aplicarse como sanción.
También  están  los  aspectos  relativos  al  personal  del  Servicio  Nacional  de  Protección
Especializada a la Niñez y Adolescencia; se modifica la ley N° 20.032, que establece un sistema
de atención a la niñez y adolescencia a través de la red de colaboradores del Sename y su
régimen de subvención; se regula la dictación de actos administrativos que otorguen créditos
para los colaboradores, previa aprobación del Consejo; las inhabilidades e incompatibilidades
para ser colaborador acreditado; plazo, duración, supervisión y prórroga de los convenios;
determinación de montos en los recursos ofrecidos por el Servicio en cada línea de acción, y
requisitos para el colaborador.
En las disposiciones transitorias, se contemplan normas en cuanto al período de ajuste de los
colaboradores acreditados que estén reconocidos como tales, para que se adapten a los
nuevos requisitos de acreditación, facultad otorgada al Presidente de la República para
nombrar al primer Director Nacional del nuevo Servicio, para efectos de su instalación y
regulación de entrada en vigencia.
Para los mencionados efectos la Comisión propone las modificaciones y redacciones que se
consignan en su informe respecto a los artículos 1, 2, 2 bis, 4, 5, 6, 8, 9, 9 bis, 10, 11, 12, 15,
16, 24, 31, 33, 33 bis, 35, 39, 41, 46, 54, 59, sus numerales 7, 12, 13, 18, 20 y 22; y los
artículos transitorios tercero, cuarto y undécimo.
La Comisión acordó la proposición señalada con las votaciones que se consignan en cada
informe.
Cabe hacer presente que dicha proposición, en lo referente a la segunda oración del inciso
cuarto del artículo 4; a los artículos 9, 10, 11 y 12; al inciso tercero del artículo 24; al inciso
segundo del artículo 45; al inciso sexto del artículo 49, y a la segunda oración de la letra c) del
inciso segundo del artículo 30, propuesto por el número 22 del artículo 59 del proyecto de ley,
requiere para su aprobación 25 votos favorables, por tratarse de normas de rango orgánico
constitucional.
Asimismo, los artículos 31, inciso sexto; 32, 33 y 33 bis, que revisten el carácter de norma de
quorum calificado, requieren para su aprobación 22 votos favorables.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en el SIL y también en el
sistema de documento de esta plataforma, se consigna, en la quinta y sexta columna, la
proposición de la Comisión Mixta y el texto que quedaría en caso de aprobarse aquella.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 73 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En discusión.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidenta .
Yo tuve la oportunidad de participar en la Comisión Especial reemplazando al Senador Ossandón
en algunas ocasiones, y la verdad es que, no siendo experta porque no participo específicamente
en dicho organismo, me pude dar cuenta de que gran parte de los principios en torno a las
garantías de la niñez, al menos en los tratados internacionales, si bien no se hallan descritos en
profundidad, sí existen. Por lo tanto, no estamos frente a una ley que no tenga cierta base
estructural y normativa que permita entender cuáles son los propósitos de la operatividad que se
le va a dar al nuevo Sename .
Entonces, en mi humilde opinión, no es tan simple como decir que sin el proyecto de garantías de
la niñez no vamos a tener, digamos, un buen funcionamiento de este nuevo Servicio.
Yo lamento que se haya supeditado un proyecto a otro, porque, leyendo la historia, el relativo a las
garantías lleva cinco años discutiéndose. En consecuencia, si nosotros tomamos como práctica
supeditar que entre en vigor una ley para que se apruebe otra, se dará, en mi opinión, una
situación bastante compleja, porque las cosas no se pueden dar a la fuerza.
Considero necesario que, efectivamente, analicemos por qué no hemos podido llegar a buen
puerto y no nos hemos puesto de acuerdo en el tema de las garantías de la niñez, más allá de que
el Sename, que es, en lo práctico, una urgencia, no se pueda operativizar, pues el Gobierno dijo
claramente hoy día que no se podrá entrar a trabajar en los reglamentos necesarios para que se
dicte la ley.
No entiendo la razón que hubo detrás de aquello. Uno siempre puede justificar las cosas, pero yo
llevo dos años y medio en el Senado y, si bien puede haber muchos proyectos vinculados entre sí,
en este caso jamás se puso como requisito la aprobación de lo uno para la aprobación de lo otro.
La verdad de las cosas es que me confunde. Lamento no disponer de tantos argumentos para
entender realmente cuál fue el objetivo, cuando hoy día todos han hablado de la importancia que
tiene. Por fin vamos a contar con un nuevo Servicio y, ¿qué será más importante: los temas
ideológicos de fondo, que igual son necesarios, o la urgencia que tienen los niños de salir de este
infierno que les ha significado el Sename? ¡Todos los organismos internacionales así lo dicen!
Valoro el trabajo que hizo la Comisión -constato que fue extraordinario-, pero lamento que las
últimas decisiones que se tomaron en la Mixta hayan sido, en mi opinión, muy poco conducentes a
darle efectividad a este proyecto de ley, tan esperado.
Esa es la opinión que yo quería dar, Presidenta.
Muchas gracias.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 74 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
A usted, Senadora Aravena.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°34. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: lunes 8 de junio de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE ROAMING AUTOMÁTICO NACIONAL
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que establece el roaming automático nacional
(boletines Nos 12.558-15 y 12.828-15, refundidos), con urgencia calificada de "discusión
inmediata".
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (12.558-15) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señora Órdenes, y señores Chahuán, Elizalde,
García-Huidobro y Pizarro):
En primer trámite: sesión 11ª, en 17 de abril de 2019 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (12.828-15) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley (mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República):
En primer trámite: sesión 38ª, en 6 de agosto de 2019 (se da cuenta).
Tercer trámite: sesión 24ª, en 20 de mayo de 2020.
Informes de Comisión:
Transportes y Telecomunicaciones: sesión 40ª, en 13 de agosto de 2019.
Transportes y Telecomunicaciones (segundo): sesión 51ª, en 1 de octubre de 2019.
Transportes y Telecomunicaciones: sesión 31ª, en 2 de junio de 2020.
Discusión:
Sesiones 42ª, en 20 de agosto de 2019 (se aprueba en general); 51ª, en 1 de octubre de 2019
(se aprueba en particular).
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 75 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto inició su tramitación en el Senado, y a su respecto la Cámara de Diputados
introdujo ocho enmiendas al texto del artículo único y al de la disposición transitoria de la
iniciativa, aprobada en primer trámite constitucional.
Cabe recordar que el objetivo de esta iniciativa es facilitar el acceso al servicio de
telecomunicaciones de voz, mensajería, de datos e internet a cada uno de los habitantes de
nuestro país de manera automática, con especial énfasis en aquellas personas que residen en
localidades rurales, apartadas o en zonas extremas, cualquiera que sea la empresa de
telefonía con la cual se contrate.
El texto despachado por el Senado establecía que para los roaming señalados efectos el
reglamento podía determinar los casos en los cuales los acuerdos de serían forzosos, así como
aquellas hipótesis en las que se podrían establecer excepciones a la obligación de celebrar
dichos acuerdos.
La Cámara de Diputados, en tanto, optó por explicitar tales casos en la propia ley,
considerándose indistintamente los acuerdos de roaming obligatorio en zonas aisladas o de
baja densidad poblacional, o respecto de beneficiados por proyectos del Fondo de Desarrollo
de las Telecomunicaciones, así como también en los casos de servicios obligatorios o con
presencia de un operador único.
De igual manera, los acuerdos de roaming para mitigar las interrupciones de red móvil en
situaciones de emergencia y las ofertas de facilidades de roaming para nuevos operadores que
ingresen al mercado, por un plazo máximo de cinco años.
Asimismo, la Cámara revisora agregó que el reglamento respectivo fijará, además, las
condiciones mínimas que garanticen el equilibrio de las partes en la negociación y ejecución
del contrato.
De igual modo, incorporar a la norma despachada por el Senado un inciso tercero, nuevo, para
establecer que el servicio de roaming automático en ningún caso podrá imponer costos
adicionales al usuario asociados al mero uso de la red de una concesionaria diferente a la
contratada por esta.
Por otra parte, la Cámara de Diputados mantuvo la modalidad de resolución de conflictos por
medio de un arbitraje forzoso, añadiendo que en su resolución el árbitro arbitrador deberá
considerar, además de las disposiciones y principios de la presente ley, y la normativa de
telecomunicaciones  dictada  a  su  amparo,  las  ofertas  de  facilidades  aprobadas  por  la
Subsecretaría, pudiendo adicionalmente solicitar la opinión de esta última.
Además, se especifica que el plazo indicado para que el árbitro resuelva la controversia será
contado desde su aceptación del encargo.
Se enmienda también la disposición transitoria propuesta por el Senado, reduciendo a 90 días
el plazo para la dictación del reglamento respectivo, y disponiendo el término máximo de 60
días desde su publicación para la entrada en vigencia de la ley.
Además, se incorpora un nuevo inciso, conforme al cual en los casos de los acuerdos
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 76 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
obligatorios del servicio de roaming automático, las concesionarias deberán celebrar tales
acuerdos de modo que el inicio del servicio no supere el plazo de 60 días, contado desde la
publicación de la presente ley.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones deja constancia de que, por la unanimidad
de sus miembros, Honorables Senadores señores Letelier, Chahuán, García-Huidobro, Pizarro y
Soria, aprobó las referidas enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados y propone a la
Sala dar también su aprobación a aquellas.
Además, la Comisión hace presente que los incisos quinto y sexto, que pasarían a ser sexto y
séptimo, respectivamente, del artículo 26 bis que se incorpora a la Ley General de
Telecomunicaciones son preceptos de naturaleza orgánica constitucional, por lo que requieren
25 votos favorables para su aprobación.
La Sala debe pronunciarse respecto de las enmiendas introducidas por la Cámara de
Diputados.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en el SIL y también en la
plataforma de documentos de esta sesión telemática, se transcribe el texto aprobado por el
Senado, las modificaciones incorporadas por la Cámara Baja y la propuesta de la Comisión para
aprobar cada una de ellas.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
En discusión las enmiendas de la Cámara de Diputados.
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente , quiero felicitar a la Senadora Ximena Órdenes y a todos los Senadores y, sobre
todo, agradecer de parte de las regiones por esta iniciativa. Porque quienes vivimos en regiones
sabemos lo difícil que es la conexión, el aislamiento enorme que hay en las provincias y,
principalmente, en regiones rurales como la nuestra. Así que vaya un agradecimiento a ti, Ximena
, a todos los Senadores y también, por qué no decirlo, al Ministerio, porque creo que ha tenido un
rol fundamental al acoger lo que era de competencia del Ejecutivo y, por lo tanto, se hizo una muy
buena sociedad en eso.
Voto a favor, Secretario , y también quiero manifestar mi preocupación por este diálogo que
hemos tenido, que es necesario, pero que lamento, porque al fin y al cabo, al menos yo, y creo
que muchos, y quizás todos los que estamos en el Senado, sabemos que es de urgencia resolver el
tema del posnatal. Es evidente que necesitamos buscar una solución. En eso aquí no hay blancos
ni negros. Tengo la esperanza de que el Gobierno se haga cargo de ese tema.
Yo fui una profesional muy joven y tuve que acogerme a tres permisos de posnatal con mis tres
hijas; así que me pongo en el lugar de las muchas mujeres, profesionales y no profesionales, que
hoy día están muy complicadas con esta situación.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 77 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Sé que es difícil estirar la billetera; sé que tiene una compleja misión el Ministro de Hacienda , pero
en un país democrático, con buenos Senadores, buenos Diputados y un Gobierno preocupado del
bienestar de las familias, siempre habrá manera de encontrar una solución pacífica a esta materia.
Creo que descalificarnos en esta sesión por un tema tan relevante como el posnatal no eleva la
discusión. Todo lo contrario, la deja en un estado de diálogo.
Por tanto, sinceramente, espero que entre todos busquemos la unión para encontrar una pronta
solución a un asunto tan complejo como lo relativo al posnatal.
Voto a favor, porque encuentro que este es un muy buen proyecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°34. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: lunes 8 de junio de 2020.
PROTECCIÓN DE INGRESOS DE TRABAJADORES INDEPENDIENTES ANTE
PROPAGACIÓN DE COVID-19
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Corresponde  continuar  la  discusión  general  del  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite
constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , que
establece un beneficio para los trabajadores independientes que indica para proteger sus
ingresos ante las dificultades generadas por la propagación de la enfermedad de COVID-19 en
Chile, con informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.542-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 30ª, en 27 de mayo de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 32ª, en 3 de junio de 2020.
Discusión:
Sesión 33ª, en 4 de junio de 2020 (queda pendiente la discusión en general).
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 78 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Cabe recordar que este proyecto de ley tiene por objetivo establecer un beneficio para los
trabajadores independientes que indica, a fin de proteger sus ingresos y dotarlos de liquidez
ante las dificultades generadas por la propagación de la enfermedad de COVID-19 en Chile.
En sesión de fecha 4 de junio en curso la Sala inició el estudio de esta iniciativa, quedando su
discusión general pendiente. Asimismo, quedaron registradas las siguientes solicitudes de uso
de la palabra: de las Senadoras señoras Órdenes, Goic, Aravena y Rincón y del Senador señor
De Urresti.
Conforme a lo que se acordó y a la solicitud planteada, se ha postergado la votación de este
proyecto.
El Senador Montes está solicitando la palabra. No sé si es por reglamento o respecto de este
proyecto.
El señor QUINTERO (Presidente).-
Tiene la palabra el Senador señor Montes.
El señor MONTES.-
Señor Presidente, solo quiero señalar que estaba inscrito para intervenir respecto de este
proyecto. De modo que deseo saber si me van a considerar en la lista o no.
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Muy bien.
Señor Secretario , proseguimos con la discusión general del proyecto que quedó de la sesión
anterior.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Seré bien breve. Quiero hacer solo dos reflexiones.
Primero, uno de los temas con el que estamos en deuda y que, como parte de las políticas
públicas, deberemos trabajar en conjunto con varios Ministerios, es el nivel de informalidad que
existe en el país.
Probablemente, muchos de los subsidios, que se han ido tramitando uno a uno, hubieran tenido un
mejor  impacto  en  la  ciudadanía  si  efectivamente  el  nivel  de  formalidad  fuera  mayor.
Prácticamente, en la microempresa existe la misma cantidad de trabajadores informales. Por lo
tanto, si hay empresas informales, también hay trabajadores informales.
Esa situación claramente es un indicador que se debe tomar en cuenta en un país que posee
muchos indicadores macroeconómicos muy buenos. Pero, al final del día, también demuestra la
realidad de que todavía existe un amplio margen de trabajo en ese ámbito respecto de las
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 79 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
políticas públicas, ya que la informalidad es un círculo de pobreza desde el momento en que
tampoco las personas pueden acceder a créditos ni a muchas otras garantías que hoy se ofrecen.
Es evidente la debilidad que tenemos. Por lo tanto, más allá de la situación puntual que estamos
viendo, yo espero que tomemos con mucha fuerza y energía cómo somos capaces de avanzar en
generar una mayor formalidad para la micro y pequeña empresa. Y, obviamente, considerando
también lo relacionado con el empleo; la incorporación, por qué no decirlo, de seguros que
permitan que en esta sociedad, que cada día presenta mayores complejidades, nos hagamos
cargo de manera responsable de las situaciones de riesgo que puedan afectar a la población y las
familias.
Por otro lado, yo también concuerdo -lo he dicho en varios de mis discursos- en que
evidentemente hubiera sido mejor considerar una política integral de trabajo en torno a las
diferentes medidas que hemos ido tramitando.
En este caso, uno respeta la posición del Ministro de Hacienda ; pero también hay que valorar la
disposición que ha tenido el Presidente de la República hoy día para generar un espacio de trabajo
en el que -entiendo- está participando prácticamente todo el Congreso. Resulta necesario ver qué
aspectos mejorar; cuáles de las políticas que hemos estado aprobando son perfectibles y en qué
situaciones hay que proyectar cambios.
Por último, quiero señalar que es difícil proyectar lo que vaya a suceder en el país. Hoy día
tenemos un nivel de contagio inmenso; un nivel de mortalidad no menor, incluso, respecto de
otros países de Latinoamérica. Lograr equilibrar la economía y la salud es un dilema muy muy
complejo. Evidentemente, la salud de nuestros compatriotas debe ser prioridad. Pero no podemos
descuidar que tenemos que legislar día a día, considerando que los programas que provengan de
esta mesa de trabajo se puedan ir adaptando a las realidades que vamos a ir viendo de aquí en
adelante, no solo a fin de año, desde el punto de vista de la pandemia. porque probablemente
deba estimarse en un año y medio la proyección de efectos que esta última pueda tener no solo
en la salud pública, en la sociedad y en la vida de las personas, sino también en la economía, que
no deja de ser un aspecto importante,
Entonces, quiero ver el vaso medio lleno. Hoy día se requiere con urgencia este proyecto de ley.
Eso no significa que no pueda ser mejorado. Sin embargo, por el bien de la ciudadanía y del país,
que hoy día nos está escuchando, debiéramos tratar de llegar a acuerdos. Más allá de
reivindicaciones particulares, considero necesario unirnos en esta difícil misión que es llevarles
tranquilidad a todos los chilenos que nos están escuchando y tienen esperanzas en este Congreso.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°38. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: jueves 11 de junio de 2020.
SUSPENSIÓN DE CORTE POR NO PAGO Y POSTERGACIÓN DE COBRO DE
DEUDAS POR CONSUMO DE SERVICIOS BÁSICOS DOMICILIARIOS.
CERTIFICADO DE COMISIONES MIXTAS
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 80 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a lo resuelto por los Comités, corresponde pronunciarse sobre el certificado de las
Comisiones Mixtas constituidas para proponer la forma y modo de resolver las divergencias
surgidas entre el Senado y la Cámara de Diputados en la tramitación de los siguientes
proyectos de ley: a) el que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de la
crisis originada por el coronavirus (boletín N° 13.315-08, refundido con los boletines Nos
13.417-03 y 13.438-03), y b) el que modifica diversos cuerpos legales para disponer la
postergación del cobro de las deudas por consumo de servicios básicos domiciliarios y del corte
de  tales  suministros  en  caso  de  deuda  durante  la  vigencia  de  alertas  sanitarias  o
epidemiológicas  decretadas  por  la  autoridad  (boletín  N°  13.329-03,  refundidos  con  los
boletines Nos 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-03).
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (13.315-08) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señora Rincón y señores Bianchi, Girardi, Navarro y
Quinteros):
En primer trámite: sesión 3ª, en 18 de marzo de 2020 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (13.417-03) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señora Provoste y señores Bianchi, Girardi, Guillier y
Navarro):
En primer trámite: sesión 12ª, en 8 de abril de 2020 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el tercer proyecto (13.438-03) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores Elizalde y Quinteros):
En primer trámite: sesión 15ª, en 15 de abril de 2020 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 26ª, 25 de mayo de 2020.
Informe de Comisión:
Economía (certificado): sesión 17ª, en 22 de abril de 2020.
Economía: sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Mixta: sesión 37ª, en 10 de junio de 2020.
Discusión:
Sesiones 17ª, en 22 de abril de 2020 (queda pendiente la discusión general); 18ª, en 29 de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 81 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
abril de 2020 (se aprueba en general y en particular); 30ª, en 27 de mayo de 2020 (Se
rechazan las modificaciones introducidas por la Cámara de Diputados y el proyecto pasa a
Comisión Mixta).
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.329-03, 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03
y 13.356-03, refundidos) figuran en los Diarios de Sesiones que se indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 16ª, en 21 de abril de 2020 (se da cuenta).
Mixta: sesión 31ª, en 2 de junio de 2020.
Informe de Comisión:
Economía: sesión 24ª, en 20 de mayo de 2020.
Mixta: sesión 37ª, en 10 de junio de 2020.
Discusión:
Sesión 30ª, en 27 de mayo de 2020 (se aprueba en general y en particular con modificaciones).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Las controversias surgieron producto del rechazo de ambas Cámaras, cada una a su turno, en
el tercer trámite constitucional, de las modificaciones realizadas por la otra Cámara, en el
segundo trámite constitucional, de las iniciativas legales ya individualizadas.
El certificado de las Comisiones Mixtas deja constancia de los siguientes acuerdos adoptados
por dichas instancias para el tratamiento de estos asuntos:
-Sesionar simultáneamente y proponer conjuntamente a ambas ramas del Congreso Nacional
la aprobación de un solo proyecto, como forma y modo de resolver las dificultades surgidas
entre el Senado y la Cámara de Diputados respecto de las iniciativas señaladas, en el
entendido de que los proyectos de ley objeto de estas diferencias regulan la misma materia.
-Emitir un documento único, por tratar ambas iniciativas legales asuntos de similar naturaleza.
-Y que la proposición que formulan conjuntamente ambas ramas del Congreso Nacional sea
considerada, en primer lugar, por la Cámara de Diputados.
En seguida, y de conformidad con los acuerdos adoptados, las Comisiones Mixtas proponen
conjuntamente, como forma y modo de resolver las divergencias surgidas entre ambas
Cámaras respecto de las iniciativas mencionadas, la aprobación del proyecto de ley que se
transcribe en su totalidad.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 82 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El texto propuesto contiene las siguientes regulaciones:
1.- Prohibir a las empresas proveedoras de servicios sanitarios, empresas y cooperativas de
distribución de electricidad, y las empresas de distribución de gas de red, cortar el suministro
por mora en el pago a las personas, usuarios y establecimientos que se señalan durante los
noventa días siguientes a la publicación de la ley.
Se excluye de la aplicación de la presente ley a las empresas sanitarias y a las cooperativas y
comités de agua potable rural que se indican.
2.- A elección de los usuarios finales, las deudas contraídas con las empresas de servicios
sanitarios, empresas y cooperativas de distribución de electricidad y empresas de gas de red
que se generen entre el 18 de marzo del 2020 y hasta los noventa días posteriores a la
publicación de la ley, se prorratearán en el número de cuotas mensuales iguales y sucesivas
que determine el usuario, las que no podrán exceder de doce y tampoco incorporar multas,
intereses, ni gastos asociados.
Asimismo, a elección del usuario final, el prorrateo podrá incluir deudas generadas antes de las
mencionadas, con los requisitos que se indican.
3.- Durante el plazo arriba mencionado, tratándose de servicios de telefonía fija, móvil o de
acceso a internet, los clientes podrán solicitar al proveedor del servicio el cambio transitorio de
su contrato, si se trata de clientes suscriptores, o la modificación de las condiciones de su
servicio, si se trata de clientes no suscriptores o de prepago, para la aplicación de un plan
básico solidario de conectividad, sin costo, por el plazo que se indica de acuerdo a las
características que al efecto se establecen.
4.- Asimismo, se disponen los requisitos que deberán reunir los clientes finales para acogerse a
los beneficios de la ley.
5.- Los usuarios finales que acrediten estar imposibilitados de dar cumplimiento a las
obligaciones de pago podrán solicitar acogerse a la postergación y prorrateo de dichos pagos
en las condiciones que se señalan.
6.- Las empresas y cooperativas proveedoras de los mencionados servicios deberán establecer
plataformas de atención al cliente, por internet y telefonía, que permitan formular solicitudes
para acceder a los beneficios.
7.- Las infracciones a lo dispuesto serán sancionadas en conformidad a la normativa sectorial
respectiva.
8.- Los costos que irrogue para las empresas y cooperativas la implementación de esta ley en
ningún caso serán traspasados a los clientes finales.
9.- Durante los noventa días siguientes a la publicación de la ley, las empresas generadoras y
transmisoras de energía eléctrica deberán continuar proveyendo con normalidad sus servicios
a las empresas distribuidoras domiciliarias de energía y a las cooperativas eléctricas.
10.- Si los beneficiarios de la ley hubiesen sido objeto de cortes o suspensiones de suministro o
servicio por mora en el pago de cualquiera de los servicios señalados, la respectiva empresa
proveedora o cooperativa deberá proceder a la reposición inmediata del servicio, sin costo
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 83 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
alguno, una vez publicada la presente ley.
Las Comisiones Mixtas acordaron la señalada proposición con las votaciones que se consignan
en el correspondiente certificado.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición, tanto en el sistema SIL como
en la plataforma de documentos de la presente sesión, figura la proposición de las Comisiones
Mixtas con el texto resultante del proyecto, de aprobarse dicha propuesta.
Es todo, señora Presidenta.
La señora ARAVENA.-
Quiero fundamentar mi voto, señora Presidenta , brevemente.
Todos lo hemos repetido. Estamos en una situación crítica a nivel mundial y Chile, tal como
vemos, tampoco lo está pasando bien. Y es probable que transitemos de una crisis económica y
sanitaria a una crisis humanitaria. Esa es la realidad de un país que todavía no alcanza el
desarrollo y que implicará un gran sacrificio para muchas familias.
A mí me tiene complicada la permanente disputa entre la moralidad y la legalidad. La hemos visto
no solo en este proyecto, sino en varios otros.
Yo soy una Senadora oficialista, del Comité RN, y lo dije antes y lo volveré a repetir: considero que
no debiéramos estar en esta discusión. Actualmente nuestro Gobierno tiene atribuciones para
mejorar los acuerdos a que ha llegado, que se valoran y se felicitan. Pero evidentemente se
plantea esta disputa, este análisis de si estamos a favor o en contra del Gobierno, a favor o en
contra de la legalidad. Y la Constitución hoy día aparece en nuestras discusiones, cuando nuestro
mayor debate debiera ser cómo somos capaces de ponernos de acuerdo, con todos los problemas
que están viviendo las familias.
Entonces, me parece que es el momento de ponernos de acuerdo. Nunca hicieron más falta el
diálogo y la capacidad de escuchar, la humildad para aceptar que no hay nadie que tenga
absolutamente la razón y que debemos ser capaces de llegar a acuerdo.
Yo me abstuve en la votación anterior de la iniciativa justamente porque no me gusta estar entre
la espada y la pared por considerarse inconstitucional un voto y constitucional el otro.
Creo que lo que debiera estar primero son los ciudadanos de Chile. Y si el Gobierno tiene
atribuciones, no debiéramos estar ni siquiera votando este proyecto nosotros.
Me voy a abstener. Pero quiero dejar en claro que espero que cambiemos la forma de conducirnos,
porque no es justo que el Senado tenga que estar muchas veces tomando decisiones que no le
corresponden para beneficiar a la ciudadanía.
Me abstengo, señor Secretario .
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 84 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°39. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
ENMIENDA A CÓDIGO PENAL EN MATERIA DE INOBSERVANCIA DE
AISLAMIENTO U OTRA MEDIDA PREVENTIVA DISPUESTA POR AUTORIDAD
SANITARIA EN CASO DE EPIDEMIA O PANDEMIA
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
A  continuación,  corresponde  ocuparse  en  el  proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite
constitucional, que modifica el Código Penal para sancionar la inobservancia del aislamiento u
otra medida preventiva dispuesta por la autoridad sanitaria en caso de epidemia o pandemia,
con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y urgencia
calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.304-11 y 13.389-07, refundidos) figuran en los Diarios
de Sesiones que se indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 21ª, en 5 de mayo de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 39ª, en 16 de junio de
2020.
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto elevar las sanciones que establece el Código Penal a quienes
pusieren en peligro la salud pública por infracción a las normas dictadas por la autoridad
sanitaria en tiempos de catástrofe, epidemia o contagio.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, deja constancia de que, por
tratarse  de  un  proyecto  de  ley  con  urgencia  calificada  de  "discusión  inmediata",  de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió
esta iniciativa de ley en general y en particular a la vez.
El referido órgano técnico aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus integrantes,
Senadores señores Allamand, Araya, De Urresti , Huenchumilla  y Pérez Varela . En particular,
aprobó la iniciativa con las modificaciones y las votaciones que registra en su informe.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 52 y siguientes del informe de la
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 85 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición tanto en el
sistema SIL como a través de la plataforma documental de la presente sesión.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
En discusión general y particular el proyecto.
La señora ARAVENA.-
Ahora sí.
Es que no tenía audio, señor Secretario .
Muchas gracias.
Quiero fundamentar brevemente mi voto.
Sé que todos tienen sus razones para votar como lo hacen. Pero solo deseo hacer algunas
reflexiones.
Lo primero es que este es un problema multisistémico. La historia dirá cuántos errores se
cometieron y cuántos aciertos hubo. Pero hoy día lo importante, para las personas que nos están
escuchando, es que se trata de un tema que debe abordarse de distintas maneras. Por un lado,
estamos viendo materias presupuestarias, materias vinculadas a cómo mejoramos los ingresos de
las personas, que en la mayoría son informales y que requieren un mínimo para sobrevivir en
estos tiempos tan complejos. Pero también hay un tema vinculado a un delito, porque eso es lo
que hay que definir.
Hoy la autoridad sanitaria ha establecido como delito el comportarse de una manera que no es la
norma, según el estado de catástrofe y la gravedad de las circunstancias que estamos viviendo.
Y todo delito implica una sanción, al menos en una sociedad civilizada en donde las leyes
funcionan.
Evidentemente, es así en países desarrollados, que no es el caso nuestro. Uno de los errores que
hemos cometido en los últimos treinta o cuarenta años es creer que éramos un país desarrollado.
Ser un país desarrollado no tiene que ver solo con el promedio de ingresos de Chile, sino con
muchos otros aspectos. Y nuestros indicadores de desarrollo humano claramente señalan que nos
faltan muchos aspectos que no hemos desarrollado; y entre ellos, uno de los más visibles es la
conducta cívica.
Y quiero analizar un punto.
No estamos legislando para los que cumplen la norma, sino para los irresponsables, para los que
no la cumplen. Y, tal como decía mi antecesora, la Senadora Allende, hay muchos -los hemos visto
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 86 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
en televisión y en otros medios de comunicación- que, teniendo todos los recursos económicos,
han incumplido la norma: han hecho fiestas, han viajado en avión, han salido cinco o seis veces sin
ningún tipo de lógica.
Entonces, cuando estamos proyectando que la muerte podría ser de cerca de 20 mil compatriotas,
cualquier iniciativa que busque una alternativa para ir controlando de distintas maneras, con
distintos focos, es muy necesaria.
Señor Presidente, yo sí creo que la sociedad tiene que construirse con derechos y deberes.
Soy mamá de tres hijas y en mi casa siempre se premia y se felicita un buen comportamiento;
pero cuando uno de los hijos tiene un comportamiento que afecta a la familia o a una de sus
hermanas, evidentemente debe ser reprendido de alguna manera.
Entonces, si la sociedad es una gran familia, como es este país, no se puede pretender que por sí
mismos  todos  se  portan  estupendo  y  se  respetan.  Esa  es  una  sociedad  ideal.  Pero,
lamentablemente, no vivimos en ella.
Sé que es un poco duro mi análisis, pero es muy práctico.
Voto a favor del proyecto porque creo que es una herramienta de muchas que ayudará al control
de la pandemia.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°40. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 17 de junio de 2020.
PROTECCIÓN DE INGRESOS DE TRABAJADORES INDEPENDIENTES ANTE
PROPAGACIÓN DE COVID-19
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a lo recientemente resuelto por la Sala, corresponde ocuparse en el proyecto de ley,
en tercer trámite constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la
República , que establece un beneficio para los trabajadores independientes que indica a fin de
proteger sus ingresos ante las dificultades generadas por la propagación de la enfermedad
COVID-19 en Chile, con informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión
inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.542-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 30ª, en 27 de mayo de 2020 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 39ª, en 16 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 87 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informes de Comisión:
Hacienda: sesión 32ª, en 3 de junio de 2020.
Hacienda: sesión 40ª, en 17 de junio de 2020.
Discusión:
Sesiones 33ª, en 4 de junio de 2020 (queda pendiente la discusión en general); 34ª, en 8 de
junio de 2020 (queda pendiente la votación en general); 36ª, en 9 de junio de 2020 (se
aprueba en general y en particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Esta  iniciativa  de  ley  tiene  por  objeto  establecer  un  beneficio  para  los  trabajadores
independientes que indica a fin de proteger sus ingresos y dotarlos de liquidez ante las
dificultades generadas por la propagación de la enfermedad COVID-19 en Chile.
El proyecto inició su tramitación en el Senado, y a su respecto la Cámara de Diputados efectuó
tres enmiendas.
Primero, ha reemplazado en la letra a) del artículo 2 los guarismos "4" y "8" por "3" y "6",
respectivamente, con el objeto de disminuir el número de meses en que el beneficiario deberá
haber emitido boletas de honorarios para poder acceder al beneficio transitorio con motivo de
la propagación de la enfermedad denominada "COVID-19".
Segundo,  ha  eliminado  el  inciso  final  del  artículo  4,  conforme  al  cual  los  beneficios
contemplados en la presente iniciativa serán considerados como ingresos para los efectos del
artículo 4 de la ley N° 21.230, que concede un Ingreso Familiar de Emergencia .
Y, tercero, ha reemplazado en el inciso segundo del artículo 8 la expresión "$75.000" por
"$100.000", todas las veces que aparece, para disponer como tope máximo del subsidio la
suma de 100 mil pesos para los trabajadores independientes que reciban este beneficio legal.
La Comisión de Hacienda deja constancia de que aprobó las enmiendas realizadas por la
Cámara de Diputados por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señores
Coloma, García, Lagos y Pizarro. Asimismo, y por igual número de votos, acordó proponer a la
Sala la aprobación de las modificaciones introducidas por la Cámara revisora.
El Senado debe pronunciarse respecto de las enmiendas efectuadas por la Cámara de
Diputados, que se encuentran en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición tanto en el sistema SIL como en la plataforma de documentos de esta sesión, en
donde se transcriben el texto aprobado por el Senado y las modificaciones introducidas por la
Cámara revisora.
Es todo, señora Presidenta.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 88 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El Senador señor García Ruminot ha pedido la palabra.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En discusión las modificaciones introducidas por la Cámara de Diputados.
La señora ARAVENA.-
Voy a fundamentar mi voto brevemente, señor Secretario .
Quiero plantear solamente -y lo he dicho en otras ocasiones- que la informalidad de Chile siempre
fue un dato estadístico de muchos discursos, sobre todo especializados, pero nunca pudimos ver
tanta evidencia de lo riesgoso que es para un país un porcentaje de informalidad tan grande.
Cuando termine esta pandemia deberemos abocarnos no solo a la reactivación económica, sino
también a cómo vamos a mejorar estos indicadores y efectivamente colocarnos metas para poder
disminuirlos, pero también a hacer más eficiente al Estado para que eso ocurra.
Esta es una reflexión, porque finalmente, si no fuera así, estaríamos en una mejor situación para
enfrentar la crisis.
Ahora bien, en poco más de noventa días hemos sido capaces de buscar soluciones y de
encontrarlas. Y muchas se han construido con propuestas del Gobierno, pero han sido eficientes
las mejoras que han introducido la Cámara de Diputados y el Senado. Entonces, creo que tenemos
que ser un poco más positivos respecto de lo que hemos construido en conjunto.
Y también debemos confiar en nuestros colegas. Porque si existen Comisiones a las que les hemos
delegado, especialmente a las de Salud y de Hacienda, un trabajo tan exhaustivo, uno entiende
que se está haciendo todo lo posible. Y que debe haber mejoras: ¡tiene que haber!
Entonces, no me parece este discurso un poquito complejo para con nuestros mismos pares,
entendiendo que han hecho todo lo posible. Y si tenemos mejores ideas, bueno, coloquémoslas
sobre la mesa. Pero viene a ser bastante angustioso este discurso de que está todo mal.
A mí también me angustia esta actitud, porque estamos tratando entre todos de sacar adelante,
cada uno en lo que puede, una situación que nadie preveía. O sea, no existía el manual para
enfrentar un COVID. Seguramente, ahora la sociedad tendrá que enfrentarlo de otra manera.
Por último, quiero decir que el proyecto mejoró mucho desde que llegó a esta Sala en comparación
a cómo está hoy día, pues logra compatibilizar dos instrumentos y el piso del subsidio aumenta. Y,
sobre todo, creo que es posible que esta normativa, en su aplicación, evidencie algunas áreas que
mejorar, y efectivamente podemos hacerlo de manera rápida. Pero lo peor que puede pasar es
que, habiendo pasado tres meses, las personas no reciban este ingreso que es tan necesario.
Además de lo que he señalado, creo que es muy importante cuidar, como siempre, el respeto que
debe haber entre todos: hacia los Ministros, pero también hacia nuestros pares. Podemos tener
diferencias, sin duda. Pero el lenguaje, como dice Maturana , no es inocente. Así que yo sugiero
que nos cuidemos, porque nos queda una larga tarea por delante y... democracia.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 89 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
(falla de audio en transmisión telemática)...
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
¿Cómo vota, Senadora señora Aravena?
La señora ARAVENA.-
A favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°40. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 17 de junio de 2020.
ADMISIBILIDAD DE PROYECTO SOBRE EXTENSIÓN DE PERMISO POSNATAL
PARENTAL DURANTE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
En el punto anterior de la Cuenta se notifica sobre el informe de la Comisión de Trabajo, que se
hizo cargo del mandato de la Sala en el sentido de analizar el tema relativo al proyecto sobre
posnatal.
El referido órgano técnico escuchó en dos oportunidades a la señora Ministra , y se valora
muchísimo la proposición que ella fue elaborando, pero no se pronunció acerca de patrocinar
esta iniciativa de ley. Y la propuesta que se plantea es alternativa a la que viene en el proyecto
aprobado por la Cámara de Diputados.
Entonces, como quedó pendiente hace dos semanas el debate sobre la admisibilidad o la
inadmisibilidad de la iniciativa en comento, tendremos que concluir la tramitación hoy día y
hacernos cargo, ya que en la Comisión no se resolvió el asunto, de definir sobre la materia.
Como sucedió la semana antepasada, la Mesa declaró admisible este proyecto sustentada en
tres razones -y las voy a dar a conocer una vez más-, que tienen que ver con que este no
necesariamente supone un mayor gasto, por cuanto los subsidios que se otorguen por reposos
maternales y permisos por enfermedad del hijo menor de un año son de cargo del Fondo Único
de Prestaciones Familiares y Subsidio de Cesantía, financiado por la Ley de Presupuestos.
Si ese financiamiento será o no suficiente, solo podrá saberse considerando el conjunto de las
prestaciones y el período completo. Ello no es factible conocerlo en este momento, más aún si
se piensa que el actual es un año bastante particular, con gastos que se incrementan y otros
que se reducen.
En segundo lugar, el resultado económico de la norma es de un efecto colateral. El Tribunal
Constitucional ha planteado ya en varios fallos, a partir de la sentencia rol N° 786, una
distinción entre el propósito principal y directo de las normas, particularmente de las
indicaciones y sus efectos colaterales.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 90 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En mi opinión, lo que hay acá es esencialmente un resguardo de la vida, la integridad física y
psíquica de la madre y el lactante. El efecto económico se produce consecuencialmente,
porque es imposible acometer el propósito de mantener a la madre y a su hijo a resguardo en
casa, privándolos de sus ingresos.
En tercer lugar, no aparece muy claro el carácter de seguridad social de esta iniciativa. El
proyecto de ley establece una extensión del permiso posnatal de un modo excepcional. No se
altera el régimen permanente de protección a la maternidad que nuestra normativa concentra
en las veinticuatro primeras semanas, sino que más bien estamos ante una solución de fuerza
mayor frente a una catástrofe que impide a la madre ejercer su trabajo dejando al niño a buen
resguardo.
A mi juicio, resulta controvertible que ello constituya una de las áreas de la seguridad social, a
la luz del Convenio 102, de 1952, de la OIT.
Por último, una consideración bien particular, pues creo que debe existir consideración entre
ambas Cámaras y el Ejecutivo . Los órganos colegisladores nos debemos una mínima
deferencia. Si bien las normas posibilitan valorar la admisibilidad independientemente en cada
Corporación, lo ocurrido en la otra rama del Parlamento debe ser un precedente importante.
Este proyecto fue admitido, tramitado y despachado por la Cámara de Diputados. Fue
aprobado por una amplia mayoría: 93 votos a favor en la Sala; hubo escasos votos negativos.
Asimismo, es de todo conocido que la Constitución establece en su artículo 93, número 3°, un
control preventivo. La iniciativa está próxima a cumplir ya dos meses en tramitación y no se
conoce acción alguna ni de parlamentarios ni del Ejecutivo en este sentido.
Esas son las razones de la Mesa para sustentar la admisibilidad. Por cierto, la Sala es soberana
para resolver, y por eso voy a entregarles la palabra a Sus Señorías, de acuerdo con el
reglamento que hemos definido con los Comités para estos debates, a fin de tomar
definitivamente una decisión sobre el particular, la cual -reitero- se halla en manos de la Sala.
Tiene la palabra el señor Secretario.
La señora ARAVENA.-
Quiero fundamentar muy brevemente mi voto, señor Secretario .
Primero, vuelvo a reiterar lo que muchos ya han dicho: lo que estamos haciendo hoy día es votar
la admisibilidad de este proyecto, que tiene un gran propósito.
Es muy importante aclararle a la comunidad que en este Senado nadie está en contra de la
urgencia de ver el posnatal. No me cabe duda alguna de ello.
Lo segundo es que no estamos votando si estamos de acuerdo o no con la Mesa. Yo les tengo
mucho respeto a la Presidenta y al Vicepresidente , pero aquí cada uno tiene que votar según
cómo cree que es la mejor interpretación de la ley.
Además, me gustaría aclarar que el Gobierno no nos instruyó. Al menos a mí nunca me ha
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 91 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
instruido. Y si estamos tratando un tema leguleyo, como bien lo dijo un Senador que me
antecedió, es lo que corresponde.
En el Senado, en el Parlamento, se trabaja con leyes. Por lo tanto, es evidente que nos vamos a
abocar a los temas leguleyos, que me parece que es el motivo por el cual estamos trabajando.
Lo tercero es que hay tres iniciativas en la Mesa. El proyecto de la Cámara de Diputados; el del
Gobierno, que, sin duda, requiere mejoras al igual que el otro; y también una muy buena
propuesta, que es una iniciativa de dos Senadores que me han antecedido respecto a un cambio
en la concepción de lo que es una licencia preventiva.
Creo que hay herramientas para buscar una buena solución. Pero a la pregunta de si este proyecto
es constitucional o no respondo que evidentemente no lo es. Y por el bien de la institucionalidad
democrática y el respeto a la Constitución y a las leyes de la República, no considero que este
proyecto sea constitucional.
Muchas gracias, Secretario .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°41. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: viernes 19 de junio de 2020.
EXTENSIÓN Y AUMENTO DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje
de su Excelencia el Presidente de la República , que modifica la ley N° 21.230, para extender y
aumentar el Ingreso Familiar de Emergencia (boletín N° 13.583-31), con informe de la
Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.583-31) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 40ª, en 17 de junio de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 41ª, en 19 de junio de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 92 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El objeto del proyecto es modificar el Ingreso Familiar de Emergencia, creado por la ley N°
21.230, extendiendo su vigencia y aumentando su monto y el universo de beneficiarios.
La Comisión de Hacienda deja constancia de que, por tratarse de un proyecto calificado con
"discusión inmediata", y en conformidad a lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, lo discutió en general y en particular a la vez.
La Comisión de Hacienda aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros,
Honorables Senadores señores Coloma, García, Lagos, Montes y Pizarro. En particular, aprobó
la iniciativa con las modificaciones y las votaciones que se registran en el informe.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 50 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que está a disposición de Sus Señorías, tanto
en el SIL como en la plataforma documental de esta sesión.
Es todo, señora Presidenta.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Secretario .
Voy a fundamentar muy brevemente mi voto, porque la verdad es que la gran mayoría de los
Senadores y los Ministros ha especificado con claridad de qué se trata este IFE 2.0.
Solo quiero reiterar, como lo han dicho varios, que la situación es compleja: 6 mil nuevos
contagios en Chile, muchos provenientes de la Región Metropolitana, y ya sobrepasamos los 4 mil
fallecidos. Vaya un saludo a todas las familias que han perdido a algún pariente.
En ese contexto, creo que claramente debemos valorar el acuerdo alcanzado el fin de semana,
que va a permitir no solo lograr que las personas se queden en sus casas al recibir un apoyo
económico a través de estos financiamientos, sino también ver cómo nos reactivemos luego de
esta triste crisis sanitaria que pilló al mundo entero poco preparado. No me cabe duda de que el
mundo, como dijo el Senador Montes, va a cambiar a partir de esta crisis: va a implicar mejoras,
sin duda, en las políticas públicas, en la forma de hacer política y, probablemente, en el modo de
implementar el trabajo asalariado.
Por otro lado, tengo que agradecer brevemente el trabajo de los Ministro de Hacienda y de
Desarrollo Social ; en especial, el de este último Ministro , quien, a pesar de tener COVID positivo,
estuvo trabajando hasta altas horas de la noche, con cuyo ejemplo mostró estar comprometido
con el país y la ciudadanía.
Al igual que la Senadora Allende, espero que, a partir de estos cambios y mejoras que se hicieron
al IFE, podamos evidenciar una mayor apertura a muchos segmentos que habían quedado fuera.
Cada uno de nosotros tiene muchos ejemplos: feriantes, pescadores, comerciantes y otros.
Asimismo, ojalá que los servicios de implementación online sigan funcionando. De esa manera se
mantiene la cuarentena a la que está obligada toda la ciudadanía perteneciente a las comunas
que hoy día se encuentran más complicadas, y también se cuida a las personas cuyas comunas ya
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 93 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
han salido de cuarentena, donde efectivamente se evidencia una mejora producto de un cambio
de conducta de la ciudadanía.
Finalmente, quiero agradecer la disposición de todos y, especialmente, de la Oposición. Hay que
decirlo. Hoy día yo celebro el ánimo de colaboración, de esperanza, que debiéramos mantener no
solo en esta crisis de pandemia, sino también en el futuro. Nos esperan meses muy difíciles. Creo
que los dos años que vienen van a requerir de la mayor capacidad, de sabiduría, de respeto y de
unión entre todos nosotros para poder sacar adelante este querido país.
Yo apruebo este proyecto.
Muchas gracias, señor Secretario .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°43. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
IMPLEMENTACIÓN DE CONVENCIONES SOBRE PROHIBICIÓN DE ARMAS
QUÍMICAS Y DE ARMAS BACTERIOLÓGICAS Y TOXÍNICAS Y SU
DESTRUCCIÓN
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a los acuerdos de Comités, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en
mensaje de su Excelencia el Presidente de la República , en segundo trámite constitucional,
que  implementa  la  Convención  sobre  la  Prohibición  del  Desarrollo,  la  Producción,  el
Almacenamiento y el Empleo de Armas Químicas y sobre su Destrucción y la Convención sobre
la Prohibición del Desarrollo, la Producción y el Almacenamiento de Armas Bacteriológicas
(Biológicas) y Toxínicas y sobre su Destrucción, con segundo informe de la Comisión de
Defensa Nacional e informe de la de Hacienda , y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.919-02) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 65ª, en 7 de noviembre de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
^@#@^Defensa Nacional: sesión 68ª, en 20 de noviembre de 2018.
Defensa Nacional (segundo): sesión 96ª, en 15 de enero de 2020.
Hacienda: sesión 96ª, en 15 de enero de 2020.
Discusión:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 94 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Sesión 77ª, en 12 de diciembre de 2018 (se aprueba en general).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 12 de diciembre de 2018.
La Comisión de Defensa Nacional deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que los
artículos 3, 5, 9, 11, 14, 19, 20, 21, 29, 33, 38, 39 y 41 no fueron objeto de indicaciones ni de
modificaciones. Estas disposiciones debieran darse por aprobadas, salvo que alguna señora
Senadora o algún señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión
y votación.
Cabe señalar que el mencionado artículo 41 requiere 25 votos favorables para su aprobación,
por ser una norma de rango orgánico constitucional.
La Comisión de Defensa Nacional efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, las
cuales fueron aprobadas por unanimidad.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia
y no introdujo modificaciones respecto del proyecto de ley aprobado por la Comisión de
Defensa Nacional en su segundo informe.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respectiva -de alguna de ellas- o existan indicaciones renovadas.
Sus Señorías tienen a su disposición, tanto en la plataforma SIL como en la plataforma de
documentos de esta sesión, un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en general
y el texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Conforme a los acuerdos de Comités de hoy, en las iniciativas de esta sesión se considerará la
palabra del Presidente de la Comisión , quien entregará el respectivo informe, no habrá debate
y se abrirá la votación, otorgando hasta cinco minutos a cada señora Senadora o señor
Senador para fundamentar su voto, si así lo estima pertinente.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En la discusión particular, tiene la palabra el Senador Insulza, quien entregará el informe de la
Comisión de Defensa.
La señora ARAVENA.-
Señora Presidenta , voy a fundamentar brevemente.
Solo quiero decir que a mí me parece extraordinariamente importante en los tiempos que vive el
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 95 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
mundo poder votar un proyecto como este, que nos pone a la altura de países más desarrollados.
Lo que ha ocurrido con el COVID-19, sin duda, no dice relación con armas biológicas, pero podría
haberlo hecho si la situación hubiera sido intencional y no un error de un laboratorio. Aun así, aquí
hay bastante regulación al respecto.
Chile es un país que, a pesar de no ser tan famoso en el ámbito científico, tiene un muy buen nivel
de avance en ciencia. Hoy día incluso se están probando acá vacunas para el COVID y para
muchas otras enfermedades. Y trabajar con química, con biología a un nivel avanzado siempre
conlleva riesgos. Lo que ocurrió en China perfectamente le podría ocurrir a nuestro país.
Por lo tanto, me parece de la mayor importancia que el reglamento de la ley sea muy muy
riguroso y que efectivamente tenga muchos niveles de control.
Lamentablemente, es probable que el mundo no pelee ni con armas de guerra, ni con bombas, ni
siquiera con bombas nucleares: la manera de destruir países va a ser justamente a través de las
armas biológicas y, hoy día, bacteriológicas, principalmente virales.
Así que voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°43. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
RESTRICCIONES A TRAMITACIÓN DE PROYECTOS EN ZONAS DECLARADAS
LATENTES O SATURADAS
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a lo acordado por los Comités, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio
Ambiente , con el objeto de establecer restricciones a la tramitación de proyectos en zonas
declaradas latentes o saturadas (boletín N° 11.140-12), con informe de la Comisión de Medio
Ambiente y Bienes Nacionales.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.140-12) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 62ª, en 23 de octubre de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Medio Ambiente y Bienes Nacionales: sesión 90ª, en 22 de enero de 2019.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 96 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo principal del proyecto es modificar el sistema de evaluación de impacto ambiental
para establecer restricciones a la tramitación de proyectos en zonas declaradas latentes o
saturadas.
La Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales discutió la iniciativa solamente en general
y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables
Senadores señora Allende y señores Prohens y Sandoval.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 61 a 72 del primer
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en
el SIL, como también en la plataforma de documentos de esta sesión.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
En discusión general el proyecto.
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente, pido unos minutos para fundamentar mi voto.
¿Está bien?
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Sí, por supuesto.
La señora ARAVENA.-
Muchas gracias.
Primero, en mi humilde opinión, creo que se ha sobredimensionado el debate de este proyecto,
que lo único que pretende, la verdad, es hacerse cargo... (falla de audio en transmisión
telemática)... que es necesario abordar.
Lo segundo es que, efectivamente, hoy día el tema medioambiental no tiene color político, sino
más  bien  un  concepto  de  profunda  sostenibilidad,  incluso  de  la  actividad  económica  y,
obviamente, de la vida humana. Nadie que desee impulsar el desarrollo de un país va a pretender
no ir avanzando también en todo lo que implique legislación medioambiental, porque gracias a ella
vamos a poder tener proyectos productivos sostenibles y que efectivamente vengan a mejorar la
calidad de vida de las personas.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 97 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Tercero: coincido plenamente en que el proyecto es una invitación a conversar sobre una
problemática que requiere ser resuelta.
No recuerdo ningún proyecto que se haya aprobado en general en este Hemiciclo que haya sido
perfecto  y  no  haya  recibido  indicaciones.  ¡Todavía  no!  Siempre  es  necesario  generar
modificaciones, debates, análisis con especialistas para enriquecer la discusión técnica.
El proyecto, efectivamente, no indica actividades productivas, y es muy necesario focalizarlo.
Tampoco están tan claros los tamaños de las empresas. Hay muchas cosas en las cuales puede
ser mejorado.
Tal vez sería distinto si nosotros contáramos con un SBAP, por ejemplo, que lleva años
discutiéndose en el Senado. Después de mucho análisis, yo agradezco la oportunidad que tuve de
participar en esa discusión gracias a las Comisiones unidas de Medio Ambiente y Agricultura que
tuvimos en alguna oportunidad, donde nos dimos cuenta del compromiso que se ha asumido -y
que también tiene nuestro Presidente Piñera- con la creación de una institucionalidad seria, que se
haga cargo de manera integral del medio ambiente en Chile, cosa que hoy día se necesita más
que nunca.
Los países que mejoren tecnología, que aumenten su innovación y que claramente se orienten a
un trabajo medioambiental de futuro van a ser países exitosos, obviamente si cuentan, también,
con institucionalidades que funcionen.
Creo que hay que aprobar el proyecto. No hay que tenerle miedo a la discusión, no hay que
tenerle miedo a la legislación. Yo soy una persona con una profunda cercanía con la actividad
productiva de la micro y pequeña empresa, sobre todo de mi región, pero no le tengo miedo a
legislar en esta materia.
Por último, quiero aclarar que la leña no es, en sí misma, culpable de la contaminación del sur de
Chile. El problema es que, a diferencia de lo que ocurre en países como Suecia, donde el 60 por
ciento del combustible que se ocupa es leña, aquí se ha discutido por años el que no sea
considerada combustible. Entonces, como no es combustible, no tiene regulación, y como no tiene
regulación, se vende con excesiva humedad y se usa en estufas muy precarias.
A la gente se le exige que compre pellets, que se le entregue de regalo una máquina, que es
carísima. Y normalmente -lo puedo decir con conocimiento de causa- termina vendiendo las
estufas de pellets, porque vuelve a la leña. A la gente del sur no se le puede cambiar costumbres
de toda una vida.
Lo que hay que hacer es mejorar la supervisión y la fiscalización de la leña, así como la tecnología
ocupada. No puede ser que un país como Suecia esté equivocado y que nosotros tengamos la
razón.
Así que voto a favor de este proyecto, señor Presidente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°44. Legislatura: Legislatura
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 98 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020.
FORTALECIMIENTO DE FISCALIZACIÓN Y PERSECUCIÓN DE DELITOS DE
ROBO Y HURTO DE MADERA EN TROZA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el
Presidente de la República , que fortalece la fiscalización y la persecución de los delitos de robo
y hurto de madera en troza, con informe de la Comisión de Seguridad Pública y urgencia
calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.001-25) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 40ª, en 14 de agosto de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Seguridad Pública: sesión 34ª, en 8 de junio de 2020.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo del proyecto es brindar protección a la industria forestal, reforzando los mecanismos
de control y prevención de la sustracción de madera en troza, para lo cual propone la creación
de un tipo penal específico que castiga esta conducta. Además, sanciona a quien falsifica o
hace uso malicioso de certificados falsos para obtener guías o formularios con miras a trasladar
o comercializar madera; dispone el comiso de las especies sustraídas, así como de los
vehículos, maquinarias y herramientas empleados; incorpora la sustracción de la madera en
troza como uno de los tipos bases del delito de receptación, y posibilita utilizar en la
indagatoria técnicas especiales de investigación.
La Comisión de Seguridad Pública deja constancia de que discutió este proyecto de ley
solamente en general, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento del
Senado, y de que aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes,
Senadores señores Harboe, Insulza, Kast y Pérez Varela.
El texto que se propone aprobar se encuentra a disposición de Sus Señorías tanto en el SIL
como en la base de documentos de esta plataforma.
Es todo, señora Presidenta.
La señora ARAVENA.-
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 99 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Gracias, Presidenta .
Coincidiendo con todas las palabras de mis antecesores, solo quiero colocar esto en contexto.
Lo primero es que el aporte de la actividad forestal, y no estoy hablando solo de la industria de
celulosa, es de más del 2 por ciento del producto interno bruto de Chile. En la Región de La
Araucanía, que yo represento, la forestación es el tercer sector más importante, después del
comercio de servicios y la agricultura.
Muchos de los suelos que no son agrícolas son forestales. Y hay una creencia, en mi opinión muy
equivocada, de que la industria forestal está en manos solo de grandes empresarios. En mi región,
la mayor propiedad de la forestación no está en las grandes forestales que todos conocemos. La
superficie mayor está en la pequeña agricultura, en ese agricultor que tiene 10 o 20 hectáreas y
no puede cultivarlas todas porque algunas de ellas tienen una clase de suelo no apta para
productos agrícolas. Entonces, cuenta con un patrimonio, una reserva -por decirlo así-, un ahorro a
través de cultivos de pinos, eucaliptus u otras especies que le permiten tener leña, por un lado, y
poder vender madera en caso de necesidad, por otro.
Es una idea, creo yo, un poco equivocada pensar que la forestación siempre ha estado vinculada a
la gran empresa.
Quizá hubo errores -y no es el momento para analizarlo ahora- en el uso del suelo agrícola para la
forestación, y hoy día hay que controlar mucho más eso. Pero, por favor, no nos equivoquemos en
vincular forestación y grandes empresas.
Respecto al tema planteado por el Senador García, efectivamente se han efectuado casi mil
denuncias, y esas son las que se han materializado. Yo podría apostar que son, probablemente, el
doble las que no se realizan, muchas veces por miedo, pues detrás del robo de la madera hay
varios conflictos, y muchos armados. Y eso no es desconocimiento, es algo público en la Región de
La Araucanía. Por lo tanto, no siempre es fácil dar aviso y denunciar. Muchas veces el silencio
también permite la tranquilidad.
Es difícil poder comprobar la flagrancia cuando todos sabemos en mi región y en las demás del sur
de Chile que todo este tipo de delitos e ilícitos se produce en situaciones de oscuridad, de noche,
sin testigos. Entonces, ¿cómo se comprueba? Había que generar una figura que permitiera la
supervisión y, principalmente, la trazabilidad del camino que recorre esta madera, la que
claramente tiene un dueño, pero no necesariamente es el que está entregándola a alguien, quien
de manera ilícita también la está comprando.
Hoy día, como bien lo dijo el Senador Pérez, me parece extraordinaria la sociedad entre Impuestos
Internos y Conaf , porque eso va a permitir que efectivamente se haga seguimiento a todos los
documentos, con los que tendrán que contar a partir de hoy día cada uno de los distintos
intermediarios del proceso comercial, pues van a ser fiscalizados.
Este es un proyecto que puede ser perfectible, que para la Región de La Araucanía -voy a hablar
por mi región- es extraordinario, porque no solo permitirá legitimar una actividad tan valiosa,
como muchas otras, del ámbito agroforestal, sino que también limitará esta acción que
lamentablemente ha significado un delito y que, además, va en contra de la ciudadanía y de otras
actividades, como la del sector del transporte, que yo no puedo dejar de mencionar. Hay muchos
transportistas en mi región, y también de las regiones de ustedes, que transitan con mucho miedo
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 100 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
por La Araucanía, porque el que transporta madera lleva implícito el riesgo de perder la vida, como
le ocurrió a una persona que fue quemada viva mientras esperaba con su camión en un depósito
en Victoria hace unos meses, y hoy día tenemos que lamentar que ya no está.
Entonces, la verdad es que este proyecto que podría ser simple para cualquiera tiene un tremendo
trasfondo.
Y termino solamente diciendo: pequeños empresarios forestales, mapuches y no mapuches,
grandes y chicos, son parte de la diversidad forestal de la Región de La Araucanía, así que, por
favor, no le pongamos apellido a esta actividad, porque no lo tiene. Solo es una actividad como
muchas otras, que se hace con mucho esfuerzo, en la cual hay que esperar más de veinte años
para que pueda rendir frutos, y que hoy día necesitaba regularse, ordenarse, porque, además -
reitero-, significa el 2 por ciento del producto interno bruto del país.
Así que muchísimas gracias por esta iniciativa. Y cuando tengamos que votarla, seguramente la
próxima semana, me pronunciaré a favor absolutamente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°45. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 25 de junio de 2020.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE MALTRATO DE OBRA A PERSONAL DE
BOMBEROS EN ACTOS DE SERVICIO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el
Código Penal para tipificar el delito de maltrato de obra a personal de Bomberos en actos de
servicio, con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y
urgencia calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (10.167-07 y 10.897-07, refundidos) figuran en los Diarios
de Sesiones que se indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 1ª, en 11 de marzo de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 45ª, en 30 de junio de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 101 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Esta iniciativa tiene por objeto modificar el Código Penal para elevar en un grado la pena que
corresponde aplicar a quienes causen lesiones simplemente graves y menos graves a
integrantes de Cuerpos de Bomberos cuando estos se encuentren en el ejercicio de sus
funciones.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia de que, por
tratarse de un proyecto de ley de artículo único, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
127 del Reglamento, discutió la iniciativa en general y en particular a la vez.
La referida Comisión aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus integrantes,
Honorables Senadores señores Allamand, Araya, De Urresti , Huenchumilla  y Pérez, y con la
misma votación unánime, aprobó el proyecto en particular, con la modificación que se registra
en su informe.
El texto que se propone aprobar, Sus Señorías, se consigna en la página 16 del informe de la
Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición tanto en el SIL
como en la plataforma de documentos de esta sesión.
Es todo, señora Presidenta.
La señora ARAVENA.-
Gracias, señor Secretario .
Me voy a permitir fundamentar mi voto en un minuto.
Primero, coincidiendo con la Senadora Allende, quien me antecedió en el uso de la palabra -por su
intermedio, Presidenta -, también quiero reflexionar respecto de por qué tenemos que estar
haciéndonos cargo de algo tan lamentable, que también revela la profunda crisis social que hoy
día estamos viviendo.
Sin duda -creo que todos lo han dicho-, Bomberos es probablemente una de las instituciones más
queridas en Chile, una de las más antiguas y, de verdad, muestra un nivel de generosidad pocas
veces visto, que refleja la verdadera sociedad chilena, que siempre ha sido, históricamente, muy
generosa. Por eso, que tengamos que estar legislando para que no ataquen a los bomberos es
bastante complejo.
Quiero decirles que los Senadores de mi Región sabemos que han desarrollado una labor
tremendamente importante por el nivel de ataques incendiarios que han ocurrido en los últimos
años, principalmente en la provincia de Malleco, pero también en la de Cautín, lo que ha implicado
que muchos bomberos hayan sufrido en carne propia, incluso, el riesgo de la vida.
En ese contexto, de estos 313 cuerpos de bomberos que hay en Chile, que cuentan con cuarenta y
dos mil voluntarios, quiero recordar a uno de ellos que el año pasado, en febrero de 2019, falleció.
Se llamaba Nicolás Soto , tenía 20 años, era de Villarrica y por ir a cubrir incendios a Nueva
Imperial, en un accidente como puede haber muchos en este tipo de maniobras, falleció.
A los muchos jóvenes que, como él, arriesgan sus vidas cada día -y también a los no tan jóvenes-
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 102 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
por cuidarnos a nosotros; y, en especial, a Luis Carmach , un servidor público que conozco, quien
es Presidente del Consejo Regional de Bomberos , quiero agradecerles profundamente la labor que
realizan.
Pero, principalmente, es necesario reflexionar sobre qué está pasando en Chile para que tengamos
que generar sanciones para que nuestra ciudadanía, nosotros mismos protejamos a quienes nos
cuidan.
Así que yo, evidentemente, apoyo este proyecto y felicito que se haya presentado.
Gracias, señor Secretario y señora Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°45. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 25 de junio de 2020.
RECONOCIMIENTO DE PUEBLO CHANGO COMO ETNIA INDÍGENA DE CHILE
La señora ARAVENA.-
Señor Secretario , reitero mi preocupación por el procedimiento.
Comisión de Pesca: participé en ella durante dos años. Era evidente la vinculación de esta materia
con dicho órgano. Lo mismo respecto de la Comisión de Gobierno.
¿Este es un proyecto importante? Absolutamente. Pero también lo es, como ocurre con casi todas
las iniciativas de ley, que pase por todas las Comisiones que están vinculadas al tema.
En mi opinión, esto es preocupante. Podemos tener muy buenas intenciones, pero volvemos a
dejar espacios abiertos que se vuelven tremendamente conflictivos, considerando que con estas
modificaciones hay pueblos que serán afectados, más de un millón de habitantes del país.
Voto en contra, absolutamente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°45. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 25 de junio de 2020.
RECONOCIMIENTO DE PUEBLO CHANGO COMO ETNIA INDÍGENA DE CHILE
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas sobre protección,
fomento y desarrollo de los indígenas, y crea la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena,
para reconocer al pueblo chango como etnia indígena de Chile, con segundo informe de la
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 103 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.188-17 y 11.335-17, refundidos) figuran en los Diarios
de Sesiones que se indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 60ª, en 7 de noviembre de 2017 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía: sesión 77ª, en 12 de diciembre de 2018.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía (segundo): sesión 103ª, en 29 de enero de
2020.
Discusión:
Sesiones 91ª, en 23 de enero de 2019 (se aprueba en general); 44ª, en 24 de junio de 2020
(queda para segunda discusión en particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe hacer presente que la Sala del Senado inició el estudio particular de esta iniciativa en su
sesión de 24 de junio en curso, oportunidad en la que fue solicitada la segunda discusión a su
respecto.
La Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía dejó constancia, para los
efectos reglamentarios, de que no hay artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni de
modificaciones.
Por otra parte, el mencionado organismo efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en
general, todas las cuales fueron aprobadas por unanimidad. Dichas enmiendas unánimes
deben ser votadas sin debate, salvo que alguna señora Senadora o algún señor Senador
manifieste su intención de impugnar la proposición de la Comisión o existieren indicaciones
renovadas.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Derechos Humanos y el texto como
quedaría de aprobarse dichas modificaciones.
Por acuerdo de Comités, correspondería abrir la votación, sin perjuicio de lo cual, tal como se
indicó al inicio de la sesión, se solicitó una votación separada, entendemos que respecto del
numeral 4 del artículo único, que Sus Señorías pueden ver en la página 5 del comparado, el
cual agrega, en el inciso primero del artículo 26 de la ley, entre la palabra "territoriales" y la
preposición "en", la frase ", porción de mar o borde costero".
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 104 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Entendemos también que esta solicitud de votación separada ha sido formulada por el Senador
señor Moreira.
En tal sentido, señora Presidenta , y conforme al acuerdo de Comités, correspondería proceder
a la votación de todas las demás normas del artículo único y posteriormente votar el numeral
4.
La señora ARAVENA.-
Ahora sí.
Gracias, Secretario .
Quiero argumentar brevemente mi voto.
He escuchado atentamente las intervenciones.
En primer término, el tema de los afrodescendientes fue una situación totalmente distinta.
Nosotros venimos de una región donde tenemos casi 2.500 comunidades indígenas. Y, escuchando
con detención y respetando todo el trabajo que hizo la Comisión, me preocupa que no se hubiera
hecho consulta a la institucionalidad vigente, que es la Conadi, respecto a dos puntos. Primero, en
cuanto a si efectivamente era necesaria la consulta indígena. Y segundo, sobre las implicancias
político-administrativas respecto de bordes costeros, acceso a tierras, a agua y a muchos recursos
que, como bien dijo el Senador Quintana, son escasos. Ciertamente, cualquier proyecto de este
tipo implicará efectos en regiones como la Segunda, la Tercera, la Cuarta y la Quinta, donde
cohabitan otros pueblos indígenas.
Por otro lado, también estaba el Consejo de la Conadi, al cual se le consultó hace pocos días, por
ejemplo, respecto a una iniciativa que presentamos junto con el Senador Quintana sobre algo tan
simple como la ampliación de las directivas de asociaciones indígenas, dado que existe una
institucionalidad vigente.
Entonces, a mí me preocupa una cuestión tan importante. Sin duda, no hay nadie en este grupo
que no considere que el pueblo chango deba ser reconocido. Pero me inquietan la forma y los
procedimientos: por ejemplo, no haber pasado por otras Comisiones; no haber trabajado en
conjunto con la institucionalidad pública y con las autoridades elegidas democráticamente a nivel
nacional y que representan a los pueblos indígenas hoy día.
Queriendo mucho a los pueblos indígenas y habiendo trabajado con ellos, por un tema
procedimental del Congreso, voy a abstenerme en esta votación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°46. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 1 de julio de 2020.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 105 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
REGULACIÓN DE DERECHO DE FILIACIÓN DE HIJOS E HIJAS DE PAREJAS DEL
MISMO SEXO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Senadores señoras Allende y Muñoz y señores De
Urresti, Harboe y Lagos, en primer trámite constitucional, que regula el derecho de filiación de
los hijos e hijas de parejas del mismo sexo, con informe de la Comisión Especial encargada de
tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
--Los antecedentes sobre el proyecto (10.626-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señoras Allende y Muñoz y señores De Urresti,
Harboe y Lagos):
En primer trámite: sesión 12ª, en 3 de mayo de 2016 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con niños, niñas y adolescentes:
sesión 29ª, en 2 de julio de 2019.
Discusión:
Sesión 86ª, en 17 de diciembre 2019 (queda para segunda discusión en general).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Señora Presidenta , si me permite, voy a recordar el acuerdo de Comités que rige para el
tratamiento de estas iniciativas.
Se resolvió otorgar el uso de la palabra al Presidente de la Comisión respectiva, para que
informe; luego, para el debate del proyecto, conceder a los Comités el tiempo que les
corresponde en la hora de Incidentes, para cuyo efecto cada Comité debe comunicar a la Mesa
el nombre de las señoras Senadoras y señores Senadores que intervendrán y los minutos que
se les asignará a cada uno de ellos, y, posteriormente, proceder a la votación, otorgando hasta
tres minutos para fundamentar el voto para quienes deseen hacer uso de este derecho.
Cabe recordar que el principal objetivo del proyecto es establecer un estatuto jurídico para los
hijos e hijas de parejas del mismo sexo, que aborde sus derechos de filiación desde la
perspectiva de su reconocimiento y determinación por parte de aquellas, de la autonomía
reproductiva de estas últimas y del procedimiento de adopción al que las mismas puedan
optar.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 106 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas
y adolescentes discutió esta iniciativa solamente en general y aprobó la idea de legislar por la
mayoría de sus miembros. Se pronunciaron a favor la Senadora señora Rincón y los Senadores
señores Montes y Quintana, y votaron en contra la Senadora señora Von Baer y el Senador
señor Ossandón.
Cabe tener presente que el inciso segundo del artículo 11 ter, nuevo, contenido en el Artículo
Segundo, tiene el carácter de norma orgánica constitucional, por lo que requiere para su
aprobación 25 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 128 a 130 del primer
informe de la Comisión y en el boletín comparado que está a disposición de Sus Señorías, tanto
en el SIL como en la plataforma de documentos de la correspondiente sesión.
Es todo, señora Presidenta.
La señora ARAVENA.-
Gracias, señor Secretario .
Voy a fundamentar mi voto en tres minutos.
Lo primero es lamentar algunas expresiones como "nazismo", "antidemocracia", "discriminación",
porque yo creo que, tal como lo dijo el Senador Pugh , este es un espacio para representar la
opinión de diferentes personas al interior del país en que todos convivimos, pues todos somos
integrantes de Chile. Y no vamos a tener que necesariamente estar de acuerdo, porque hoy día lo
que representa el Congreso son las diferentes opciones de vida, de opinión, de futuro de los
chilenos, lo que cada uno de ellos pretende, espera y sueña.
¡Y qué bien que así sea! Lo más importante es que reine el respeto. Comparar un proyecto como
este con el nazismo la verdad es que a mí me produce un poquito de angustia.
Lo segundo es que todos sabemos que las familias hoy día en Chile son muy diversas, ¡y
bienvenido que lo sean!; no hay discusión sobre eso.
Tampoco podemos negar el avance de la ciencia; eso es efectivo. En el ámbito reproductivo
solamente, es enorme y cada día va a ser mayor. Solo el tiempo y la historia dirán si todo lo que
ha avanzado el hombre, alterando en algunos casos también la naturaleza, va a ser lo correcto.
Ojalá así sea. Y si nos equivocamos, bueno, la naturaleza siempre vuelve al equilibrio y a ordenar
las cosas.
¡Dios dirá! Hay algunos que creemos en Dios y que, efectivamente, siempre vemos con cautela los
avances en la investigación, los cuales no debieran alterar en demasía los equilibrios que siempre
han construido la existencia humana y la vida de toda la naturaleza.
Por último, la discusión debe estar, sin duda, centrada en los niños. Yo creo que en eso no hay dos
opiniones. No veo a nadie afirmando lo contrario. Pero aquí no puede haber condiciones de
superioridad para ningún lado. ¡Si todos nosotros representamos a sectores de la ciudadanía! Por
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 107 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
lo tanto, la mayoría dirá si este proyecto avanza como debe ser o no. Eso lo dirán la democracia y
los votos con los cuales hoy día estamos llamados a decidir. En consecuencia, por favor no
descalifiquemos. ¡Si aquí no hay ni buenos ni malos: hay distintas miradas de ver el mundo! ¡Y
bienvenido un país diverso! A mí no me gustan los países donde se ordena lo que hay que decir y
lo que hay que pensar. Eso no es democracia.
Por último, quiero señalar que este proyecto, en mi opinión, debió haberse tramitado en la
Comisión de Constitución, que desde mayo de 2019 tiene esperando el proyecto de adopción, un
proyecto que podría haber sido una iniciativa integral que efectivamente hubiera tomado todos
estos casos de manera individual y los hubiera hecho conversar, porque, al final, ¿conversará esta
ley con la Ley de Adopción? ¿No debió haber sido más lógico un paraguas grande, como una Ley
de Adopción, que hubiera tomado estos casos en particular?
En mi concepto, legislativamente se actuó al revés. Y, por lo tanto, voy a votar en contra, con
respeto absoluto de quienes tienen una opinión diferente a la mía.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°48. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 8 de julio de 2020.
PROHIBICIÓN DE USO Y ENTREGA DE BOLSAS PLÁSTICAS, SEAN O NO
BIODEGRADABLES, A CONSUMIDORES FINALES
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde reanudar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que
prohíbe el uso y entrega de bolsas plásticas, sean o no biodegradables, a los consumidores
finales (boletines Nos 11.429-12, 11.809-12, 12.275-12, 12.516-12, 12.561-12, 12.633-12 y
12.641-12, refundidos), con informe de la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales.
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (11.429-12) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción del Senador señor Navarro):
En primer trámite: sesión 45ª, en 12 de septiembre de 2017 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (11.809-12) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señoras Goic y Órdenes y señores De Urresti ,
Prohens y Sandoval):
En primer trámite: sesión 25ª, en 19 de junio de 2018 (se da cuenta).
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 108 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
--Los antecedentes sobre el tercer proyecto (12.275-12) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Sandoval, señoras Ebensperger y Von Baer y
señores Durana y Moreira):
En primer trámite: sesión 75ª, en 11 de diciembre de 2018 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el cuarto proyecto (12.516-12) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señora Aravena y señores Elizalde, Chahuán, García
y Ossandón):
En primer trámite: sesión 7ª, en 3 de abril de 2019 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el quinto proyecto (12.561-12) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Sandoval , señora Ebensperger  y señores
Chahuán, Moreira y Prohens):
En primer trámite: sesión 11ª, en 17 de abril de 2019 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el sexto proyecto (12.633-12) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Girardi, señora Goic y señores Kast, Latorre y
Quinteros):
En primer trámite: sesión 18ª, en 15 de mayo de 2019 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el séptimo proyecto (12.641-12) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Ossandón, señoras Aravena y Órdenes y señor
Prohens):
En primer trámite: sesión 7ª, en 3 de abril de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Medio Ambiente y Bienes Nacionales: sesión 2ª, en 17 de marzo de 2020.
Discusión:
Sesión 47ª, en 7 de julio de 2020 (queda pendiente la discusión en general).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 109 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme a lo acordado el día de ayer, para el debate de esta materia se otorgará a los
Comités el tiempo relativo a la hora de Incidentes, debiendo cada Comité indicar las señoras
Senadoras o señores Senadores que intervendrán, asignando el tiempo a cada uno de ellos.
Una vez concluidas las intervenciones se procederá a abrir la votación, sin fundamento de
voto.
Es todo, señora Presidenta.
La señora ARAVENA.-
Muchas gracias, Presidenta .
Yo soy autora de una de las mociones que se fusionaron y también patrociné otra, pero
principalmente quiero valorar la gestión del Presidente de la Comisión y de todos sus integrantes,
porque quizás ni se imaginaron que justamente en tiempos de pandemia es cuando iba a tener un
repunte muy importante el consumo de plástico.
Por otro lado, celebro el trabajo mancomunado que se ha hecho con el Gobierno, porque ha sido
un ejemplo de trabajo rápido. Y también valoro que se hayan dado el tiempo para recoger todas
las mociones parlamentarias y unirlas en una sola. Esa es una muy buena forma de legislar, y se
reconoce la importancia que tiene.
Ocho millones de toneladas de basura llegan al océano al año, de las cuales un porcentaje
importante es plástico.
Y se cree que cada segundo se producen más de 200 kilos de basura. Lamentablemente, se
estima que hay entre 5 y 50 billones de fragmentos de plástico en nuestros océanos, lo que, en un
país que vive en un porcentaje muy importante del mar, es una preocupación.
En mi opinión, lo importante de este proyecto, que podemos ayudar a mejorar en las etapas que
faltan, es que es un indicador de que Chile es un país preocupado del medioambiente; de que, a
pesar de que no ha alcanzado el desarrollo pleno, tiene preocupación, en su ciudadanía y en sus
autoridades, por estar acorde a los tiempos, por adelantarse a la tragedia que implica la
contaminación del plástico a nivel mundial, ya que efectivamente hay muchas otras alternativas
que podemos ocupar; entre ellas, cambiar hábitos.
Lo pudimos hacer con las bolsas plásticas en los supermercados y en el comercio, y no me cabe
duda de que esta es una etapa 2.0 que va a contribuir de manera muy eficiente, porque hay que
reconocer que al menos en la protección del medioambiente juegan un rol muy importante la
ciudadanía, y principalmente los jóvenes y los niños.
Finalmente, quiero felicitar de nuevo a la Comisión y agradecer sobre todo la democracia que
tuvieron para trabajar, porque no sucede con mucha frecuencia que se den el tiempo de recoger
todas las iniciativas y fundirlas en una sola.
Así que muchas, muchas gracias. Y yo, obviamente, voy a votar a favor.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 110 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 15 de julio de 2020.
BENEFICIOS PARA PADRES, MADRES Y CUIDADORES DE NIÑOS O NIÑAS
POR PANDEMIA DE COVID-19
La señora ARAVENA.-
Voy a votar a favor.
Solo quiero hacer una breve reflexión.
En primer lugar, quiero agradecer a las dos Comisiones que se han ocupado de este proyecto, y
principalmente a la de Trabajo, por lo que ahora estamos aprobando. Me parece que ha sido un
éxito, con todas las diferencias que algunos pueden tener respecto de algunos artículos, el que
hoy día estemos resolviendo este tema.
Creo que hay que ser humildes para reconocer que llega un poco tarde, y, asimismo, considero
que debemos hacer un llamado a ambas partes, a los legisladores, a nosotros, y también al
Gobierno, a mi Gobierno, para que nos sentemos a conversar antes. El sentido de urgencia va a
continuar por muchos meses, y este es un muy buen ejemplo en el sentido de que pudimos haber
resuelto esta materia antes.
Yo no quiero hablar de constitucionalidad o inconstitucionalidad, pues pienso que ya no viene al
caso; pero sí es importante tener claro que para la ciudadanía es difícil entender por qué hemos
demorado tanto en llegar a acuerdo. A mi juicio hay muchas buenas voluntades en este Senado y
también en el Gobierno para lograr aquello; pero hay algo que falta y debemos ser capaces de
encontrarlo por el bien de nuestro país y de la república.
Así que apruebo absolutamente, y espero que las mejoras pertinentes se hagan en la Cámara de
Diputados.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 15 de julio de 2020.
FORTALECIMIENTO DE FISCALIZACIÓN Y PERSECUCIÓN DE DELITOS DE
ROBO Y HURTO DE MADERA EN TROZA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a lo acordado por los Comités, corresponde poner en segunda discusión en general
el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 111 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Presidente de la República , que fortalece la fiscalización y la persecución de los delitos de robo
y hurto de madera en troza, con informe de la Comisión de Seguridad Pública y urgencia
calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.001-25) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 40ª, en 14 de agosto de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Seguridad Pública: sesión 34ª, en 8 de junio de 2020.
Discusión:
Sesión 44ª, en 24 de junio de 2020 (queda para segunda discusión en general).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe hacer presente que la Sala del Senado inició el estudio de esta iniciativa en sesión de 24
de junio del año en curso, oportunidad en la cual se solicitó la segunda discusión a su respecto.
Asimismo, es dable recordar que el objetivo del proyecto es brindar protección a la industria
forestal por la vía de reforzar los mecanismos de control y prevención de la sustracción de
madera en troza, para lo cual propone la creación de un tipo penal específico que castigue esa
conducta. Además, sanciona a quien falsifica o hace uso malicioso de certificados falsos para
obtener guías o formularios con miras a trasladar o comercializar madera; dispone el comiso de
las especies sustraídas, así como de los vehículos, maquinarias y herramientas empleados;
incorpora la sustracción de madera en troza como uno de los tipos base del delito de
receptación, y posibilita utilizar en la indagatoria técnicas especiales de investigación.
La Comisión de Seguridad Pública discutió este proyecto solamente en general y aprobó la idea
de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores
Harboe, Insulza, Kast y Pérez Varela.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 10 y siguientes del
primer informe de la Comisión, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición, tanto en el SIL como en la plataforma de documentos de esta sesión. El boletín
también ha sido remitido a los respectivos correos electrónicos.
Los Comités acordaron que para el tratamiento de esta iniciativa se otorgue la palabra al
Presidente de la Comisión a efectos de que entregue el informe. Posteriormente, podrán
intervenir las señoras y los señores Senadores de cada uno de los Comités, distribuyéndose el
tiempo conforme al previsto en la hora de Incidentes, para lo cual deberán hacer llegar la
nómina de quienes intervendrán, con los minutos respectivos. Por último, se tomará la votación
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 112 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
y podrán fundamentar el voto por tres minutos las señoras Senadoras y los señores Senadores
que no hubieren intervenido durante el debate.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
La señora ARAVENA.-
Señora Presidenta , yo también estoy preocupada, porque da la impresión de que los argumentos
han ido por un camino totalmente distinto.
La verdad es que, no siendo mapuche, tengo un profundo respeto y cariño por mucha gente con la
que me crie de niña en esta región, con la que me eduqué y con la cual trabajo actualmente. Y
mezclar al pueblo mapuche con el robo de madera para mí es muy ofensivo. Y quiero ser
supertransparente en esto. Es molesto para quienes somos de La Araucanía, para quienes vivimos
y hemos criado a nuestros hijos acá que se vengan a confundir cosas tan distintas.
En primer lugar, quiero decir que mi región tiene 360 mil hectáreas de bosques exóticos -estamos
hablando de pino y eucalipto- y que el 40 por ciento pertenece a las grandes forestales, como lo
han mencionado algunos. Pero el 60 por ciento restante, según la estadística que informa Conaf ,
pertenece a micro, pequeños y medianos empresarios. Mucha de la gente con la que yo trabajo en
comunidades indígenas tiene diez, cinco, tres hectáreas de pino, eucalipto, que son sus ahorros, y
lo señalé algunas semanas atrás.
Por otro lado, estos 20 millones de dólares que hoy día se están robando en madera son mucho
dinero, sobre todo para regiones tan pobres como la mía.
Además, debo agregar que hay cuatro regiones comprometidas, no solamente la de La Araucanía,
en este proyecto; son treinta y cinco comunas las afectadas. Una de cada cuatro familias de la
Región de La Araucanía tiene alguna vinculación con la actividad forestal en toda su cadena de
valor. Y esa gente está hoy día muy preocupada de lo que está opinando cada uno de nosotros y
nos está escuchando. Y la verdad es que esas familias, muchas de las cuales son muy humildes y
viven de la leña, del aserreo de madera, del traslado, no deben entender mucho esta discusión.
¿Qué tiene que ver el conflicto mapuche para que en estos momentos esté vinculado con el tema
del robo de madera? La verdad es que para las sencillas familias de mi Región de La Araucanía, a
una de cada cuatro familias, debe de ser muy difícil entender estas argumentaciones respecto del
proyecto.
La iniciativa en análisis lo único que está haciendo es regular un proceso de investigación y de
trazabilidad que permita enfrentar una situación de la que hoy día, con las herramientas que
existen, no es posible hacerse cargo.
Creer que Conaf no va a poder hacerlo, ¡totalmente en desacuerdo! Porque quienes estuvimos en
la discusión del proyecto de la Conaf pública sabemos que uno de los mayores roles que va a
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 113 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
tener justamente es este, porque todo lo que dice relación con el cuidado de las áreas silvestres
protegidas quedará en manos del SBAP. Por lo tanto, muy bien que se hagan cargo de la tercera
actividad productiva más importante del país y la que en el caso de mi región entrega uno de cada
cuatro trabajos y empleos que se generan.
Entonces, a la industria forestal no hay que tenerle miedo. La industria forestal no son solo las
grandes  empresas,  ¡son  todos!  La  industria  forestal  es  toda  la  actividad  productiva.  En
consecuencia, más que enojarse con ella, hay que ver cómo la modernizamos, cómo la hacemos
más homogénea, cómo participan del valor agregado los pequeños. Pero, por sobre todo, hay que
ser serios en la discusión.
La verdad es que yo no puedo decir que no molesta, cuando uno ha vivido y ha tenido que trabajar
en las zonas agrícolas de mi región, que se argumente con fundamentos que, desde el punto de
vista práctico, yo no he visto jamás en mi vida.
Así que, sinceramente, espero que al menos se apruebe la idea de legislar.
Muchas personas opinaron que el proyecto de ley como está no les gusta. Okay, para eso está el
espacio del diálogo, de la reflexión, del aporte de especialistas para mejorar la iniciativa.
Pero lo que a mí sinceramente me daría mucha vergüenza, y lo digo francamente, es que a estas
cuatro regiones y a estas treinta y cinco comunas afectadas por el robo de madera les digamos
hoy que no quisimos legislar porque vinculamos este tema con el conflicto indígena. Sería una
irresponsabilidad.
Voy a votar a favor del proyecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE RETIRO EXCEPCIONAL DE FONDOS
ACUMULADOS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL
La señora ARAVENA.-
Gracias, señora Presidenta .
Voy a ocupar todos mis minutos, pues no intervendré en el resto de las votaciones.
Si algo para mí está claro, es que nuestro país no se encontraba preparado para la crisis sanitaria
que estamos viviendo. Sin duda, muchos países no lo estaban. Chile vivía, además, tiempos
difíciles después del 18 de octubre del 2019. La pandemia nos encontró saliendo de un conflicto
social y político que aún no hemos podido resolver.
Y estamos ad portas de un plebiscito que permitirá a los ciudadanos decidir si apuestan por una
nueva Constitución o por una reforma a la Constitución existente. Hemos coincidido todos
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 114 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
políticamente, en un acuerdo mayoritario, de que es nuestra Carta Fundamental el instrumento
que debe guiar los destinos de nuestra patria.
Más allá de los resultados del plebiscito, es evidente que debemos construir unidos el modelo de
desarrollo de nuestro país para los próximos años, manteniendo y mejorando lo que hemos hecho
bien y modificando lo que definitivamente no ha resultado; reconstruir nuevas instituciones;
mejorar nuestros precarios niveles de formalidad laboral y productiva; descentralizar; planificar
nuevamente nuestras ciudades; revalorizar lo público y también lo privado, pues ambos sectores
son necesarios en un país moderno.
Nuestra generación política tiene un gran y hermoso desafío; no todo debe ser negativo. Podremos
innovar, generar mejores empleos, buscar un desarrollo más inclusivo y sostenible.
¡Pero todo esto solo es posible en la medida que tengamos estabilidad institucional y política!
Las familias chilenas dependen en gran medida de las decisiones de nuestro Gobierno y también
de las decisiones legislativas. Y lo que acá definamos incidirá para bien o para mal -no lo sabemos-
en el destino de muchos.
Es innegable que las políticas públicas vinculadas a resolver los múltiples efectos de esta
pandemia pudieron ser más rápidas, más efectivas, más pertinentes y, principalmente, más
conversadas. Pero tampoco podemos decir que no se ha hecho nada; eso sería mezquino y poco
realista para quienes sabemos lo difícil que es movilizar el centralizado aparataje público.
Pero todo este escenario no puede llevarnos a buscar malas soluciones, aun cuando sean
populares. No es responsabilidad de toda la ciudadanía conocer en detalle las consecuencias que
trae este proyecto. La responsabilidad será totalmente nuestra.
¡Quitarles los ahorros previsionales a miles de chilenos será nuestra decisión y es nuestra opción!
Esta no ha sido una propuesta de Gobierno. Y en este contexto hago la siguiente reflexión.
Por un lado, le otorgamos a la Constitución la solución a todos nuestros problemas, y por otro,
buscamos un camino alternativo para no respetarla y, por sobre todo, pasar a llevar atribuciones
que nuestro país siempre ha respetado. Todos sabemos que en cuestiones de seguridad social y
presupuesto siempre ha sido el Presidente de la República quien ha tenido la iniciativa y las
atribuciones. De lo contrario, las finanzas fiscales y los tributos pasarían a ser tramitados a través
de diversas iniciativas parlamentarias, lo que conllevaría a una crisis no solo interna, sino de
credibilidad política y financiera de nuestro país, que había mantenido por años una tradición de
respeto a las normas y había sido destacado en el mundo entero por su espíritu republicano.
Convengamos, entonces, que un cambio al decreto ley N° 3.500, ¿es una iniciativa legal? Lo es.
¿Es una iniciativa constitucional? Tengo la duda.
Además de los temas de admisibilidad antes mencionados, no hay duda de que son muchos los
argumentos técnicos que confirman que el retiro del 10 por ciento de los fondos que posee cada
trabajador en su cuenta de capitalización individual es una política regresiva. Y así lo han
manifestado economistas de todas las banderas políticas: Repetto , Valdés , Engel , De Gregorio ,
Corbo , Martínez , Edwards , Sanhueza , Vergara , Díaz, entre otros. Y, sobre todo, considerando
que existe una oferta del Ejecutivo que, de acuerdo con todos estos economistas, resulta una
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 115 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
mejor política pública.
El costo de retirar fondos de las cuentas individuales es 5,5 veces mayor al pago en cuatro años
del préstamo solidario ofrecido por el Estado. Tomando un millón con el préstamo solidario del
Gobierno, una persona tendría que pagar 17.586 pesos mensuales por cuatro años, y solo si tiene
ingresos; mientras que retirando un millón de la AFP perderá 19.348 pesos de pensión por veinte
años.
Se señaló en la Comisión de Hacienda que un 27 por ciento de los afiliados retirarán el cien por
ciento de sus ahorros y que el ciudadano promedio retirará el 44 por ciento de lo que ha ahorrado.
Se planteó, además, que esta medida beneficia mayoritariamente a quienes más tienen. ¡Así es!
Al punto de no incorporar ningún tipo de impuesto, ¡que es impresentable!, y ningún tipo de
requisito para el retiro, pues será universal.
No sabemos tampoco cómo se repondrá a los afiliados los recursos que serán retirados, los que al
día de hoy se calcula que serán del orden de los 18 mil millones de dólares.
Es difícil pensar ¡cómo un país que deberá enfrentar no solo una crisis económica de proporciones,
sino también un contexto de crisis mundial extremadamente complejo pretende devolver esos
dineros y que de alguna manera la ciudadanía no los pierda!
Me pregunto, entonces, qué nos hace preferir una mala política por sobre otras alternativas.
¿Dónde quedó el diálogo que se espera de todos nosotros?
¿No habría sido más lógico haber trabajado iniciativas como estas en la propia reforma del sistema
de pensiones? En mi opinión, realizar esa reforma sí es urgente, y yo al menos siempre estaré
dispuesta a brindar mi apoyo para que encontremos en conjunto la mejor solución, no solo para
los futuros jubilados, sino también para compensar las paupérrimas pensiones actuales.
Pero esta votación -quiero aclararlo- no es respecto de si estamos a favor o en contra de las AFP.
Ese no es el punto.
Resulta muy importante entender que lo que estamos discutiendo aquí es retirarles a los
ciudadanos chilenos de sus ahorros dineros para que, como se dice en términos vulgares, se
rasquen con sus propias uñas.
Hemos perdido demasiado tiempo sin discutir lo verdaderamente importante, y nadie lo ha dicho
acá. Llevamos años diciendo que vamos a cambiar las cosas y no lo hemos hecho. Pero el riesgo
de correr el cerco y no respetar la institucionalidad, de perder los espacios de diálogo y dejar de
llegar a acuerdos con el Ejecutivo es un camino muy peligroso, que se ha dado en otras naciones
latinoamericanas que también han corrido el cerco, y yo no estoy dispuesta a apoyar esto para mi
país.
Por nuestra tradición republicana, por quienes lucharon por la estabilidad y el respeto a las
instituciones y, por sobre todo, por los ciudadanos y principalmente su futuro económico, yo no
puedo más que votar en contra de este proyecto.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 116 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°55. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: lunes 27 de julio de 2020.
FINANCIAMIENTO FISCAL PARA PROTECCIÓN DE INGRESOS DE CLASE
MEDIA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje de
Su Excelencia el Presidente de la República , que establece un financiamiento con aporte fiscal
para la protección de los ingresos de la clase media en los casos que indica, con informe de la
Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.653-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 50ª, en 15 de julio de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 54ª, en 23 de julio de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El proyecto de ley tiene por objeto establecer un mecanismo transitorio de financiamiento con
aporte fiscal para la protección de ingresos de la clase media.
La Comisión de Hacienda hace presente que, por tratarse de un proyecto con urgencia
calificada de "discusión inmediata" y conforme a lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento
de la Corporación, discutió la iniciativa en general y en particular a la vez.
La citada Comisión aprobó en general el proyecto de ley por la unanimidad de sus miembros,
Senadores señores Coloma, García, Lagos, Montes y Pizarro. En particular lo aprobó con las
modificaciones y las votaciones que se registran en su informe.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 55 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición
tanto en el SIL como en la plataforma de esta sesión y que también fuera remitido vía correo
electrónico a todas las señoras Senadoras y todos los señores Senadores.
Hago presente, señora Presidenta , que, conforme al acuerdo de Comités, para el tratamiento
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 117 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
de esta iniciativa se otorgará el uso de la palabra al Presidente de la Comisión de Hacienda a
fin de que rinda su respectivo informe. Para el debate se concederá a los Comités el tiempo
que les corresponde durante la hora de Incidentes, para cuyos efectos cada Comité deberá
indicar a la Mesa el nombre de las señoras Senadoras o de los señores Senadores que
intervendrán y los minutos asignados a cada uno de ellos. Posteriormente, se abrirá la
votación, pudiendo fundamentar el voto hasta por tres minutos las señoras Senadoras y los
señores Senadores que quisieran hacer uso de ese derecho.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En discusión general y particular.
La señora ARAVENA.-
¿ Presidenta ?
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Puede intervenir, Senadora .
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidenta .
Disculpe, tenía un problema con el computador.
Yo quiero hacer solo algunas reflexiones.
Primero, lo he dicho en varias ocasiones ya: nosotros no somos un país desarrollado. Tenemos un
alto grado de informalidad, que corresponde a un tercio del ingreso del producto interno bruto de
los países desarrollados que aquí se han nombrado.
Entonces, sí debemos generar una agenda sobre cómo nos reactivamos económicamente. Es
bueno compararse; pero también hay que ubicarse y ver cuáles son las capacidades que Chile
tiene.
Eso, por un lado.
Segunda reflexión. Considero que esta es una buena alternativa; quizás -y voy a ser bien franca-,
es una política pública mejor que otras que hemos implementado. Esta podría haber sido una de
las primeras medidas, y en vez de abarcar la suma de un millón 600 mil personas podríamos haber
tenido en la práctica un aumento muy superior de cobertura.
Lamentablemente, volvemos a lo mismo de siempre: la informalidad hace que muchas personas
de nuevo no puedan postular.
Tercero. Yo creo que el crédito es una buena medida, pues permite ir evaluando, sobre todo en el
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 118 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
caso de los emprendedores, cómo se va dando la necesidad de capital de trabajo para poder
reemprender. Sí me preocupa muchísimo la evaluación de los instrumentos.
Nosotros hoy día estamos trabajando con sistemas unificados, a través del RUT, y espero que
podamos contar pronto con un reporte del Ministerio de Desarrollo Social que nos indique cómo ha
sido la entrega de estos instrumentos, a quiénes han beneficiado y a quiénes efectivamente no
hemos podido llegar. Considero que ese es un tema urgente.
Por último, es muy importante trabajar en medidas para una reactivación, adecuarnos a los
nuevos tipos de trabajo y también a los nuevos consumidores. El mundo va a cambiar a partir de
esta pandemia. Nosotros tenemos que ser un país que sea capaz de adaptarse a eso, lo cual
implica que debemos adelantarnos con políticas públicas pertinentes, con legislación adecuada.
Nada va a ser lo mismo, no solo en el ámbito sanitario, sino también en el productivo; y, sobre
todo, en los tipos y las formas de consumo. Para que nosotros realmente ayudemos al
emprendimiento y mejoremos el empleo, debemos ser capaces de impulsar seriamente una
política pública que disminuya de aquí a diez años, al menos, el 50 por ciento de informalidad que
existe en este país, y que ha sido uno de los grandes dolores que hemos tenido. Por eso hemos
fragmentado la ayuda, porque en el fondo no hemos sido capaces de hacernos cargo de este
grupo de gente, que es muy grande.
Así que yo voy a apoyar este proyecto. Efectivamente, tenemos muchos desafíos, pero también
debemos mirar el vaso medio lleno: estamos haciendo mucho más que varios países vecinos
respecto a las ayudas con las que estamos llegando a nuestra ciudadanía.
Muchas gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 28 de julio de 2020.
SUSPENSIÓN DE CORTE POR NO PAGO Y POSTERGACIÓN DE COBRO DE
DEUDAS POR CONSUMO DE SERVICIOS BÁSICOS DOMICILIARIOS. VETO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde pronunciarse sobre las observaciones formuladas por Su Excelencia el Presidente
de la República al proyecto de ley que suspende el corte de servicios básicos por no pago en
virtud de la crisis originada por el coronavirus (boletines números 13.315-08, 13.417-03 y
13.438-03, refundidos), y al proyecto que modifica diversos cuerpos legales para disponer la
postergación del cobro de deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte
de  tales  suministros  en  caso  de  deuda,  durante  la  vigencia  de  alertas  sanitarias  o
epidemiológicas decretadas por la autoridad, con informe de la Comisión de Economía
(boletines números 13.329-03, 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-03,
refundidos).
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (13.315-08) figuran en los Diarios de Sesiones que
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 119 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señora Rincón y señores Navarro, Bianchi, Girardi y
Quinteros):
En primer trámite: sesión 3ª, en 18 de marzo de 2020 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (13.417-03) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señora Provoste y señores Bianchi, Girardi, Guillier y
Navarro):
En primer trámite: sesión 12ª, en 8 de abril de 2020 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el tercer proyecto (13.438-03) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores Elizalde y Quinteros):
En primer trámite: sesión 15ª, en 15 de abril de 2020 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 26ª, 25 de mayo de 2020.
Mixta: sesión 30ª en 27 de mayo de 2020.
Veto: sesión 54ª, en 23 de julio de 2020.
Informes de Comisión:
Economía (certificado): sesión 17ª, en 22 de abril de 2020.
Economía: sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Mixta (certificado): 37ª, en 10 de junio de 2020.
Economía: sesión 56ª, en 28 de julio de 2020.
Discusión:
Sesiones 17ª, en 22 de abril de 2020 (queda pendiente la discusión general); 18ª, en 29 de
abril de 2020 (se aprueba en general y en particular); 30ª en 27 de mayo de 2020 (se rechazan
las modificaciones de la Cámara de Diputados y el proyecto pasa a Comisión Mixta); 38ª, en 11
de junio de 2020 (se aprueba el certificado de las Comisiones Mixtas).
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.329-03, 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03
y 13.356-03, refundidos) figuran en los Diarios de Sesiones que se indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 16ª, en 21 de abril de 2020 (se da cuenta).
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 120 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Mixta: sesión 31ª, en 2 de junio de 2020.
Veto: sesión 54ª, en 23 de julio de 2020.
Informes de Comisión:
Economía: sesión 24ª, en 20 de mayo de 2020.
Mixta (certificado): 37ª, en 10 de junio de 2020
Economía: sesión 56ª, en 28 de julio de 2020.
Discusión:
Sesión 30ª, en 27 de mayo de 2020 (se aprueba en general y en particular con
modificaciones); 38ª, en 11 de junio de 2020 (se aprueba el certificado de las Comisiones
Mixtas).
La señora ARAVENA.-
Voy a fundamentar brevemente mi voto.
Creo que a la ciudadanía no se le ha explicado que se ha llegado a acuerdos con la
Superintendencia de Telecomunicaciones y con las compañías. Efectivamente, quizá la manera
más  adecuada  de  proceder  era  formalizar  desde  un  principio  este  propósito,  porque  la
Superintendencia, desde el momento en que acoge las propuestas de las empresas privadas, tiene
que hacerse cargo de supervisarlas.
Pero eso es algo muy engorroso para que la gente lo entienda.
Creo que hay que hacer un mea culpa, porque las cosas debieron haberse hecho con mayor
formalidad.
A mí no me gusta -y voy a ser muy franca- que el Senado se inmiscuya en labores que
normalmente debieran estar a cargo del Ejecutivo. Por algo hay tres Poderes del Estado, y están
separados.
Algunos artículos de esta ley podrían traer efectos secundarios y judicialización para el Estado de
Chile, más allá del gobierno de turno. Y esa es una cuestión delicada en los tiempos en los que
estamos.
Siendo consecuente con las votaciones anteriores, me abstengo, Secretario.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 29 de julio de 2020.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 121 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
IMPEDIMENTO DE CIERRE DE ESCUELAS CATEGORIZADAS POR AGENCIA DE
CALIDAD DE LA EDUCACIÓN EN NIVEL "INSUFICIENTE"
La señora ARAVENA.-
Señora Presidenta , a mí me cuesta entender qué estamos votando, porque ha habido mucha
argumentación en relación con el modelo, con la certificación de calidad, con la Agencia de
Calidad, cuestión que yo celebro. Creo que es un instrumento que puede tener mejoras y no me
cabe duda que a los miembros de la Comisión de Educación les preocupa que efectivamente esto
funcione. Pero son avances que este mismo Senado ha establecido. Yo no estaba cuando ustedes
los implementaron y pusieron en el tapete que había que mejorar ciertos procesos, entre ellos,
hacer mejora continua de la calidad con que estamos entregando la educación y realizar un
control principalmente por el más importante derecho, después de la salud y la vida, sin duda, que
es la educación, más allá de dónde nacemos y cuántos recursos tenemos.
Yo quiero contarles -no me gusta hablar de mí- que fui administradora municipal varios años en
una pequeña comuna, y me tocó trabajar justamente con la Agencia de Calidad con las pequeñas
escuelas de mi comuna que no cumplían, que no daban el ancho y que a veces no sacaban buenas
notas.
Y en cuanto a lo que ustedes están diciendo, es bien importante ver lo que sucede en la práctica.
Lo que ocurre es que este Comité de Calidad arma un programa de trabajo con los profesores, con
la comunidad educativa. Y el Padem, que es el programa anual que se firma con los concejales y el
alcalde,  permite  incorporar  estos  ámbitos  de  mejoras  con  presupuesto  y  con  supervisión
trimestral. Las personas que están a cargo del Comité de Calidad no son descriteriadas; ellas son
elegidas específicamente para poder evaluar el trabajo que se está haciendo.
Entonces, si nosotros, por un lado, estamos avanzando con procesos de control de calidad en un
área tan importante como la educación en Chile, y por otro, estamos desconociendo lo que hemos
legislado e implementado, es algo que a mí me cuesta entender.
Yo lo viví personalmente; conozco el proceso; sé que es muy efectivo. De ahí que me llama la
atención que, después de cuatro años de procesos y programas de mejoras, un colegio no haya
sido capaz de superar la situación. Esto significa que definitivamente esos niños perdieron cuatro
años de educarse de una mejor manera. Y, lamentablemente, ustedes bien saben que no se trata
de los colegios con más recursos, sino de los con menos.
Por otro lado, nos informa el Ministerio -y lo leí del informe que salió de la Comisión- que se
estableció que por los próximos dos años no habrá cierre de colegios, por un lado, por lo que pasó
en octubre, y por otro, por la situación de pandemia.
En consecuencia, ¿cuál es la urgencia de estar hoy día votando un proyecto que, en mi opinión, va
en retroceso en comparación a todos los países modernos que evalúan, que planifican, que
controlan, que mejoran? ¿Por qué no les damos la importancia que tienen a la evaluación, al
control de gestión y a la calidad de lo que estamos enseñando y simplemente hacemos un
proyecto para que no se cierren los colegios? ¡Qué significa eso! ¿Les estamos asegurando con
este proyecto a los niños que vamos a mejorar la calidad de la educación?
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 122 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La verdad es que a mí me cuesta técnicamente entender, desde mi experiencia personal, cuál es
el aporte que este proyecto puede estar haciendo efectivamente a la educación de los niños y al
sistema educativo en Chile.
Yo voy a rechazar esta iniciativa, porque no creo que sea el camino correcto.
Si  queremos  mejorar  los  procesos  de  evaluación,  hagámoslo,  metámonos  en  el  tema  y
profundicemos.
Pero esta es una solución que no va en beneficio de los niños.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°58. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 30 de julio de 2020.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 21.230 PARA AMPLIACIÓN Y FACILITACIÓN DE
ACCESO A INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde ocuparse en el proyecto, en segundo trámite constitucional, que
modifica la ley N° 21.230, para facilitar y ampliar el acceso al ingreso familiar de emergencia,
con informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.656-31) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 53ª, en 23 de julio de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 57ª, en 29 de julio de 2020.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Señor Secretario , ¿podría recordar los acuerdos de Comités para la tramitación de este
proyecto?
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme a lo resuelto en sesión de Comités del 24 de julio del presente año, para el
tratamiento de este proyecto se acordó otorgarle el uso de la palabra al Presidente de la
Comisión respectiva para que rinda el informe pertinente; luego concederles la palabra hasta
por cinco minutos a los integrantes de la Comisión correspondiente, y, posteriormente, abrir la
votación, otorgándose hasta tres minutos para fundamentar el voto a las señoras Senadoras y
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 123 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
a los señores Senadores que quisieren hacer uso de este derecho.
Eso es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión general y particular a la vez.
La señora ARAVENA.-
Voy a fundamentar mi voto, señor Secretario y señora Presidenta , muy brevemente.
Yo quiero partir agradeciendo a la Comisión de Hacienda por el trabajo intenso que ha tenido
durante  estos  meses.  Creo  que  es  necesario  dar  gracias,  valorar  el  esfuerzo  también,
evidentemente, de los distintos ministros y subsecretarios que han estado a cargo de esto. Y
también agradezco a todos los funcionarios, que no están acá pero que hoy día operativizan estos
instrumentos en beneficio de la ciudadanía, en los municipios, en desarrollo social, en cada una de
las comunas, oficinas parlamentarias, organizaciones sociales, que están tratando de colaborar
con sus vecinos.
Yo creo que hay que tratar de ser positivo y ver el vaso medio lleno, y darnos cuenta de que hay
muchas cadenas de personas que están trabajando por otros.
Por otro lado, reconozco que la teoría y la práctica, sobre todo en política pública, muchas veces
no conversan y que, lamentablemente, cuando implementamos las políticas, nos damos cuenta de
que hay cosas que mejorar y ser corregidas. El sentido de urgencia de la corrección es
probablemente lo difícil en la burocracia que nos envuelve y en las tramitaciones, que son muy
lentas muchas veces, y quisiéramos que fueran más efectivas.
Yo valoro también la importancia de haber incorporado a casi 250 mil familias nuevas a este
proceso, porque evidentemente nosotros también tenemos casos de gente que no pudo acceder,
por las diferentes barreras.
La importancia de la evaluación, la importancia de lo que planteó -por su intermedio- el Senador
García respecto de evaluaciones y de análisis que necesariamente deben cuantificarse no
solamente desde el punto de vista de a cuántas familias llegó, sino también de cómo fueron estas
políticas públicas, y ojalá tener programas de emergencia estables en el país, para que en caso de
este tipo de situaciones no estemos inventando la rueda cada vez que ocurren crisis. Nosotros
debiéramos tener en cada uno de los ministerios programas vinculados a situaciones de
emergencia que puedan aplicarse al otro día y no estar creando, cada vez que tenemos un
problema, una nueva política pública.
Yo creo que ese es el gran desafío que tiene el país. Y el segundo, evidentemente, es anticiparnos
tanto a la reactivación como al cambio en todo lo que tiene que ver con políticas públicas,
superación de la pobreza y desarrollo. Porque claramente el país de antes de octubre -yo diría- y el
país de ahora son completamente distintos, y, por lo tanto, las soluciones y los remedios no son
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 124 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
los mismos para las diferentes enfermedades.
Yo voto a favor de este proyecto.
Trato de ser positiva, y vuelvo a agradecer todos los aportes que se han hecho para mejorar estos
instrumentos.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2020.
MEDIDAS TRIBUTARIAS DE PLAN DE EMERGENCIA PARA REACTIVACIÓN
ECONÓMICA Y DEL EMPLEO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , que establece medidas
tributarias que forman parte del plan de emergencia para la reactivación económica y del
empleo, con informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión
inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.615-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 48ª, en 8 de julio de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 51ª, en 21 de julio de 2020.
Discusión:
Sesión 61ª, en 4 de agosto de 2020 (queda pendiente la discusión en general).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que el Senado, en sesión de ayer, inició el tratamiento de esta iniciativa,
quedando pendiente para el día de hoy, junto con las solicitudes para el uso de la palabra de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 125 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
los Senadores señores Insulza y Sandoval.
Igualmente, se hace presente que durante la sesión pasada la Senadora señora Provoste
solicitó votación separada del artículo 3° del proyecto de ley.
Es dable mencionar, asimismo, que, conforme al acuerdo adoptado por los Comités, para el
debate de esta iniciativa se concederá el uso de la palabra hasta por cinco minutos a cada
señora Senadora o señor Senador. Posteriormente, durante la votación, se otorgará la palabra
para fundamentar el voto hasta por tres minutos a las señoras Senadoras y señores Senadores
que quisieran hacer uso de ese derecho. Y también se faculta a Sus Señorías para sumar
ambos tiempos e intervenir en una sola oportunidad hasta por ocho minutos.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
Continúa la discusión.
La señora ARAVENA.-
Señora Presidenta , en verdad, pienso que debemos diferenciar las exposiciones que sobre este
proyecto escuchamos en estos días de parte de los representantes de la micro y pequeña
empresa. En ese contexto trataré de ocupar el tiempo de que dispongo, incluido el de
fundamentación de voto.
Tenemos claro que hay 13 por ciento de contracción económica; que hemos perdido 2,1 millones
de empleos. Y, por otro lado, es bien importante saber que con relación a la ley de protección del
empleo el 70 por ciento de las 100 mil empresas que se acogieron son todas microempresas, lo
cual implica que a pesar de todos los problemas que ha soportado este sector todavía tiene
esperanza de poder salir adelante.
Pero antes de entrar en el proyecto, conforme a los años que trabajé para el Ministerio de
Economía, en Sercotec, quiero plantear -lo señaló el Senador Insulza , y coincido muchísimo con
sus palabras- que acá son años de problemas, que todos sabíamos que en un momento de crisis
las micro y pequeñas empresas iban a ser las más golpeadas, porque por años no ha habido
políticas públicas que vayan en beneficio de mejorar su competitividad.
Existen Corfo y Sercotec. Pero quienes hemos trabajado en el Ministerio sabemos que Corfo
dispone de un gran presupuesto y que Sercotec es el hermano menor, el más pobre, que debe
hacerse cargo de la mayor cantidad de empresas de Chile; que tiene instrumentos extraordinarios,
pero que llega a un porcentaje ínfimo y cuyo impacto es muy pequeño, porque si no fuera por las
platas de los gobiernos regionales este Servicio prácticamente no existiría en las regiones.
Esta no es una crítica al actual Gobierno, sino al hecho de que una cosa es el discurso y otra hacer
las cosas realmente para que algo cambie. La política pública tiene una intención, y mientras Corfo
sigue trabajando con empresarios más competitivos, más innovadores, que tienen grandes
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 126 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
accesos a crédito, Sercotec todavía lucha porque los microempresarios, que ni siquiera cuentan
con formalización a través de un pequeño capital semilla, logren formalizarse y existir para el
Servicio de Impuestos Internos.
No ha habido nunca en Chile una política que entregue incentivos, financiamiento que permita
tener un capital para formalizar, con todo el papeleo que implica sacar una empresa en Chile
hasta para vender churros.
Entonces, al final, cuando uno ha vivido la experiencia y se ha comprometido con la micro y
pequeña empresa ve con un poco de pena que al final del día los que más resultan afectados son
justamente quienes por años han pedido condiciones extraordinarias y distintas, porque no es
posible que una empresa que quiera producir queso tenga las mismas exigencias que una fábrica
grande internacional, porque no hay medidas diferentes.
Existió hace muchos años un Estatuto Mipyme que jamás se llevó a cabo porque no había ningún
tipo de incentivo para que la institucionalidad pública lo aplicara. Y, por lo tanto, hoy día son
trámites burocráticos costosos, a los que muchas veces las empresas no pueden acceder:
dificultad en el crédito, en el capital de trabajo; burocracia extrema; una formalización que
efectivamente requiere un montón de especialistas que no pueden contratar porque no tienen
recursos; falta de políticas que apoyen la asociatividad, el cooperativismo moderno que se ve en
muchos países asiáticos y también en Europa.
Algo está haciendo el Ministro de Agricultura , pero tampoco con nada de recursos. Luego, al final
del día, del dicho al hecho hay mucho trecho.
El proyecto que ahora estamos discutiendo, que plantea rebaja respecto del impuesto de primera
categoría; devolución de crédito fiscal; ampliación de la depreciación instantánea, y destinación de
recursos fiscales no es mala alternativa: es un buen proyecto, y hay que aprobarlo porque va en
beneficio de las empresas.
A propósito de la crisis que estamos viviendo, cuando decimos que existe concentración en las
grandes empresas, ¡la vamos a seguir teniendo! Y no habrá mejor distribución del ingreso, y
vamos a seguir pelando el ajo -perdón por la expresión- con la micro y pequeña empresa en este
país hasta que realmente no hagamos las cosas bien, esto es, que nos sentemos a trabajar toda la
política vinculada con estas empresas en el ámbito tributario, las políticas de fomento, las
normativas, y que desarrollemos un programa que de verdad permita modernizarlas, agilizarlas y
hacerlas competitivas.
De otra manera, cada día se irá perdiendo su aporte al producto interno bruto, pero seguirán
aguantando como puedan el empleo, porque es impresionante la cantidad de trabajo que generan,
cercano al 70 por ciento, a pesar de todas sus debilidades.
En verdad, yo me apasiono con este tema, porque siento que ha habido eternos discursos, pero
esta es la oportunidad que tiene el país de cambiar su política pública respecto de esta materia.
Para ello creo que se requiere con urgencia -y es la oportunidad para hacerlo- establecer una
mesa de trabajo transversal que efectivamente permita darles importancia a los muy positivos
instrumentos con que cuenta hoy el Estado y que no se están aplicando por falta de recursos, y
que no siga esto en manos de una corporación de derecho privado, por ejemplo, Sercotec, con
cero injerencia pública, con cero presupuesto, o de un Fosis totalmente disminuido. Porque si
queremos hacer cambios, tenemos que efectuarlos desde la base.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 127 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Así que voy a aprobar este proyecto, pues no lo considero malo. Pero el llamado que nos hicieron
ayer las organizaciones es a ponernos las pilas, es a trabajar con ellos. Tienen clarísimo dónde
están los problemas. Yo les aseguro que en un par de meses podríamos cambiar la historia de la
participación de la micro y pequeña empresa si nos enfocáramos de verdad en trabajar de manera
distinta, todos unidos, porque no creo que haya ninguno de nosotros que quiera que esto siga tal
como está.
Pero para eso hay que trabajar.
Espero que el Gobierno, y en especial el Ministerio de Economía, se abran a una mesa de trabajo
que permita otras iniciativas que no solamente estén vinculadas a la situación de pandemia, sino
que debemos aprender de esta experiencia y lograr instalar esto como una nueva forma de
trabajo.
Apruebo este proyecto, y espero sinceramente que haya cambios en la forma de trabajar con la
micro y pequeña empresa.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 6 de agosto de 2020.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN DE VIOLENCIA EN LA ARAUCANÍA, ESTRATEGIA DE
NUEVO MINISTRO DEL INTERIOR Y AVANCES LEGISLATIVOS EN LA MATERIA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Le voy a entregar la palabra al señor Secretario para que entremos al tema de la sesión
especial que hoy día nos convoca.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
La señora Presidenta , de conformidad con lo dispuesto en el artículo 67, numerales 2° y 3°,
del Reglamento del Senado, ha citado a esta sesión especial, de 11 a 14 horas, con la finalidad
de "conocer las diversas opiniones en el Senado en torno a los graves hechos de violencia
acaecidos recientemente en la Región de La Araucanía, en especial en lo tocante a lo ocurrido
en la comuna de Curacautín el pasado 1 de agosto del corriente" y, asimismo, "con el objeto de
conocer un detalle de los hechos de violencia ocurridos este fin de semana recién pasado en la
Región de La Araucanía, principalmente en la Provincia de Malleco y la Provincia de Arauco, y
la estrategia del nuevo Ministro del Interior y Seguridad Pública para enfrentarlos; y, a su vez,
enterar los avances legislativos necesarios para enfrentar la violencia en la región y en la
macrozona", de acuerdo a la solicitud que formularon, por una parte, los Comités del Partido
Unión Demócrata Independiente, el Partido Evópoli y el Partido Renovación Nacional, y por la
otra, en solicitud separada, los Comités Partido Por la Democracia e Independientes.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 128 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En  la  solicitud  planteada  por  los  Comités  de  Renovación  Nacional,  Unión  Demócrata
Independiente y Evópoli se propuso invitar al señor Ministro del Interior y Seguridad Pública ,
quien aceptó la invitación y se encuentra hoy día presente de manera remota.
Es todo, señora Presidenta.
La señora ARAVENA.-
Muchas gracias, Presidenta .
Le voy a pedir al Secretario que me dé los diez minutos. Si me demoro menos, mejor.
Lo primero que quiero hacer, en nombre de la clase política de los últimos 23 años, de la cual
somos parte, es pedirles perdón a los mapuches y no mapuches que viven en la Región de La
Araucanía y en la provincia de Arauco, porque la verdad es que hemos fracasado y no hemos
cumplido.
Yo creo que es importante partir de la base de que realmente hemos fracasado frente a políticas
que no han resultado.
Son 23 años de dolor de muchísimas familias -y vuelvo a reiterar: mapuches y no mapuches- que
han vivido en la Araucanía una situación que no merecían.
Muchos han opinado y varios Gobiernos han intentado sin resultado devolverle a nuestra región un
Estado de derecho que perdimos desde el primer día que iniciamos la escalada de violencia.
Así al menos yo veo la situación.
Se ha dicho que este tema es político y que, mientras no se devuelvan las tierras de que se
apropió el Estado chileno, este conflicto solo seguirá aumentando.
Pero llevamos 27 años con la implementación de la Ley Indígena, la que ha entregado más de
272.533 hectáreas por un total aproximado de 800 millones de dólares, y el conflicto no ha
disminuido y, en mi opinión, solo se ha acrecentado.
El problema quizá es de expectativas, porque si un grupo de personas levantan una causa a través
de la violencia para pedir territorio y autonomía y pretender el dominio completo de toda la Región
de La Araucanía es muy difícil que podamos llegar a acuerdo con ellos.
Somos más de un millón de habitantes en esta querida Región y de estos un 30 por ciento se
declara indígena.
Pero esta tierra, tan bella y tan querida para los que nacimos y nos criamos acá, es nuestra casa,
es la casa de todos.
Desde Santiago se habla de racismo. ¿De qué estamos hablando? No traten de instalarnos
divisiones ni conceptos en una región que supo convivir por años con una mezcla de culturas y
razas; que ha sabido llevar adelante con esfuerzo un progreso que ha costado construir.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 129 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Un solo ejemplo, el mismo que dio mi colega García .
El lonco Aniceto Norín es atacado antes de ayer solo por creer que es posible la paz y el progreso
conjunto.
Solo un recuento muy breve.
Desde el 2020 se han registrado 82 denuncias por delitos de alta connotación pública. De estos,
57 corresponden a incendios y atentados incendiarios: helicópteros, más de 80 camiones, 102
equipos forestales, dos escuelas, buses, minibuses, piscicultura, obras civiles, constructoras,
empresas eólicas, hidroeléctricas, concesionarias viales, etcétera.
El fin de semana ya fue el colmo. Yo pienso que constituyó un hito totalmente inédito en la región.
Cinco municipalidades, ya nombradas, fueron tomadas: Ercilla , Curacautín, Traiguén, Collipulli y
Victoria.
Pero haber quemado dos municipios, en uno de los cuales yo trabajé cinco años y que sé lo que
costó proteger, reconstruir prácticamente porque era un edificio antiguo, es muy difícil de
entender.
Victoria y Curacautín sufrieron también importantes destrozos y ayer solamente Tirúa fue tomada
y desalojada hoy en la mañana.
¿Qué pueden hacer los vecinos cuando ven un municipio siendo destrozado y la autoridad sin
atreverse a tomar decisiones? ¿Qué les queda por hacer?
Acá es donde aparece la temida fórmula de la autotutela.
Nosotros como autoridades debemos condenarla, sin duda, porque implica la muerte del Estado de
derecho, aquel estado en que todos los ciudadanos renunciamos al poder de tomar la justicia por
las manos y entregamos a la autoridad el poder de defendernos, ya que de lo contrario rige lo que
podría llegar a suceder si no nos ordenamos y hacemos algo: la ley de la selva. Y no es justo
finalmente que gane el más fuerte o el que tiene más armas.
El Estado de derecho significa que todas las personas, instituciones y entidades públicas y
privadas, incluido el propio Estado, estamos sometidos a las leyes que se promulgan públicamente
y que se hacen cumplir. A todos se nos debe aplicar la ley por igual.
Ya lo decía mi antecesor: no hay presos políticos en La Araucanía. Hay presos por delitos
gravísimos y hay familias, hay un lonco que perdió a sus dos hijos.
¿Qué le responde el Congreso, las autoridades y la ciudadanía a ese padre, que perdió a sus dos
hijos jóvenes, y justamente porque ese lonco lo único que quería, al igual que Aniceto Norín , era
vivir en paz, trabajar y desarrollarse?
La autotutela, según Couture, consiste en la reacción directa y personal de quien se hace justicia
por las propias manos. Es la forma más primitiva y arbitraria de solución de conflictos. Como
antiguamente se decía: "ojo por ojo".
A diferencia de la autotutela, la legítima defensa es la posibilidad de otorgar al Estado el repeler
una fuerza en contrario cuando el Estado no puede proveer dicha defensa, situación que, seamos
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 130 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
francos, es lo que está sucediendo.
Que anoche, a diez minutos de Temuco, en pleno estado de catástrofe, se hayan quemado quince
camiones y dos retroexcavadoras sin que haya algún responsable y que se justifique con lienzos
en que se señala que se quiere que los presos políticos, que no son políticos, tengan beneficios, es
realmente impresentable.
La igualdad ante la ley -yo apelo a eso- significa que debemos proteger a toda nuestra población,
sin privilegios, sin distinciones. Todos somos chilenos y como tales debemos ser tratados con
igualdad, como indica la Constitución.
Todos los delitos deben ser perseguidos de igual forma sin importar quién los cometa. Y con el
lenguaje creamos realidades, por lo que siempre debemos condenar la violencia como medio de
presión. Es nuestra obligación como autoridades.
En mi opinión -y disculpen si estoy ofendiendo a alguien-, ha faltado valentía, fuerza y convicción
para defender el Estado de derecho, la libertad y el respeto a la vida humana.
Veo con tristeza cuando algunos de mis colegas opinan sobre lo que ocurre en la región.
Yo entiendo que todos tenemos derecho a opinar, ¡pero pucha que es distinto tener que estar
viviendo acá, buscando horarios para poder salir a recorrer nuestras provincias, nuestras
comunas, porque no sabemos si vamos a llegar a la casa de vuelta!
¡Y lo mismo cuando escuchamos a nuestros alcaldes llorar porque a las tres, cuatro de la mañana
les están quemando su municipio!
Eso no es un Estado de derecho. Este país no va a encontrar solución efectiva si no aborda estos
temas tan complejos.
Es cierto que estamos en deuda con los pueblos originarios. El tema legislativo es urgente. Hago
un llamado a mi Gobierno para que avancemos de manera urgente y concreta en el Ministerio de
Pueblos Indígenas. La Conadi está obsoleta. Tal institucionalidad hoy día no es efectiva. Con
nuestro querido pueblo mapuche, con el cual yo he trabajado una vida entera -y mi oficina hoy
está trabajando a full con ellos-, sabemos que la Conadi tiene que cambiar completamente.
Otro tema que considero relevante es avanzar con lo relativo al Consejo de Pueblos Indígenas y a
los escaños reservados. Debemos contar con autoridades indígenas representativas de todos los
pueblos originarios de Chile, que sean elegidas democráticamente y con las que podamos
encontrar un camino definitivo al diálogo y al respeto.
Por último, cabe mencionar que indudablemente los municipios hoy día deben formar parte de la
denominada "infraestructura crítica", porque, mientras esto no cambie, hoy pueden ser dos
municipios los quemados, pero quizá en un año estemos hablando de muchos más.
Finalmente, quiero expresar que, cuando se quema una escuela, un camión o se destruye una
municipalidad, se provoca no solo un daño material o en infraestructura, sino también un daño al
espíritu de las personas. No es fácil levantarse todas las mañanas con noticias de atentados; no es
fácil levantarse todas las mañanas pidiendo disculpas por lo que no hemos sido capaces de hacer.
Es momento de actuar, es momento de unirnos.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 131 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El Senado de la República y el Parlamento, en general, tienen que estar a la altura de lo que nos
pide la ciudadanía. No nos abandonen. ¡No nos abandonen en La Araucanía! Todavía tenemos
esperanzas en el Gobierno, en los parlamentarios y en cada una de las autoridades de este país.
Podemos aún, en conjunto con el pueblo mapuche, que es pacífico, trabajador, y al cual yo respeto
enormemente, llegar a un acuerdo.
Muchas gracias por haberme escuchado. Espero que esta sesión sirva para algo y que podamos
encontrar un camino a la paz que tanto necesitamos.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 6 de agosto de 2020.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN DE VIOLENCIA EN LA ARAUCANÍA, ESTRATEGIA DE
NUEVO MINISTRO DEL INTERIOR Y AVANCES LEGISLATIVOS EN LA MATERIA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Le voy a entregar la palabra al señor Secretario para que entremos al tema de la sesión
especial que hoy día nos convoca.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
La señora Presidenta , de conformidad con lo dispuesto en el artículo 67, numerales 2° y 3°,
del Reglamento del Senado, ha citado a esta sesión especial, de 11 a 14 horas, con la finalidad
de "conocer las diversas opiniones en el Senado en torno a los graves hechos de violencia
acaecidos recientemente en la Región de La Araucanía, en especial en lo tocante a lo ocurrido
en la comuna de Curacautín el pasado 1 de agosto del corriente" y, asimismo, "con el objeto de
conocer un detalle de los hechos de violencia ocurridos este fin de semana recién pasado en la
Región de La Araucanía, principalmente en la Provincia de Malleco y la Provincia de Arauco, y
la estrategia del nuevo Ministro del Interior y Seguridad Pública para enfrentarlos; y, a su vez,
enterar los avances legislativos necesarios para enfrentar la violencia en la región y en la
macrozona", de acuerdo a la solicitud que formularon, por una parte, los Comités del Partido
Unión Demócrata Independiente, el Partido Evópoli y el Partido Renovación Nacional, y por la
otra, en solicitud separada, los Comités Partido Por la Democracia e Independientes.
En  la  solicitud  planteada  por  los  Comités  de  Renovación  Nacional,  Unión  Demócrata
Independiente y Evópoli se propuso invitar al señor Ministro del Interior y Seguridad Pública ,
quien aceptó la invitación y se encuentra hoy día presente de manera remota.
Es todo, señora Presidenta.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 132 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La señora ARAVENA.-
Después voy a intervenir. Solo quiero responderle a nuestro colega el Senador Navarro que,
durante los casi dos años y medio que hemos trabajado juntos, siempre nos hemos escuchado
entre todos. Y para mí es muy interesante escuchar la opinión del Gobierno, pero también la de
mis colegas. Nosotros tenemos un rol no solamente legislativo, sino también político. Y la
reflexión, el análisis, el escucharnos con respeto, es parte del sentido más profundo de la
democracia.
Entonces, sí podemos tener diferencias en este Senado respecto a cómo vemos el conflicto. Y, por
lo mismo, es muy muy interesante construir una solución entre todos; pero para poder hacerlo
necesitamos saber lo que opina cada uno.
Así que yo difiero absolutamente de su opinión. Y sí, yo tengo mucho interés en escuchar la
opinión de cada uno de los colegas que quieran opinar al respecto.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
FLEXIBILIZACIÓN DE REQUISITOS DE ACCESO E INCREMENTACIÓN DE
PRESTACIONES DE SEGURO DE DESEMPLEO DE LEY N° 19.728 POR
PANDEMIA COVID-19 Y PERFECCIONAMIENTO DE BENEFICIOS DE LEY N°
21.227
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a lo resuelto por los Comités, corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , que
flexibiliza transitoriamente los requisitos de acceso e incrementa el monto de las prestaciones
al Seguro de Desempleo de la ley N° 19.728, con motivo de la pandemia originada por el
COVID-19, y perfecciona los beneficios de la ley N° 21.227, con informes de las Comisiones de
Trabajo y Previsión Social y de Hacienda, y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.624-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 46ª, en 1 de julio de 2020 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 61ª, en 4 de agosto de 2020.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 133 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Hacienda: sesión 61ª, en 4 de agosto de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Este proyecto de ley tiene los siguientes objetivos:
-Modificar los requisitos de acceso a los fondos de cesantía para los trabajadores que se
encuentren cesantes o que quedaren cesantes después de haber percibido algunas de las
prestaciones a que se refiere el Título I de la Ley de Protección al Empleo y no cumplan los
requisitos establecidos en la ley N° 19.728, sobre Seguro de Desempleo.
Dicho acceso excepcional durará hasta el 31 de octubre de 2020, concediendo facultad para
extenderlo mediante decretos supremos si se mantienen las circunstancias objetivas que lo
justifican tanto respecto de los beneficios de la presente iniciativa como de los títulos I y II de
la ley N° 21.227.
-Aumentar el monto de las prestaciones asociadas al Seguro de Desempleo.
-Utilizar las nuevas tablas de cobertura aplicables al Seguro de Desempleo de la ley N° 19.728
a las prestaciones por suspensión del contrato de trabajo.
-Posibilitar el acceso de las trabajadoras y de los trabajadores de casa particular que tengan
suspendidos sus contratos de trabajo o por motivos de cuidado al Ingreso Familiar de
Emergencia .
La Comisión de Trabajo y Previsión Social deja constancia de que, por tratarse de una iniciativa
de ley con urgencia calificada de "discusión inmediata", la debatió en general y en particular.
El referido órgano técnico aprobó la idea legislar por la unanimidad de sus integrantes
presentes, Senadores señoras Goic y Van Rysselberghe y señores Allamand y Letelier. En
particular aprobó la iniciativa con las modificaciones y las votaciones que se consignan en su
informe.
Por su parte, la Comisión de Hacienda hace presente que, de conformidad con su competencia,
se pronunció respecto de los artículos 1°, 2°, 3°, 4°, 5°, 7°, 8°, 9°, 10, 11, 12, 14 y 15
despachados por la Comisión de Trabajo y Previsión Social, como reglamentariamente
corresponde.
Consigna, asimismo, que los artículos 1°, 2°, 3°, 4°, 5°, 7°, 8°, 9°, 10, 11, 12, 14, 15, 16, 17 y
18 permanentes y el artículo transitorio fueron aprobados en particular por dicha instancia, con
las modificaciones y las votaciones que en cada caso registra en su informe.
Finalmente, señala que el articulado del proyecto, con excepción de los artículos 9, 13, 14, 17 y
18 permanentes y del artículo transitorio, debe ser aprobado con quorum calificado, toda vez
que regula el ejercicio del derecho a la seguridad social, por lo que requiere el voto favorable
de 22 señoras y señores Senadores en ejercicio.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 134 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 52 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición
tanto en el SIL como en la plataforma de esta sesión, y también ha sido remitido a los correos
electrónicos de los señores Senadores y de las señoras Senadoras.
Es todo cuanto puedo señalar, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión general y particular a la vez.
La señora ARAVENA.-
Señor Secretario , quiero fundamentar mi voto brevemente.
Lo primero que quiero decir es que muchos de los que estamos acá presentes hemos construido el
Estado. Ha habido sucesivos gobiernos en ello. La construcción de lo que hoy día tenemos como
Estado de Chile se debe a lo que han hecho distintos personeros. Algunos están hoy día en el
Senado, otros no.
Por lo tanto, es bien complejo transferir responsabilidades a otros por lo mal que funciona el
Estado, por lo burocrático y poco claro que es, en cuanto a la información que el Gobierno maneja
de sus ciudadanos.
Hoy día es urgente unificar a través del RUT todas las bases de datos de los distintos Ministerios,
para poder tener políticas públicas mucho más cercanas, mucho más efectivas, y que no pase lo
que ocurrió en la aplicación del otro beneficio. Es absolutamente razonable que el Director del
Servicio de Impuestos Internos diga: "Bueno, si las personas no hacen declaración de rentas, en el
caso de las trabajadoras de casa particular, cómo sabemos cuánto es lo que efectivamente
ganaron. Otra unidad, otra institución está a cargo de eso".
Esas no son excusas. Simplemente hemos hecho mal las cosas. A pesar de los terremotos y de los
innumerables problemas que hemos tenido, Chile no está al día: uno, en cuanto a ordenar la casa
con relación a la información que tiene de sus ciudadanos y, dos, en cuanto a regular la
informalidad laboral, que efectivamente es uno de los grandes grandes problemas que tiene el
país.
Ayer estuve en la Comisión de Economía. Fue un muy buen trabajo. Quiero agradecer al Ministro
de Hacienda y al Director del Servicio de Impuestos Internos por aclararnos muchas dudas.
Efectivamente todos los programas en el ámbito público son perfectibles. Nunca podríamos decir
que desde la legislación un programa sale perfecto: siempre hay que mejorarlo. Lo peor sería no
evaluarlo y no introducirle mejoras, las cuales, en cualquier sistema productivo o de recursos
humanos, son continuas. Por tanto, habrá que ir perfeccionándolo eternamente; siempre hay
cosas en las que se puede avanzar.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 135 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Respecto a este proyecto en particular, se propone flexibilizar los requisitos y mejorar las cuotas
de reemplazo, ambas cosas positivas.
Creo que ya debiéramos estar pensando -lo he dicho en contadas ocasiones- en cómo somos
capaces de generar seguros y sistemas de protección que nos anticipen a los problemas, tanto así
que ni siquiera tengamos que estar legislando. En ese sistema, estaría tan resguardada la
seguridad de nuestros ciudadanos que, frente a una crisis, seríamos capaces de responder
eficientemente.
Vuelvo a repetir lo que he dicho en varias oportunidades: en comparación a lo que ha hecho
Latinoamérica con sus ciudadanos, Chile ha sido eficiente en el ámbito de las soluciones.
Probablemente, podría haber sido más. La historia dirá. Pero se han realizado los esfuerzos en este
Congreso y en el Gobierno; creo que todos los necesarios. Y, aunque quizá faltó un poco de diálogo
al inicio, hoy día definitivamente estamos trabajando lo mejor posible.
Tratemos de ser un poco más positivos, porque tenemos la responsabilidad de sacar adelante un
país, y estamos recién partiendo. Quedan por lo menos dos años de recuperación económica-
social, y el país nos necesita a todos unidos.
Muchas gracias.
Apruebo este proyecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2020.
REGULACIÓN DE MEDIDAS DE RETENCIÓN JUDICIAL DE FONDOS
PREVISIONALES Y SUSPENSIÓN DE TRAMITACIÓN DE SOLICITUD DE RETIRO
DE FONDOS EN RAZÓN DE DEUDAS POR OBLIGACIONES ALIMENTARIAS
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme al acuerdo adoptado por la Sala, corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la
República , que modifica la ley Nº 19.968, que crea los tribunales de familia, para incorporar
disposiciones  transitorias  de  regulación  de  medidas  de  retención  judicial  de  fondos
previsionales y de suspensión de la tramitación de la solicitud de retiro de fondos en razón de
deudas por obligaciones alimentarias, con informe de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.682-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 136 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En segundo trámite: sesión 63ª, en 5 de agosto de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 66ª, en 12 de agosto de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto tiene por objeto establecer mecanismos tutelares especiales tendientes a
fortalecer la cautela de los derechos derivados de pensiones alimenticias, invocados por medio
de los procedimientos de los juzgados con competencia en materias de familia, a través de la
retención  de  los  fondos  previsionales,  cuyo  retiro  ha  sido  facultado  por  la  reforma
constitucional aprobada por la ley N° 21.248.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia de que, por
tratarse de un proyecto con urgencia calificada de "discusión inmediata" y de conformidad con
lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió la iniciativa en
general y en particular a la vez.
Además, hace presente el acuerdo de la Comisión para que el proyecto sea informado
mediante certificado, sin perjuicio de que posteriormente se elabore el informe que detallará
en extenso las consideraciones que tuvo presentes la Comisión para aprobarlo.
La referida Comisión aprobó en general el proyecto por la unanimidad de sus integrantes,
Senadores señoras Ebensperger y Órdenes y señores De Urresti, y Huenchumilla.
En particular, lo aprobó en los mismos términos en que fue despachado por la Cámara de
Diputados, con las votaciones que se consignan en el certificado.
El texto que se propone aprobar se registra en las páginas 12 y siguientes del certificado de la
Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición, el cual también
se encuentra en la plataforma informática de esta sesión y fue remitido en su oportunidad.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión el proyecto.
La señora ARAVENA.-
Señora Presidenta , voy a fundamentar brevemente mi voto, porque es muy difícil, pues somos
pocas mujeres en el Senado, que representamos a muchas más que hoy día están esperanzadas
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 137 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
con este proyecto de ley.
De las 5,5 millones de familias que hay en este país, el 40 por ciento, más de dos millones, tienen
lo que uno llamaría "jefas de hogar", es decir, mamás que están solas criando a sus hijos.
Solo quiero hacer una reflexión que es mucho más profunda que únicamente pensar en por qué no
hemos sido capaces como Estado de resolver un tema que lleva tantos años.
La pregunta es por qué en esta sociedad chilena consideramos que son las madres las
responsables finales de los hijos. El 85 por ciento de deuda de pensión alimenticia es mucho más
que los 180 mil millones de pesos. Tiene que ver con el desamparo de muchas mujeres y de
muchos hijos, pero, sobre todo, con cómo entendemos la familia, cómo entendemos que cuando
se procrea a un hijo hay un padre y una madre.
Entonces, se trata de un tema mucho más profundo. E implica un cambio cultural en que el Estado
evidentemente debe proteger a los niños y a sus madres.
Pero, más allá de lo legal, hay algo que nos debiera cuestionar: el cómo hemos educado, porque
finalmente si un padre evita pagar la pensión que en legítimo derecho tienen los hijos lo más
probable es que también de alguna manera ese niño, que fue víctima de ese padre, termine
replicando las conductas. Este es otro tipo de violencia, violencia -yo diría- económica. Porque no
todos los padres que no pagan pensión carecen de recursos; hay muchos que los poseen, pero una
forma de castigar a esa mujer que hoy día ya no es su pareja es justamente negándole la pensión
de alimentos.
Hace dos años, con la Senadora Muñoz, el Senador Huenchumilla y el Senador Kast presentamos
un proyecto -lo comentamos con el Ministro de Justicia y la Ministra de la Mujer de esa época- que
establecía la obligación, como lo dijo recién el Senador Letelier, de informar el domicilio al Estado
a través, por ejemplo, de la página del Registro Civil .
Pedimos varias veces que nos acogieran este proyecto, que lo vieran. Porque muchas personas
vinculadas al tema de familia nos indicaron que uno de los grandes problemas es la notificación:
las direcciones no son las correctas y, finalmente, es muy difícil que las causas avancen.
Sé que hoy día el Ministro ha manifestado su preocupación por implementar una mesa de trabajo
en torno a esta materia. Yo les pediría que vuelvan a revisar nuestro planteamiento. Sé que eso
puede implicar una pestaña más en el sistema del Registro Civil . Pero hay tanta preocupación
muchas veces por pagar deudas universitarias, la cuenta de la luz, la cuenta del teléfono, cuando
probablemente la cuenta que más debiera preocuparnos es la de las deudas de pensión de
alimentos. Esa es la que moralmente más duele a una sociedad, que efectivamente tiene un
porcentaje altísimo de mujeres empobrecidas, con dos o tres trabajos, que hoy día lo han pasado
pésimo debido a que, además, no les pagan una pensión de alimentos, y a veces pasan una vida
entera esperando algo que jamás va a llegar. Quien no tiene abogado para perseguir estas causas,
que es la mayoría, simplemente se pierde en el olvido de una cifra más, que es altísima.
Yo voy a aprobar este proyecto.
Y le quiero agradecer a la Senadora Allende que me haya invitado a patrocinar una iniciativa que
tiene que ver con la obligatoriedad. Porque lo que va a ocurrir ahora es que probablemente
muchos deudores no van a retirar su 10 por ciento, pues se verán tentados a no hacerlo puesto
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 138 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
que retirarlo va a significar para ellos que no reciban el total que esperaban. Si bien se ha
planteado que es inconstitucional, creo que el Gobierno tiene que verlo o explorar otra alternativa.
Es escandaloso que, a partir de esta situación puntual de la pandemia, tengamos que darnos
cuenta de una deuda que es gigantesca.
Muchos de los problemas que hoy día sufren los niños, de temas sociales, de las mismas
situaciones de violencia infantil, del Sename y muchas cosas más, tienen que ver con el hecho de
que las madres, para poder darles de comer a sus hijos, deben trabajar en extensos horarios y
dejarlos solos, porque no tienen otra manera de sobrevivir.
Entonces, esta no es una deuda solo de aquellos que deben, que son muchos, sino también
nuestra como sociedad, que no hemos sido capaces de instalar valores que impliquen un concepto
de responsabilidad con algo tan importante como son los niños y la familia.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°67. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 13 de agosto de 2020.
ADECUACIÓN DE ORDENAMIENTO ELECTORAL PARA QUE PLEBISCITO DE
OCTUBRE Y OTROS PROCESOS ELECCIONARIOS CONJUGUEN LA SALUD
PERSONAL CON LA PARTICIPACIÓN CIUDADANA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a la citación para sesión especial del día de hoy, corresponde tratar el proyecto de
reforma constitucional, en primer trámite constitucional, originado en moción de los Senadores
señores Elizalde, Araya, De Urresti, Guillier y Huenchumilla, para modificar normas respecto al
plebiscito nacional de octubre de 2020, con informe de la Comisión de Constitución.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.672-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Elizalde, Araya, De Urresti, Guillier y
Huenchumilla):
En primer trámite: sesión 53ª, en 23 de julio de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 66ª, en 12 de agosto de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 139 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto adecuar nuestro ordenamiento electoral respecto del plebiscito
nacional de octubre de 2020, para celebrar este proceso conjugando la salud de las personas y
la participación ciudadana; así como establecer una normativa similar para la elección de la
Convención Mixta Constitucional o la Convención Constitucional, según proceda, de Presidente
de la República , parlamentarios, gobernadores regionales, consejeros regionales, alcaldes y
concejales en el evento de estar vigente una alerta sanitaria antes de la fecha del respectivo
acto eleccionario.
La Comisión de Constitución. Legislación, Justicia y Reglamento del Senado hace presente que
en sesión de 27 de julio del año en curso la Sala autorizó a dicha instancia para discutir esta
iniciativa en general y en particular a la vez, con ocasión del trámite de primer informe.
La referida Comisión aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros, Senadores
señora Ebensperger y señores Araya, De Urresti, Galilea y Huenchumilla. En particular, aprobó
la iniciativa con las modificaciones y votaciones que se consignan en el informe.
Cabe tener presente que el artículo único del proyecto de reforma constitucional requiere para
su aprobación el voto favorable de las tres quintas partes de las señoras y señores Senadores
en ejercicio, esto es, de 26 votos a favor.
El texto que se propone aprobar se transcribe entre las páginas 36 y siguientes del informe de
la Comisión, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
En discusión en general y en particular.
La señora ARAVENA.-
Señor Secretario , quiero justificar muy brevemente mi voto.
Voy a votar a favor, pero quiero hacer mención a mi preocupación por el hecho de que aún no
tenemos una vacuna. Hoy día mostramos cifras razonablemente esperanzadoras, pero es bien
importante ponernos en el caso que han planteado algunos Senadores de un rebrote.
Efectivamente, hay que cumplir la palabra y realizar el plebiscito de manera normal y lo más
transparente posible. Pero también es parte de nuestra responsabilidad, y es importante dejarlo
claro en el espíritu de la ley, que si existe un rebrote, que puede producir un aumento de
mortalidad producto de la responsabilidad que siempre han manifestado nuestros ciudadanos en
el sentido de acudir a votar, y sobre todo los adultos mayores, ojalá que el Servel muestre mucha
creatividad para ver, por ejemplo, la implementación de horarios diferidos por rango etario, o
aumentar los locales de votación para que haya menos contacto entre las personas. Pero
constituye un riesgo sanitario gigantesco, en mi opinión, exponer a la población a un plebiscito,
que esperamos que sea ampliamente votado.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 140 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Yo no estoy de acuerdo con lo que se ha planteado sobre el proyecto de ley del Senador Chahuán,
que suscribimos, porque creo que algo tan importante como decidir un cambio en la Constitución
requiere una participación mayoritaria, porque eso también, en caso de que se apruebe, le va a
otorgar la legitimidad que corresponde a la futura Carta Fundamental.
Por lo tanto, así como la Oposición presenta proyectos que nosotros respetamos, no criticamos, y
simplemente votamos si nos parecen adecuados o no, y aplaudimos cuando algo es positivo,
estimo absolutamente legítima también la idea de que haya una gran participación. Pero me
preocupa -insisto- el riesgo a que podemos exponer a la población para este plebiscito.
Así que voto a favor, pero quiero dejar constancia de mi preocupación y del pedido que les
estamos haciendo al Servel y al Ministerio de Salud en el sentido de resguardar lo más importante,
porque da lo mismo si tenemos una gran Constitución si arriesgamos vidas humanas por la
política.
Muchas gracias, señora Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020.
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a los acuerdos de Comités, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República ,
sobre  migración  y  extranjería,  con  segundos  informes  de  la  Comisión  de  Gobierno,
Descentralización y Regionalización y de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y
Ciudadanía e informe de la Comisión de Hacienda, y urgencia calificada de "discusión
inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (8.970-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 89ª, en 16 de enero de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 35ª, en 23 de julio de 2019.
Gobierno, Descentralización y Regionalización (segundo): sesión 66ª, en 12 de agosto de 2020.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía: sesión 35ª, en 23 de julio de 2019.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 141 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía (segundo): sesión 66ª, en 12 de agosto de
2020.
Hacienda: sesión 66ª, en 12 de agosto de 2020.
Discusión:
Sesiones 40ª, en 13 de agosto de 2019 (se aprueba en general).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La iniciativa fue aprobada en general en sesión de 13 de agosto de 2019. Posteriormente, por
acuerdo de Comités de 7 de enero de 2020, se dispuso remitirla para su estudio en particular a
la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía una vez que fuera despachada
por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, para luego pasar a la
Comisión de Hacienda.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización señala que el objetivo de la
iniciativa es incentivar la migración regular y fortalecer el vínculo con los chilenos que se
encuentran en el exterior. Asimismo, deja constancia, para los efectos reglamentarios, de las
normas que no fueron objeto de indicaciones y modificaciones. Además, efectuó diversas
enmiendas al texto aprobado en general, gran parte de las cuales fueron aprobadas por
unanimidad, en tanto que otras fueron acordadas solo por mayoría de votos.
Posteriormente, la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía consigna en su
informe que, en virtud del respectivo acuerdo de Comités y conforme al artículo 41 del
Reglamento del Senado, se estableció la competencia de dicha instancia para revisar y
enmendar las normas contenidas en el proyecto de ley aprobado por la Comisión de Gobierno,
Descentralización y Regionalización. Agrega que para dar cumplimiento a este cometido, y en
virtud de lo dispuesto en el artículo 124 del Reglamento de la Corporación, la Comisión acordó
por la unanimidad de sus miembros analizar solo aquellas disposiciones que fueron objeto de
indicaciones  o  de  modificaciones  en  la  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y
Regionalización y aquellas respecto de las cuales algún señor Senador solicitara su revisión.
Puntualiza que dichas disposiciones correspondieron a los artículos 1, número 7; 4; 10; 13; 17;
28; 31, inciso segundo; 33, número 2; 34, número 4; 70; 71, número 4; 74; 107; 119; 127,
número 6; 131, incisos tercero, cuarto y final; 133; 135; 137; 142, y 175.
En seguida, la referida Comisión destaca como objetivo de la iniciativa crear un cuerpo jurídico
moderno en materia migratoria acorde con los tratados internacionales suscritos y ratificados
por Chile que, por una parte, potencie las ventajas que representa para el país la migración
internacional, sobre la base de principios como la igualdad de trato y no discriminación hacia
los migrantes, y por la otra, fortalezca el vínculo con los chilenos que se encuentran en el
exterior. Asimismo, busca modernizar la normativa migratoria vigente, orientándola hacia un
modelo de migración segura, ordenada y regular.
Finalmente, el informe de la Comisión da cuenta de las enmiendas que introdujo al texto del
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 142 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
proyecto despachado por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización,
registrando su aprobación, las que fueron despachadas tanto por acuerdos unánimes como por
mayoría de votos.
Por su parte, la Comisión de Hacienda hace presente que si bien le correspondía pronunciarse
sobre los asuntos de su competencia, conforme a lo dispuesto en el artículo 17 de la Ley
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y a lo acordado por la Sala del Senado en sesión
de 16 de enero de 2019, durante el debate se acordó que, con la finalidad de facilitar el
despacho de la iniciativa en la Sala del Senado, se abriera un plazo para presentar indicaciones
en dicha Comisión. Posteriormente, se fijó otro plazo al efecto, términos dentro de los cuales se
formularon indicaciones a diversas disposiciones del proyecto.
En seguida, para efectos de lo dispuesto en el artículo 124 del Reglamento del Senado, la
Comisión de Hacienda informa que introdujo enmiendas respecto de las siguientes normas del
texto despachado por la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía: artículos
1, 3, 12, 13, 16, 17, 22, 28, 30, 33, 34, 36, 40, 41, 46, 68, 69, 72, 89, 106, 116, 127, 129, 130,
131, 132, 133, 135, 140, 141, 145, 154, 156, 160, 172 y 174 permanentes, y artículos octavo y
décimo transitorios. Además, incorporó los nuevos artículos 10, 36, 56 bis y 89 permanentes;
los numerales 17 y 18 del artículo 174, que pasó a ser 176, y un artículo noveno transitorio.
Dichas modificaciones de la Comisión de Hacienda fueron aprobadas tanto por unanimidad
como por mayoría de votos, según en cada caso se registra en su informe.
Finalmente, cabe señalar que los artículos 132, 142 y 146 del proyecto de ley son normas de
rango orgánico constitucional, por lo que requieren 25 votos favorables para su aprobación; en
tanto que el artículo 166 de la iniciativa requiere 22 votos a favor, atendido su carácter de
norma de quorum calificado.
Se hace presente que los Comités, en sesión de hoy, acordaron para iniciar el tratamiento de
esta iniciativa efectuar en esta sesión, la primera en la materia, un debate sobre la generalidad
de las modificaciones propuestas. Al efecto, se acordó otorgar la palabra a los Presidentes de
cada una de las Comisiones que informaron el proyecto y, posteriormente, proceder en los
mismos términos a la discusión de la iniciativa.
Por último, los Comités del Senado definirán el procedimiento a seguir para el tratamiento de
este proyecto de ley en las correspondientes sesiones posteriores.
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las modificaciones realizadas por la Comisión de Gobierno, Descentralización y
Regionalización, por la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía y por la
Comisión  de  Hacienda,  así  como  el  texto  final  que  resultaría  de  aprobarse  dichas
modificaciones.
Es todo, señora Presidenta.
La señora ARAVENA.-
Muchas gracias, señora Presidenta .
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 143 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Lo primero que quiero valorar son los siete años de trabajo en el Parlamento con relación a esta
materia, en especial en las tres Comisiones que expusieron largamente sobre el debate que ello
implicó.
¡Fueron tres Comisiones, más de cuatrocientas indicaciones!
Ha sido un trabajo riguroso y bonito, por cuanto se hace cargo del hecho de que Chile no cuenta
hoy día con una adecuada política migratoria, que debió haber tenido hace mucho tiempo. A mi
juicio, nunca se le dio la importancia debida. No existía la institucionalidad ni la normativa acorde
a lo que ocurrió en los últimos años.
Hoy día podemos decir que, si aprobamos este proyecto, contaremos con una política nacional de
migración acorde a los tiempos; vamos a establecer una nueva institucionalidad, conformada por
el Consejo de Política Migratoria, que va a estar pendiente de la actualización de esta normativa, y
crearemos el Servicio Nacional de Migraciones, ¡que tanta falta hace!
Quiero agregar que estoy muy contenta de que la iniciativa incluya capítulos regionales. Vamos a
tener cierto grado de descentralización en esto. Las intendencias ahora están haciendo lo que
pueden, pero no es lo correcto, no es la forma de atender a las personas extranjeras que ingresan
al país.
En verdad, esta futura ley será muy positiva.
El proyecto contempla 181 artículos, que regulan, básicamente, aspectos de protección, ingreso y
egreso de personas, categorías migratorias, infracciones. También se establecen catálogos de
derechos y obligaciones, categorías de migrantes, y se incorpora con claridad el tema de los
derechos humanos y garantías para la infancia.
De igual modo, valoro -ya lo señalaron mis antecesores- lo relativo a la habitabilidad como un
tema importante. El hacinamiento que hemos visto, principalmente en comunas como Estación
Central, entre otras, es una vergüenza y una pésima imagen de cómo recibimos a los extranjeros.
Algunos aplican cobros abusivos a quienes más necesitan ayuda.
Respecto a la trata de personas, claramente es una materia que debemos abordar. Hace pocos
días fueron extraditadas algunas personas extranjeras que estaban trabajando de manera ilícita, a
través de este delito.
Quiero aportar lo siguiente.
Aquí se habla de una migración ordenada, segura y regulada. Me gustaría agregar que debe ser
digna.
En cinco años han llegado al país más de un millón de migrantes con visa de turista. El 90 por
ciento de ellos hoy día trabajan vendiendo Super8 en las esquinas de los semáforos, muchos de
los cuales viven en carpas, sin haber tenido nunca un trabajo estable. Estas personas no venían
preparadas, no contaban con contratos adecuados. En realidad, ni existen contratos. Se los trajo
con una promesa de mejor futuro, la que no hemos cumplido.
Cuando invitamos a una persona a nuestra casa, la recibimos siempre en la mejor pieza y nos
preparamos para darle la mejor de las atenciones. Nadie emigra de un país con dificultades
económicas para estar peor. Quienes tenemos un profundo convencimiento de lo importante que
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 144 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
es la vida humana y el respeto a su dignidad debemos preocuparnos de asegurar que los
migrantes, si los vamos a recibir, tengan de alguna manera trabajo, vida digna y buen trato.
Creo que las indicaciones presentadas obedecen a una buena intención, pero hay dos que yo no
comparto.
Una de ellas -se ha mencionado acá- es la referida al llamado "turismo laboral", que busca
transparentar la realidad que he planteado: el 90 por ciento del millón que migrantes que llegó en
los últimos años ingresó con visa de turista, con ese objetivo supuestamente, pero en realidad no
era turismo. Hay que buscar otra alternativa. Me parece que lo propuesto no es lo adecuado. Basta
decir solamente que en Chile dos millones y medio de personas hoy día están cesantes.
Ese es el contexto. Estamos en una pandemia, en una crisis económica tremenda. Actualmente,
¿tenemos las condiciones para abrir las puertas del país de manera desenfrenada, permitiendo
que en cinco años más tengamos un millón más de migrantes vendiendo Super8 en las esquinas?
La verdad es que me duele el alma constatar esa situación.
Creo que hemos sido irresponsables todos quienes tenemos algún grado de responsabilidad
política en estas decisiones.
¡Son personas! No tenemos el derecho de invitarlas a un país sin las condiciones para recibirlas de
la mejor manera.
Por tanto, debemos regular esto y hacer las cosas bien.
Aquí nadie ha dicho que no quiere migrantes. Ellos vienen a enriquecer la cultura e incorporan
mano de obra en una sociedad que está envejeciendo. Pero tienen derecho a vivir dignamente,
igual que cualquier chileno.
Espero que nuestro Gobierno y nosotros, como Senadores, logremos un acuerdo respecto de cómo
regular esta situación. Pero la forma en que están redactadas algunas...
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Tiene un minuto más, Senadora.
La señora ARAVENA.-
Muchas gracias, Presidenta .
La migración es una situación delicada.
Agradezco a todos quienes han trabajado en este proyecto de ley, que es muy extenso. Creo que
pone al país a la altura de las circunstancias con relación a un tema tan importante como es la
migración no solo en Chile, sino en el mundo entero.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°73. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 145 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
368. Fecha: jueves 20 de agosto de 2020.
TELETRABAJO PARA EMBARAZADAS EN CASO DE ALERTA SANITARIA POR
CAUSA DE EPIDEMIA DE ENFERMEDAD CONTAGIOSA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a la convocatoria de esta sesión especial, corresponde tratar ahora el proyecto de
ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el Código del Trabajo para posibilitar el
trabajo a distancia o teletrabajo de la trabajadora embarazada, en casos de alerta sanitaria por
causa de epidemia de una enfermedad contagiosa, con informe de la Comisión de Trabajo y
Previsión Social y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.553-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 64ª, en 6 de agosto de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 70ª, en 19 de agosto de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene los siguientes objetivos:
-Primero: incluir en el Código del Trabajo la obligación del empleador de ofrecer a la
trabajadora embarazada, durante un estado de excepción constitucional de catástrofe a causa
de una enfermedad contagiosa, la modalidad de trabajo a distancia o teletrabajo, sin reducción
de remuneraciones, o destinarla a labores que no requieran contacto con público.
-Segundo: permitir, durante la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe
por calamidad pública declarado por decreto supremo Nº 104, de 18 de marzo de 2020, del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, la emisión simultánea de licencias médicas por
enfermedad grave del niño o niña menor de un año.
-Tercero: prorrogar el fuero maternal cuyo término ocurra durante la vigencia del referido
estado de excepción constitucional.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que la Sala del Senado, en sesión de
12 de agosto del 2020, autorizó a dicha instancia para discutir el proyecto en general y en
particular en su primer informe.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 146 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La referida Comisión aprobó en general la iniciativa por la unanimidad de sus integrantes
presentes, Honorables Senadores señoras Goic y Sabat y señor Letelier. En particular, la
aprobó con las modificaciones y votaciones que se registran en su informe.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 8 y 9 del referido documento y en
el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición, tanto físicamente como en la
plataforma de esta sesión remota o telemática.
Gracias, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
Ofrezco la palabra al Senador Letelier, para que entregue el informe de la Comisión de Trabajo.
La señora ARAVENA.-
Señora Presidenta , voy a fundamentar un minuto mi voto.
Primero, deseo felicitar a los autores del proyecto. Y también lamentar, como dijo la Senadora
Sabat, que quizás estemos llegando un poco tarde.
Respecto de esta iniciativa, quisiera decir -lo hablamos en la mañana- que efectivamente la
sociedad debe estar preparada para efectos de proteger a las mujeres que también tienen el rol
de ser madres. Y justamente hoy día estamos protegiendo dos vidas: la de la madre y la del hijo.
Así que yo con gusto apoyo este proyecto.
Quiero hacer mención a que el tema sanitario no va a disminuir, lamentablemente, de aquí a tres
meses o en unos meses más. Y, por lo tanto, creo que habrá que poner atención a que este
mecanismo no se aplique solo en estado de catástrofe, como bien lo dijo la Senadora Allende, sino
que mientras dure la situación de emergencia sanitaria.
Así que muchas felicitaciones, y apruebo este proyecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°72. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 20 de agosto de 2020.
GRAVÍSIMA SITUACIÓN DE VIOLENCIA DE GÉNERO QUE AFECTA A LAS
MUJERES EN EL PAÍS
La señora RINCÓN (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 147 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta ha citado a esta sesión especial, conforme al acuerdo de Comités, con la
finalidad de abordar la gravísima situación de violencia de género que afecta a las mujeres del
país, los impactos de la pandemia COVID-19 en este fenómeno, y las medidas institucionales,
legales y administrativas necesarias para su erradicación.
A esta sesión fueron invitados:
-El Ministro de Justicia y Derechos Humanos , señor Hernán Larraín , quien se excusó.
-La Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Mónica Zalaquett , quien participará de
manera telemática.
-El Presidente de la Excelentísima Corte Suprema, don Guillermo Silva Gundelach , quien se
excusó, pero que será representado por la Ministra de la Corte Suprema , señora Andrea Muñoz
, y por la señora Andrea Granados , Secretaria de la Secretaría de Género .
-El Fiscal Nacional, don Jorge Abbott , quien participará de manera telemática.
-El General Director de Carabineros, don Mario Rozas Córdova , quien se excusó de asistir
personalmente y que será representado por la General señora Pamela Olivares Peña ; por la
Teniente Coronel señora Natalia Gutiérrez Abarzúa , Prefecto de la Prefectura de Familia e
Infancia; por la Capitana señora María Muñoz Maureira , Jefa del Departamento Policial Asuntos
de la Familia, y por el Teniente Coronel señor Christian Retamal Contreras .
-El Director General de la Policía de Investigaciones , señor Héctor Espinoza , quien se excusó y
que será representado por el Jefe Jurídico de la PDI, Prefecto Inspector señor Luis Silva Barrera .
-La señora María Inés Salamanca, Directora de ONU Mujeres, respecto de quien no se tuvo
respuesta.
-La señora Valeria Cárcamo , del Frente Feminista Revolución Democrática, quien participará
de manera telemática.
-La señora Danitza Pérez Cáceres , Directora del Área Legislativa de la Asociación de Abogadas
Feministas de Chile (Abofem), quien también participará de forma telemática.
-La señora Mercedes Ducci , Presidenta de Comunidad Mujer , quien confirmó su asistencia de
manera telemática.
-La señora Alejandra Sepúlveda , Directora Ejecutiva de Comunidad Mujer , quien se excusó.
-La señora Francisca Junemann , Presidenta de Fundación Chile Mujeres , quien se excusó.
-La señora Verónica Campino , Vicepresidenta de Fundación Chile Mujeres, quien también
presentó excusas.
-El señor Andrés Briceño , Gerente Comercial de Track Group , quien participará de manera
telemática.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 148 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
-La señora María José Guerrero , Presidenta del Observatorio contra el Acoso Callejero (OCAC),
de quien no recibimos respuesta, la que está pendiente.
-La señora Camila Maturana , de la Corporación Humanas, quien participará de forma
telemática.
-La señora Anita Román , Secretaria General del Colegio de Matronas y Matrones de Chile,
quien participará en forma telemática.
-La señora Gloria Leal , Directora Ejecutiva de la Fundación Instituto Mujer , quien participará
de manera telemática.
-La señora Bárbara Sepúlveda , Directora Ejecutiva de la Asociación de Abogadas Feministas de
Chile (Abofem), de quien no recibimos respuesta.
-La señora Nerea de Ugarte, Fundadora y Directora del Área Clínica del Centro Interdisciplinario
de las Mujeres (Cidem), de quien tampoco recibimos respuesta.
-Y la señora Andrea Camargo , Presidenta de Fundación Mujeres , quien señaló que participaría
de manera presencial en la Sala.
Es todo, señora Presidenta.
La señora ARAVENA.-
Señora Presidenta , seré muy breve, porque sé que tenemos poco tiempo.
Solo quiero hacer dos agradecimientos.
El primero a usted, por darnos el espacio para reflexionar sobre este tema. Quizás es acotado,
pero igual es valorable, pues se trata de algo muy relevante para todas las mujeres de Chile.
Y también deseo agradecer a cada una de las expositoras, pues sus explicaciones han sido muy
interesantes. Ojalá pudiéramos tener más tiempo para examinarlas con más detalle.
Una reflexión, que para mí es importante plantear, es que la violencia contra la mujer no es un
problema de las mujeres. Tal vez ha habido un error histórico en el país, ya que es necesario
entender que el conflicto es de la sociedad chilena, y que, si no lo tomamos y no lo abordamos de
manera integral, en su conjunto, estaremos entre nosotras, como mujeres, evidenciando por años
una situación que cada día es más patente, más compleja. Y seguramente a nosotras nos
corresponderá hacernos cargo de apoyarnos, de ayudarnos, de legislar. La dificultad está,
justamente, en situaciones como las que voy a plantear. Y lo voy a hacer con respeto a todas las
familias afectadas, a la de Antonia, y principalmente a la de Ámbar.
Ámbar es un caso específico donde el entorno familiar, de amigos, tuvo que haberse dado cuenta
en algún minuto de que había circunstancias en que la niña corría riesgo. Creo que hemos visto
muchos casos en nuestra vida pública, en nuestro trabajo, en los territorios, en que la misma
familia ha ocultado, ha obviado o finalmente ha sido -entre comillas- cómplice de conductas que
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 149 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
claramente son violentas y catalogadas como delito.
Entonces, de alguna manera la responsabilidad del entorno tampoco está penalizada. Se podría
decir que alguien es cómplice cuando hay un asesinato, una violación, etcétera. Es un tema
interesante de abordar, porque quienes callaron hoy día son cómplices de que esta niña -porque
era todavía una niña, una joven- perdiera al final la vida. Pero no la perdió solamente al final,
cuando falleció, sino bastante antes, cuando muchos callaron frente a circunstancias que no
debieron haber ocurrido.
En ese contexto, en la sociedad chilena se da una normalización del rol de la mamá que trabaja y
a la cual no le pagan pensión de alimentos; la mamá jefa de hogar que va a las reuniones de
curso; que, efectivamente, se hace cargo sola de sus hijos, y que de alguna manera tiene dos o
tres empleos y además sigue trabajando en su casa. Hemos normalizado que así es la vida de las
mujeres chilenas, o de las mujeres latinoamericanas.
Frente a eso, creo que existe una profunda distorsión de lo que debieran ser los derechos de las
mujeres o, digamos, los derechos en general, los derechos humanos, a pesar de que a veces
pareciera que hablamos mucho de ellos. Por años se han violado, de alguna manera, derechos al
tiempo libre, al descanso, a la educación, incluso al cuidado de la salud, porque, seamos realistas,
con suerte algunas mujeres pueden ir alguna vez a realizar sus tratamientos o hacer sus
consultas.
Entonces, el tema es bien complejo.
Agradezco la exposición del Colegio de Matronas, que planteó que el abuso no es una vulneración
que termine. La persona que ha sufrido violencia de género, no importa a qué edad, queda
afectada para toda la vida. El impacto es para siempre. Y por lo tanto, si además no contamos,
como bien dijo una de las expositoras, con seguimiento, con apoyo a las víctimas, de alguna
manera continuamos todos, como sociedad, siendo cómplices de situaciones que requieren,
primero, una ley urgente de violencia integral, ojalá con algunos verbos que sean un poco más
indicativos y no solamente declarativos.
Sé que la Ministra tiene todo el compromiso de hacerlo. A veces no es tan fácil, pero es necesario
que toda la institucionalidad pública se haga cargo.
Por último, solo quiero decir que mientras la educación en Chile, desde la prebásica hasta la media
y ojalá también la universitaria, no incorpore educación respecto a la prevención de estos
maltratos, por más seguimiento telemático que realicemos, por más policías que coloquemos en
las calles, y por más leyes que aprobemos, no vamos a cambiar la realidad. Son formaciones, son
estructuras sociales que hemos mantenido por años y que no tienen que ver con partidos políticos
o con si somos más o menos cristianos.
Cuando se trata de mujeres, nos unimos todas. Y en ese sentido yo, que soy una persona que
pertenece a la Centroderecha, tengo el profundo convencimiento de que, mientras los hombres, y
me alegro de que...
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Un minuto, Senadora.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 150 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La señora ARAVENA.-
... para que la sociedad pueda abordar este tema en su conjunto, nosotros no lo vamos a
solucionar.
Así que le agradezco infinitamente este espacio, señora Presidenta , así como la labor, muchas
veces voluntaria, que realizan numerosas mujeres que hoy están trabajando por nosotras.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 25 de agosto de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE LEY MARCO DE CAMBIO CLIMÁTICO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde continuar la discusión en general del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional e iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , que fija la
Ley Marco de Cambio Climático, con informe de la Comisión de Medio Ambiente y Bienes
Nacionales.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho y la calificó de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.191-12) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 93ª, en 13 de enero de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Medio Ambiente y Bienes Nacionales: sesión 58ª, en 30 de julio de 2020.
Discusión:
Sesión 71ª, en 20 de agosto de 2020 (queda pendiente la discusión en general).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que el Senado, en sesión del día 20 de agosto en curso, inició el tratamiento de
esta iniciativa, oportunidad en la que quedó pendiente su discusión, así como las solicitudes
para el uso de la palabra de los siguientes Senadores y Senadoras: señores Quintana, De
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 151 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Urresti, Durana, Insulza, Lagos, señoras Aravena, Provoste, Órdenes y señores Letelier y
Latorre.
Asimismo, es dable mencionar que, de conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités,
para continuar el estudio de este proyecto se concederá el uso de la palabra a las señoras
Senadoras y señores Senadores que se encontraban inscritos para intervenir y, a continuación,
se procederá a la votación en general.
Finalmente, se hace presente que el inciso cuarto del artículo 13; el inciso tercero del artículo
14, y los artículos 23 y 44 del proyecto de ley son normas de rango orgánico constitucional, por
lo que para su aprobación requieren 25 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 281 y siguientes del
primer informe de la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a disposición tanto en la Sala como en la plataforma
informática  de  esta  sesión,  documentos  que  también  ha  sido  remitido  a  los  correos
electrónicos.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
La señora ARAVENA.-
Señora Presidenta , voy a tratar de ser bien breve.
Habiendo leído en detalle el proyecto y su proceso de discusión, primero quiero valorar el trabajo
participativo que se desarrolló respecto de esta iniciativa en la Comisión que estuvo a cargo. Creo
que se hizo una muy buena labor. En ese sentido, voy a realizar un breve punteo de lo que a mí
me parece más valorable.
En primer lugar, creo que cada vez que incorporemos la ciencia en las tomas de decisiones en
políticas públicas, esas decisiones serán correctas. Yo pienso que hoy día Chile tiene un nivel de
investigación y de ciencia que debe ser cada día más aplicada, y la mejor manera de aplicarla es
que esté instalada en las políticas públicas.
Lo segundo es que existan metas. Porque cuando nosotros nos colocamos una meta como la
neutralidad de carbono al 2050, evidentemente tenemos que ir pavimentando un camino año a
año para que logremos cumplirla, y eso implica que todas las áreas de desarrollo del país van a
estar vinculadas y ajustando sus metas para dar cumplimiento a ese objetivo. Eso significa que
habrá cambios en tecnologías, en temas culturales, en el manejo de las industrias, en el desarrollo
de los procesos.
Por lo tanto, los planes sectoriales tanto de mitigación como de adaptación al cambio climático nos
harán generar o instalar una nueva forma de producir, de convivir.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 152 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
También en esta convivencia rescato lo que planteaba el Senador Insulza. Hay un problema con la
basura y con los desperdicios que Chile no ha enfrentado con la seriedad que debiera. En el caso
de mi región, prácticamente toda la basura de la ciudad de Temuco se está trasladando en la
actualidad a la Octava Región.
Por otro lado, la creación de consejos regionales habla de una mirada también descentralizada,
que va a permitir el establecimiento de planes que responderán a la realidad de cada región, que
es muy diversa.
Por su parte, valoro y celebro la obligación de planes estratégicos de recursos hídricos. Fui parte
de la Comisión que tuvo el honor de trabajar por dos años el Código de Aguas. Y qué bueno que
converse esta ley con la obligatoriedad de trabajar las 101 cuencas de recursos hídricos que tiene
Chile hoy día. Por lo tanto, hay una mirada que conversa también con ese proyecto de ley, que
espero que pronto salga de la Comisión de Constitución -sé que lo está trabajando-, y podamos ir
avanzando en una ley que cada día se hace más urgente.
Aquí se crea una institucionalidad para el cambio climático, y eso también es relevante. Porque
cuando los proyectos no traen consigo institucionalidad, como la que quisiéramos tener, por
ejemplo, con una Subsecretaría vinculada al tema de recursos hídricos en Chile, falta el brazo
armado para que las cosas sucedan.
Me encanta el concepto de "el que contamina paga". Yo creo que es importante que de una u otra
manera, más allá de las ordenanzas municipales, más allá de los organismos de control, quede el
concepto instalado en el país.
También se establecen donaciones con fines ambientales, que cuentan con varios incentivos
tributarios.
Y, por último, deseo plantear que hay que ir viendo, cuando este proyecto de ley avance, cómo
somos capaces como país de generar incentivos para la adaptación de tecnologías amigables con
el medio ambiente, cuestión que han hecho varios países del mundo, entre ellos Japón , por
muchísimos años. Esa nación estableció incentivos económicos que permitieron que las industrias
cambiaran  completamente,  generaran  innovación  y  adaptación  a  tecnologías  limpias,
transformándose  de  un  país  contaminado  a  uno  libre  de  contaminación.
Quiero felicitar a los colegas que han llevado adelante esta tramitación. Espero que sea un avance
junto con la ley del SBAP, que estamos esperando, y, no puedo dejar de decirlo, la ley de Conaf
pública, tan importante también para el país, a fin de eliminar de raíz la gran cantidad de
incendios forestales, que son tan contaminantes.
Muchas gracias.
Y aprovecho de aprobar inmediatamente este proyecto.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Senadora Aravena, ¿concluyó su intervención?
La señora ARAVENA.-
Sí, Presidenta .
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 153 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Muchas gracias.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Perdón. ¿Cómo vota, Senadora Aravena?
La señora ARAVENA.-
Vuelvo a repetir que apruebo este proyecto.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 25 de agosto de 2020.
SUPRESIÓN DE IMPEDIMENTO DE SEGUNDAS NUPCIAS
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a lo resuelto por los Comités, corresponde tratar, en Fácil Despacho, el proyecto de
ley, en segundo trámite constitucional, que adecua los cuerpos legales que indica, en el
sentido de suprimir el impedimento de segundas nupcias, con segundo informe de la Comisión
de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.126-07 y 11.522-07, refundidos) figuran en los Diarios
de Sesiones que se indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 31ª, en 10 de julio de 2018 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 60ª, en 16 de octubre de 2018.
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento (segundo): sesión 65ª, en 11 de agosto de
2020.
Discusión:
Sesión 61ª, en 17 de octubre de 2018 (se aprueba en general).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario).-
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 154 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Este proyecto fue aprobado en general por la Sala en su sesión de 17 de octubre de 2018.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia, para los
efectos reglamentarios, de que no hay artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni de
modificaciones.
La referida Comisión efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, todas las
cuales fueron aprobadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general por el Senado, las enmiendas realizadas por la Comisión de Constitución en su
segundo informe y el texto como quedaría de aprobarse tales modificaciones.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
El proyecto está en Fácil Despacho, por lo que hay treinta minutos para su discusión.
La señora ARAVENA.-
Votaré a favor, y me voy a referir por dos minutos a dos cosas.
Primero, esta ley es muy antigua, y efectivamente cuando se hizo no me cabe duda de que
probablemente no había ningún interés en discriminar; pero lo hicieron igual. Sin embargo, lo más
preocupante es que desde hace treinta años Chile que dispone de la tecnología necesaria para
realizar pruebas de ADN.
Entonces, yo me pregunto ¿qué pasó que demoramos treinta años en legislar sobre algo que
debíamos haber hecho mucho antes? Esto yo lo asimilo con muchos proyectos de ley que tenemos
durmiendo, entre ellos el seguimiento telemático, y varios otros relacionados con empezar a
equilibrar los derechos de las mujeres.
Esto efectivamente elimina una discriminación arbitraria, sin duda, y se agradece. Es una iniciativa
de ley simple, pero muy efectiva. Sin embargo, hace treinta años que Chile dispone de la
tecnología para análisis de ADN. Y pasaron treinta años para estar discutiendo ahora un proyecto
que se podría haber discutido en algunos meses.
Entonces, a mí me preocupa no solo esta iniciativa, sino qué pasa que no somos capaces de
avanzar con mayor agilidad en temas tan complejos cono este.
Todos los días o todas las semanas tenemos noticias sobre femicidios, y muchos se relacionan con
un conjunto de normativas a las cuales no les hemos dado la agilidad que se debería.
Voto a favor, Presidenta .
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 155 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 26 de agosto de 2020.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA VIGENTE PARA PROMOVER LA
INVERSIÓN. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Informe de la Comisión Mixta constituida para resolver las divergencias suscitadas durante la
tramitación del proyecto de ley que perfecciona los textos legales que indica para promover la
inversión, con urgencia calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.747-03) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 75ª, en 11 de diciembre de 2018 (se da cuenta).
Comisión Mixta: sesión 36ª, en 9 de junio de 2020.
Informes de Comisión:
Economía: sesión 94ª, en 5 de marzo de 2019.
Economía (segundo): sesión 46ª, en 4 de septiembre de 2019.
Medio Ambiente y Bienes Nacionales (segundo): sesión 46ª, en 4 de septiembre de 2019.
Hacienda: sesión 46ª, en 4 de septiembre de 2019.
Complementario de Economía, y de Medio Ambiente y Bienes Nacionales (unidas): sesión 97ª,
en 20 de enero de 2020.
Mixta: sesión 54ª, en 23 de julio de 2020.
Discusión:
Sesiones 1ª, en 12 de marzo de 2019 (se aprueba en general); 99ª, en 21 de enero de 2020
(queda pendiente la discusión en particular); 101ª, en 22 de enero de 2020 (se aprueba en
particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 156 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Cabe recordar que el Senado inició el día de ayer el análisis de la propuesta de la Comisión
Mixta y, de conformidad con el acuerdo adoptado por la Sala, quedó pendiente para la sesión
de esta tarde.
Asimismo, es dable reiterar que, de aprobarse la proposición de la Comisión, los artículos 5 y 6
del proyecto de ley tienen el carácter de normas orgánicas constitucionales, por lo que
requieren de 25 votos favorables para su aprobación.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición figura, en la cuarta columna,
la proposición de la referida Comisión Mixta.
Es todo, señora Presidenta.
La señora ARAVENA.-
Señor Secretario , me voy a permitir hacer una breve reflexión, porque si bien comprendo y apoyo
absolutamente que la actividad productiva no debe ir en desmedro de la protección del
medioambiente, lamentablemente no estuve en las Comisiones que analizaron detalladamente
este tema.
Pero mi reflexión sí tiene que ver con que probablemente más que nunca en nuestra historia
vamos a tener que llegar a acuerdos respecto de cómo somos capaces de reactivar nuestra
economía, fortalecer el emprendimiento, principalmente a la micro y pequeña empresa, y
disminuir las trabas burocráticas, que son necesarias, pero que quizás hoy día no son muy
eficientes.
Demoramos, en promedio, dos años con un estudio de impacto ambiental; la declaración de
impacto ambiental demora más o menos un año.
El querer o desear que todos los proyectos pasen por este tipo de estructuras administrativas
implica que las tardanzas serán eternas, más allá de las inversiones propias que deben hacerse,
las cuales muchas veces son sumamente costosas.
Entonces, nosotros tenemos que ser capaces de visibilizar que algunos países son tremendamente
respetuosos del medioambiente y, al mismo tiempo, han sido eficientes en la tramitación de los
instrumentos vinculados al impacto medioambiental que ciertas empresas producen.
Sin  embargo,  nosotros  somos  tremendamente  ineficientes  y  tenemos  un  Estado  que,
lamentablemente,  es  experto  en  tramitación  y  en  burocracia.
Como Senadores debemos proteger el medioambiente, pero también cuidar que el desarrollo de
una actividad económica en Chile sea una motivación y no un desaliento; porque, al final del día,
quienes dan empleo en el país son las micro y pequeñas empresas. Y debemos motivarlas sin que
su actividad implique, porque jamás estaría en mi mente pensarlo, dañar el medioambiente. Eso
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 157 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
hoy día ni siquiera es sostenible económicamente en el mundo.
Eso sí, tenemos que ver, por un lado, cómo somos capaces de tramitar con mayor celeridad; pero,
por otro, cómo poder hacer menos compleja la tramitación de los proyectos.
Yo voy a votar a favor, lamentando que no hayamos llegado a acuerdo en todos estos temas.
No me gustan las leyes misceláneas. Quiero ser bien honesta.
Si vamos a hablar de emprendimiento y de fomento tenemos que hacernos cargo de un paquete
bastante más grande de temas vinculados a la burocracia y a la tramitación que existen en
nuestro país.
Voto a favor del proyecto.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°77. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 27 de agosto de 2020.
SUSPENSIÓN DE EVALUACIÓN DOCENTE Y DE SISTEMA SIMCE DEBIDO A
COVID-19
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que suspende la aplicación de la
evaluación docente y del Sistema de Medición de la Calidad de la Educación (Simce)
correspondiente al año 2020, debido a la pandemia COVID-19, con informe de la Comisión de
Educación y Cultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.554-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 44ª, en 24 de junio de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 55ª, en 27 de julio de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario General.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 158 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El principal objetivo del proyecto es suspender la realización de la evaluación docente por el
año 2020 debido a la pandemia mundial del COVID-19, posponiendo dicho proceso para el año
2021, sin perjuicio de realizarla respecto de los profesionales de la educación que manifiesten
expresamente su voluntad en ese sentido.
Esta iniciativa cuenta con un primer informe de la Comisión de Educación y Cultura, en que
esta consigna que discutió el proyecto solamente en general y lo aprobó por mayoría de votos.
Se pronunciaron afirmativamente los Honorables Senadores señora Provoste y señores Montes
y Quintana. Votaron en contra los Honorables Senadores señora Von Baer y señor García
Ruminot.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 15 y 16 del primer
informe de la Comisión y en el comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en la Sala,
pero que también está disponible en la plataforma de esta sesión, y que fue remitido a los
respectivos correos de las señoras y los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
)---------------(
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
La Senadora Goic, en nombre de la Comisión de Salud, ha solicitado que pida la autorización
para poder sesionar en paralelo con la Sala en el día de hoy.
¿Habría acuerdo?
Muy bien.
Acordado.
)---------------(
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En discusión general el proyecto.
La señora ARAVENA.-
Señor Secretario , voy a pedir unos minutos para fundamentar mi voto.
Básicamente, me cuesta comprender que en la situación en que estamos y con tanta legislación
pendiente, principalmente en ámbitos vinculados con la pandemia -y también tengo que decirlo:
soy una representante de la Región de La Araucanía en ámbitos de seguridad-, estemos hoy día
trabajando este proyecto. Respeto la opinión de mis pares, que es distinta de la que yo tengo
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 159 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
sobre el particular, pero la ley regula la evaluación docente y considera la posibilidad de
suspenderla.
De hecho, si no hiciera aquello, sería absurdo pensar en que más de 13 mil personas hoy día
hayan optado por suspender efectivamente su evaluación.
La evaluación este año contempla flexibilidad en el proceso, extensión de inscripción, uso de
evidencia de años anteriores en caso de que se quiera realizar.
Lo que me preocupa no solo es este proyecto, sino también que estemos utilizando un tiempo
valioso en cuestiones de carácter administrativo.
Una iniciativa como esta, agregándole otras cosas, fue presentada por nuestros Senadores y fue
declarada inadmisible por esta Mesa. Hoy día estamos votando un proyecto similar y con menos
acciones, pero antes lo declaramos inadmisible.
Entonces, en verdad, creo que si nos empezamos a involucrar en la acción de los Ministerios y no
nos abocamos a la gran cantidad de proyectos que hoy día estamos discutiendo, vamos a perder
un poquito el norte. Discúlpenme, pero realmente no veo el sentido de estar hoy día votando esto.
Reconozco -y también coincido con mi colega David Sandoval - que falta diálogo. Evidentemente,
si hay descriterios de algunos DAEM o de algunos encargados comunales de educación, bueno, es
labor del Ejecutivo ver cómo resuelve eso.
Sin embargo, si frente a cada situación compleja que se da en la mala interpretación de la norma
en cada región o en cada municipio, realmente tendríamos dos ámbitos administrativos: el Senado
y el Gobierno.
Hoy día le tendremos que pedir al Ejecutivo que haga su pega y que vea cómo es capaz de
destrabar estas cosas, pero creo que no debiéramos estar legislando sobre esta materia, pues ya
está normada y tiene un carácter reglamentario.
Por lo tanto, voy a votar en contra, porque es lo que considero correcto, entendiendo la
preocupación por que los niños vuelvan a clases en forma segura; que ha faltado diálogo, en fin.
Creo que ello es así.
Pero respecto de este punto en particular a mí me parece que hoy no debiéramos estar legislando
sobre esta iniciativa puntual.
Así que voto en contra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°77. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 27 de agosto de 2020.
REGULACIÓN DE CONDICIONES SANITARIAS PARA FUNCIONAMIENTO DE
FERIAS LIBRES
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 160 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor PIZARRO ( Presidente accidental ).-
A continuación, corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción de los Senadores señor Girardi; señoras Ebensperger y Goic, y señores
Chahuán y Quinteros, que regula condiciones sanitarias para el funcionamiento de ferias libres,
con informe de la Comisión de Salud.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.632-11) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Girardi, señoras Ebensperger y Goic, y señores
Chahuán y Quinteros):
En primer trámite: sesión 47ª, en 7 de julio de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Salud: sesión 69ª, en 18 de agosto de 2020.
El señor PIZARRO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El principal objetivo de este proyecto es regular las condiciones sanitarias de funcionamiento
de las ferias libres a través de medidas preventivas, con la finalidad de eliminar o disminuir la
propagación de posibles contagios de enfermedades transmisibles, tales como aquellas
capaces de provocar epidemias o pandemias.
Para dicho efecto consagra una serie de definiciones y establece regulaciones obligatorias
sobre el emplazamiento y el funcionamiento de las ferias, que incluyen horarios, capacitación y
medidas preventivas para feriantes y público y manejo y disposición de residuos. Además,
asigna funciones de control a las municipalidades y a la autoridad administrativa competente
en período de pandemia.
La Comisión de Salud deja constancia de que esta iniciativa de ley no afecta la organización o
las atribuciones de los tribunales de justicia, ni contiene normas que requieran un quorum
especial de aprobación. Asimismo, consigna que acordó estructurar el proyecto propuesto en la
moción de modo de expresarlo conforme a las mejores prácticas de técnica legislativa,
haciéndose cargo de que efectivamente la iniciativa esté integrada por siete artículos
permanentes y uno transitorio.
El referido órgano técnico discutió el proyecto solamente en general y aprobó la idea de
legislar por la unanimidad de sus miembros, Senadores señoras Goic y Ebensperger y señores
Chahuán, Girardi y Quinteros.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 14 y siguientes del
informe y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 161 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor PIZARRO ( Presidente accidental ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
En discusión general el proyecto.
La señora ARAVENA.-
Señor Secretario, solo quiero dedicar unas breves palabras de agradecimiento a los feriantes de
Chile por la adaptación que tuvieron desde un principio a la pandemia y no dejaron de trabajar.
No hablaré de cifras. La Senadora que me antecedió fue muy precisa en los números y destacó
todo lo que aportan a nivel económico.
Solo quiero señalar que yo trabajé muchos años con los feriantes a través de Sercotec. Creo que
son un sector que requiere más apoyo. Efectivamente, aquí hay un trabajo del Ministerio de
Economía, que ha sido muy importante, pero Sercotec -insisto- ha tenido muy pocos recursos para
ayudar y aun así ha realizado una gran labor.
Valoro el trabajo que hacen los feriantes.
De alguna manera, este proyecto viene a unificar algunas iniciativas muy buenas que surgieron a
nivel nacional respecto al tema sanitario, vinculado también con la proactividad de los alcaldes. En
ese sentido, hay que reconocer el trabajo que ellos hicieron.
Este  proyecto,  justamente,  viene  a  unificar  a  nivel  nacional  un  criterio  mínimo  para  el
funcionamiento de las ferias, que son, sin duda, muy relevantes, ya que aportan frutas, verduras y
otros productos frescos que constituyen el 70 por ciento del consumo alimentario.
Apruebo el proyecto y, por supuesto, espero que podamos mejorarlo aún más en lo que queda de
su tramitación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020.
REMISIÓN DE PROYECTO DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA A
COMISIÓN DE GOBIERNO PARA INFORME COMPLEMENTARIO
La señora ARAVENA.-
Voto en contra.
Y adscribo a muchos de los argumentos de mis colegas.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 162 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Solo quisiera sugerirle, señor Secretario , que quizá sería bueno que alguien del equipo de
Informática pudiera colaborarles a ustedes.
Yo me imagino que es muy difícil estar viendo si se agitan las manos y, por otro lado, el chat. Yo
creo que, dada la condición sanitaria, resulta absolutamente razonable que ustedes no estén hoy
día en Valparaíso. Sería absurdo lo contrario. Creo que se requiere una persona dedicada solo a
eso,  para  evitarnos,  digamos,  los  conflictos,  que  han  sido  bastante  recurrentes.  Resulta
absolutamente humano el que ustedes no puedan estar viendo las dos cosas.
Entonces, yo sugiero que haya una persona dedicada solo a eso en las jornadas que permita evitar
estos conflictos.
Voto en contra, señor Secretario.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
OBLIGACIÓN A ESTABLECIMIENTOS DE EXPENDIO DE COMIDAS Y BEBIDAS
DE OFRECIMIENTO DE AGUA POTABLE GRATUITA A CLIENTES
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a lo acordado por los Comités, corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que obliga a los establecimientos de expendio de comidas y
bebidas a ofrecer agua potable gratuita a sus clientes, con informe de la Comisión de Salud.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.606-11) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley: (Moción de los Senadores señor García-Huidobro, señoras Van Rysselberghe y
Von Baer y señores Coloma y del entonces Senador señor Prokurica)
En primer trámite: sesión 87ª, en 6 de marzo de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Salud: sesión 97ª, en 20 de enero de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 163 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Este proyecto de ley tiene por objeto establecer la obligación de proveer gratuitamente agua
potable en restoranes, centros de trabajo y centros de personas mayores y personas con
discapacidad.
La Comisión de Salud, por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señora Goic y
señores Coloma y Quinteros, aprobó en general y en particular esta iniciativa de ley, y propone
que la Sala la considere de igual modo.
Asimismo, el referido órgano técnico deja constancia de que el proyecto no requiere algún
quorum especial de aprobación y no afecta la organización o las atribuciones de los tribunales
de justicia.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 3 y 4 del informe de la Comisión, el
cual Sus Señorías tienen a su disposición tanto en la Sala como también en la plataforma de
documentos de esta sesión remota o telemática y en el sistema SIL, y además fue remitido a
los correos electrónicos de las señoras Senadores y de los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora ARAVENA.-
Pasó de largo mi apellido y también el del Senador Alvarado.
Yo quisiera argumentar, en los tres minutos que tengo, lo siguiente.
Primero, el proyecto es simple, pero es un buen proyecto. A mí me parece una muy buena señal,
así que quiero felicitar a sus autores, porque lo sencillo no necesariamente es poca cosa. Reitero:
me parece una buena señal.
Y lo segundo, coincidiendo plenamente con el Senador Huenchumilla en cuanto a lo que se planteó
en la discusión del Código de Aguas que se está dando en la Comisión de Constitución, es aclararle
un punto al Senador Latorre, relacionado con la posición de los Senadores de Centroderecha o de
Derecha -como quieran llamarnos-, porque, en estricto rigor, todos los cambios a ese proyecto
fueron aprobados por unanimidad, con los votos del Senador Castro y el mío, uno RN y la otra pro
RN.
Por lo tanto, no es que la Derecha o la Izquierda tengan absoluto dominio en el tema de las aguas.
Nosotros estamos muy a favor de todos los cambios del Código. Y es más, el artículo 5 dice: "Las
aguas, en cualquiera de sus estados, son bienes nacionales de uso público. En consecuencia, su
dominio y uso pertenecen a todos los habitantes de la nación".
Nosotros aprobamos indicaciones que van a permitir que no se especule más con el agua, que no
se entreguen derechos a perpetuidad y que efectivamente se evalúe, cada tantos años, el
verdadero uso que se le está dando. Y le otorgamos facultades a la DGA para que realmente
fiscalice.
Por lo tanto, por favor les pido: ¡no confundamos a la población!
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 164 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Efectivamente, puede haber un sector que ha estado permanentemente luchando para que
aquello no ocurra, pero no toda la Derecha o la Centroderecha piensan igual.
Hay gente nueva que viene ingresando a la política, que tenemos otros pensamientos, que sí
creemos que hay que hacer cambios en los recursos naturales. Así que no nos echen a todos en un
mismo saco.
Y por favor tratemos de avanzar en la discusión en la Comisión de Constitución para sacar pronto
el proyecto sobre Código de Aguas, sin esperar que haya un cambio en la Carta Fundamental para
que ello ocurra.
Muchas gracias.
Voto a favor, señora Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
PROHIBICIÓN DE CAPTURA DE ESPECIES SALMONÍDEAS PROVENIENTES DE
CULTIVOS DE ACUICULTURA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, en materia de prohibición de
captura de especies salmonídeas provenientes de cultivos de acuicultura, con informe de la
Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.571-21) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 12ª, en 23 de abril de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura: sesión 40ª, en 13 de agosto de 2019.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El principal objetivo del proyecto es permitir a los pescadores artesanales, por resolución
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 165 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
fundada de la Subsecretaría de Pesca, la captura de especies salmonídeas que se hayan
escapado de centros de cultivo o que hayan sido dejadas en libertad por sus dueños y se
encuentren fuera del área de concesión, pero dentro del área marítima correspondiente a la
región en que estén inscritos dichos pescadores.
La Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura discutió esta iniciativa solamente en
general y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores
señoras Aravena y Rincón y señores Castro y Quinteros.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 36 a 38 del primer
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición,
como también en la plataforma de esta sesión, en el sistema SIL de la Corporación y en los
correos electrónicos.
Es todo, señora Presidenta.
La señora ARAVENA.-
Secretario, voy a tratar de ser breve en la fundamentación de mi voto.
Lo primero es aclarar que Chile es el segundo exportador de salmones del mundo, después de
Noruega, que es un país muy desarrollado, bastante más que nosotros.
También coincido con muchos de los que han planteado que esta industria ha sido bastante
polémica, principalmente porque ha tenido que aprender de sus errores, que han sido gravísimos.
Efectivamente, creo que ha faltado mucha investigación respecto a cuáles son las consecuencias
de estos cultivos exóticos en el medio ambiente, sobre todo en los lugares donde se instala.
Por otro lado, también es verdad que, a pesar de que se modificó la Ley de Sernapesca y
aumentaron los fiscalizadores, probablemente no son suficientes, Y coincido, principalmente, en
que hay pocas embarcaciones, incluida mi Región.
Es compleja la situación cuando el remedio que se busca para una enfermedad no es el adecuado.
Y este no lo es, claramente.
Nosotros debiéramos ir al fondo del asunto y plantear de alguna manera cómo somos capaces, tal
como lo hizo Noruega, de exigir un mucho mayor control respecto al impacto medioambiental y,
sobre todo, a lo que implica el escape de una especie que, además de exótica, es muy agresiva.
Por lo tanto, el problema no se resuelve con dar la alternativa de recaptura a los pescadores
artesanales, porque esa opción siempre ha existido por resolución de Sernapesca.
Y si bien se exige el 10 por ciento, normalmente se llega a acuerdos con los pescadores y se
captura más de ese porcentaje, porque todos sabemos -incluidas las mismas pesqueras- el daño
que esto provoca.
Entonces, siento que el remedio es peor que la enfermedad.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 166 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Todos sabemos que hay un alto grado de uso de antibióticos. Ha bajado en los últimos diez años,
pero sigue siendo alto. Mucha de la resistencia antibiótica en los habitantes de este país puede
tener que ver con los alimentos que estamos consumiendo.
Por lo tanto, si vamos a liberar el consumo, ¿quién se hará cargo de los niños, adultos mayores y
demás personas que van a consumir esos salmones? ¿Quién se ocupará de realizar el análisis
químico y bioquímico del contenido y la trazabilidad de estos alimentos?
Me da la impresión de que todos coincidimos en que hay que regular el escape y el impacto de la
salmonicultura, sin dejar de comprender que es una tremenda industria desde el punto de vida
económico para el país. Y lo que debemos hacer es ayudar para que mejore.
Pero el remedio que le estamos encontrando a esta situación es absolutamente ilógico, desde mi
punto de vista. Lo que estamos haciendo es generar una pesquería comercial de un producto que
no tendría que haber escapado, ¡y todos debiéramos querer en este Senado que no escape!
Las consecuencias de vender un producto contaminado con antibióticos son gravísimas. Y estamos
incentivando que se sigan rompiendo jaulas, porque no se monitorean como corresponde. Ante
ello, la solución es: transformemos esto en un negocio ilícito.
Yo no le veo por ninguna parte algo positivo a este proyecto. Sí le veo mucha...
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Señor Secretario , dele un minuto más a la Senadora, por favor.
La señora ARAVENA.-
Voy a abstenerme en esta iniciativa, reconociendo que hay mucho por hacer, pero considero que
la solución no va por este camino.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°85. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
La señora ARAVENA.-
Secretario, no voy a hablar mucho más de lo que han hablado todos mis antecesores, pero
lamento profundamente que se siga dividiendo al Congreso entre los que están de acuerdo y los
que no están de acuerdo con alguien; entre los buenos y los malos.
Yo que soy mujer y que he trabajado una vida entera con gente de mi género me molesta un
poquito que algunos Senadores hombres traten al Oficialismo de "patriarcales". Primero hay que
conocer a cada uno de nosotros en detalle para formarse una opinión de ese tipo. Yo creo que es
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 167 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
ofensivo. Al menos a mí me ofende.
Y lo otro es que lamento profundamente también que en el Senado no hayamos podido llegar a
acuerdo con la propuesta que había hecho la Senadora Ebensperger respecto a retirar la expresión
"de trata y tráfico de migrantes, o". Evidentemente, la redacción propuesta confunde situaciones.
A mi entender, en breve la historia, en un momento de crisis mundial tan importante, va a decir si
estábamos equivocados o no. Ojalá que hoy día el Oficialismo esté equivocado y ustedes tengan la
razón. Porque si existe un aumento de tráfico de migrantes y son las mujeres las mayores
afectadas, habrá responsables que tendrán que responderle al país por el error que pudieron
haber cometido.
Muchas gracias.
Obviamente que voto en contra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°88. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: viernes 11 de septiembre de 2020.
SITUACIÓN DE LAS PYMES POR SECTORES Y A LO LARGO DEL PAÍS EN
RELACIÓN CON LA LEY DE PRESUPUESTOS 2021
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta ha citado a esta sesión especial con la finalidad de abordar la situación de
las pymes por sector y a lo largo del país en relación con la Ley de Presupuestos 2021.
A esta sesión se ha invitado al señor Ministro de Hacienda y al señor Ministro de Economía ,
Fomento y Turismo.
También se ha convidado a especialistas, como el señor Carlos Álvarez Bulien , y a un
representante de las entidades gremiales Conapyme, Asexma, Unapyme, Achiga, Asech,
Conupia , Convergencia Pymes, ASEM Biobío , Indupan, G100, Cámara Nacional de Comercio,
quienes podrán realizar intervenciones durante esta sesión.
Del mismo modo, se ha invitado a otras organizaciones gremiales vinculadas con las pequeñas
y medianas empresas, quienes podrán presenciar esta sesión especial.
Hago presente que hizo llegar sus excusas el señor Ministro de Hacienda , don Ignacio Briones ,
quien agradece la invitación para participar en esta sesión especial, valorando el interés
manifestado en ella, por las relevantes materias, informando que lamenta la imposibilidad de
asistir debido a compromisos impostergables adoptados en forma previa, que consisten en
reuniones de trabajo con los distintos Ministerios para el Presupuesto 2021.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 168 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente , en primer lugar, quiero agradecerles a usted por la iniciativa y, también, a
todos los dirigentes que hoy día están presentes por su paciencia desde octubre, por el
compromiso, por el empeño y por el esfuerzo que cada uno de ellos realiza.
Voy a ser muy breve, pues solo dispongo de tres minutos para plantear lo siguiente.
Primero deseo decir que, de todo lo que he escuchado, me parece urgente hacer adecuaciones,
reuniones y mesas de trabajo con los sectores productivos de cada una de las regiones,
principalmente el turístico y el gastronómico, vinculadas con el tema de la pandemia. Creo que no
hay una sola respuesta. Chile es un país muy diverso en clima, en población, y, por lo tanto, seguir
tomando decisiones centralizadas no es la solución. Yo represento a La Araucanía; allá hace
mucho frío, está lloviendo, y claramente las resoluciones de Santiago no tienen que ver con las
nuestras.
Por otro lado, es necesario analizar en conjunto cómo han resultado las medidas que el Gobierno
ha tomado y luego evaluarlas. Yo fui Directora de Sercotec durante cinco años; trabajé nueve años
para el Ministerio de Economía, y tengo una opinión bastante crítica sobre la cantidad de recursos
que recibe la Corfo respecto de Sercotec. Y dado que el sector turismo representa más del 90 por
ciento de la microempresa, me parece que donde hay que colocar el foco, no obstante el cariño
que le tengamos a cada una de las instituciones, es en donde sea más efectivo y más rápido llevar
a cabo estos procesos.
La innovación, por supuesto que es importante, y no hay que perderla de vista. Pero hoy día
estamos en una emergencia.
Entonces, esto es como cuando uno se imagina que va a ampliar la casa, pero no tiene qué comer;
o sea, primero, hay que lograr mantener con vida a estos sectores. Y efectivamente hoy día
Sercotec cuenta con instrumentos que en mi opinión pudieran hacer más rápida la respuesta para
quienes requieren ayuda. El BancoEstado tiene que hacer una diferencia por sector económico.
Considero que el Fogape no es un mal instrumento; pero no es lo mismo una empresa relacionada
con el comercio de alimentos, con un pequeño almacén o una panadería que se encuentra
funcionando que un hotel o un establecimiento del sector gastronómico, pues evidentemente les
va a costar por lo menos doce a veinticuatro meses recuperar las ventas antes de octubre.
Entonces, esas son cosas concretas que se pueden hacer.
Respecto del turismo, el 95 por ciento, según Fedetur, se halla absolutamente paralizado. Este
sector económico, que entrega 600 mil empleos, de los cuales más del 58 por ciento son
desempeñados por mujeres, hay que cuidarlo. Si al final del día el Estado no es el que produce:
son las empresas privadas, las chicas, las medianas y las grandes. Y lo único que debemos hacer
es buscar alternativas para que no quiebren, porque finalmente el único que pierde es el país:
empleo y tributos.
En ese contexto, en nombre de mi Región pido principalmente ver lo tocante al IVA, analizarlo al
menos. Porque lo que se pierda en IVA, y supongamos que se rebaja en algunos sectores, lo
vamos a aumentar en contribuciones; entonces, a lo mejor es factible equilibrar esto.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 169 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Lo segundo que deseo plantear es que el subsidio al empleo es clave. ¡Y, por favor, evalúen lo
relativo al alojamiento turístico!
¡Si una persona aloja en una habitación, por qué no se ha abierto esa posibilidad! Evaluemos cómo
mejoramos las medidas sanitarias; pero la mayoría de la infraestructura hotelera y de hostales en
nuestra región al menos y en el resto del país tiene habitaciones con baño individual, que es una
de las problemáticas que alguien podría discutir. Pero tener todos los establecimientos hoteleros y
de alojamientos cerrados la verdad se traduce en una pérdida gigantesca.
En cuanto a la informalidad -y lo he planteado en el Senado muchas veces-, busquemos para el
próximo año en adelante incentivos financieros para que las empresas se formalicen; de lo
contrario, siempre vamos a estar en un círculo vicioso y con una competencia absolutamente
desleal. En los sectores hotelero y gastronómico -ustedes bien lo saben- tenemos un porcentaje
inmenso de competencia desleal, con empresas que hoy día además no pueden acceder a crédito
y que han luchado de manera muy poco justa con relación a quienes deben cumplir con todos los
pagos.
Finalmente, quisiera plantear los dos últimos temas.
La seguridad es un asunto clave. Mi Región sigue en zona cero: es zona cero. Yo lamento
infinitamente lo que han vivido el Barrio San Borja, el Barrio Italia y todos los barrios patrimoniales
de Santiago, porque lo vivimos a diario en la Región de La Araucanía. Nunca vamos a tener
inversión si no logramos evitar el nivel de falta de Estado de derecho que hay en algunos sectores
de nuestro país.
Ahí yo invito a todo el sector político a aprobar los proyectos de ley que definitivamente van a
mejorar los sistemas de inteligencia y de policía. Dejemos de evitar el tema de la seguridad...
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Gracias, Senadora Carmen Gloria Aravena.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 15 de septiembre de 2020.
ADECUACIÓN DE CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE PROTECCIÓN DE
NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje
de Su Excelencia el Presidente de la República , que adecúa el Código del Trabajo en materia
de protección de niños, niñas y adolescentes en el mundo del trabajo, con informe de la
Comisión de Trabajo y Previsión Social y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.550-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 170 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 52ª, en 22 de julio de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 75ª, en 25 de agosto de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto adecuar la normativa interna a los instrumentos internacionales
relativos al trabajo infantil y adolescente ratificados por Chile, para lo cual se incorpora la
conceptualización de niños, niñas y adolescentes; se regula la contratación de adolescentes
con edad para trabajar, que corresponde a los mayores de quince y menores de dieciocho
años; se define el trabajo peligroso; se dispone que la Oficina Local de la Niñez forma parte del
proceso de autorización del trabajo de adolescentes y la Defensoría de la Niñez, de la
determinación de las actividades consideradas como trabajo peligroso.
Asimismo, respecto del trabajo del adolescente con edad para trabajar, la suma total -durante
el año escolar- del tiempo diario destinado a actividades educativas y jornada de trabajo no
podrá ser superior a doce horas.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió la iniciativa en general y en particular,
por tratarse de un proyecto de artículo único, y acordó, unánimemente, proponer a la Sala que
lo considere del mismo modo.
La referida Comisión aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus integrantes,
Honorables Senadoras señoras Goic, Muñoz y Van Rysselberghe y Senadores señores Galilea y
Letelier, y aprobó la iniciativa en particular con las modificaciones y votaciones unánimes que
se registran en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 33 y siguientes del informe de la
Comisión de Trabajo y Previsión Social y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición, tanto en la Sala como en la plataforma telemática de esta sesión, documentos que
también fueron remitidos a sus correos electrónicos.
Es cuanto puedo informar.
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente , yo solo quiero celebrar lo que estamos hoy día aprobando. Yo tengo absoluta
conciencia, y los países desarrollados han normado esto hace mucho tiempo.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 171 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El trabajo adolescente responsable, con empleadores comprometidos, puede ser una experiencia
preciosa para un estudiante, que efectivamente, incluso, puede ir desarrollando algo de práctica
en lo que a él más le gusta. Yo creo que son muy interesantes todos los valores que se le pueden
otorgar en el aprendizaje y en la formación de un adolescente cuando en sus horas libres o en
verano pueda desarrollar una actividad. Pero claramente un país que pretende aquello tiene que
normarlo, porque lamentablemente no todos tienen los mismos cuidados y la ética requerida para
llevar a cabo esto en buenas condiciones.
Por otro lado, en cuanto a esos 220 mil niños y adolescentes que se encuentran trabajando en
Chile, quiero hacer mención de los 94 mil niños que no son adolescentes y que están laborando.
De ahí la preocupación que ha tenido este equipo tanto del Ministerio del Trabajo, al que
agradezco que haya puesto esta materia en discusión en el Senado, como también de la Comisión
respectiva, respecto de las definiciones de trabajo peligroso, de hasta qué edad podemos
considerar que un niño no debe trabajar y cuándo sí es posible que lo hagan, y de cuáles son los
horarios máximos y mínimos con los que aquel puede contar para desarrollar una actividad.
Revisando en detalle las multas, evidentemente constatamos que son muchísimo más altas
cuando el infractor de ley -en este caso, el empleador- trabaja con niños. Ahora, uno quisiera que
fueran muchísimo más altas, y veremos en la práctica cómo se da esto.
En tal sentido, creo que cuando una persona registra infracciones dos o tres veces al contratar a
niños, el tema se hace aún más complejo, pues atenta justamente contra derechos humanos que
tienen que ver con la vida de ser niño, que no necesariamente se relaciona con el trabajo.
Entonces, hay otro tema que no hemos conversado ahora -porque no es el momento- y que dice
relación con niños cuyos padres lamentablemente, por situaciones disfuncionales, son obligados a
salir a trabajar, incluso en actividades que claramente son peligrosas. Pero ese es otro asunto.
Sin embargo, celebro que nuestro país esté hoy día legislando sobre esta materia, que va a ser un
avance importante para quienes como adolescentes quieren vivir la experiencia del trabajo de
manera sana y regulada, eliminando cualquier tipo de promoción al trabajo infantil: todo lo
contrario, castigándolo de la mayor manera.
En verdad, yo habría sido aún mucho más dura con respecto al trabajo infantil, porque creo que
una sociedad que tiene 94 mil niños menores de 15 años trabajando en el país no tiene nada que
celebrar, y lo más probable es que en crisis como la que pronto vamos a vivir -y que estamos
viviendo- en materia económica los niños también pueden ser sujetos de maltrato a ese respecto.
Así que apruebo absolutamente este proyecto de ley, y felicito a todos quienes que de una u otra
manera aportaron a esta iniciativa.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°95. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 24 de septiembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 172 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
CESE DE INHABILIDAD DE CONSEJEROS REGIONALES, CONCEJALES Y
DIRIGENTES GREMIALES Y VECINALES PARA CANDIDATURAS A
PARLAMENTARIO. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde ocuparse en el informe de la Comisión Mixta constituida en
conformidad con lo dispuesto en el artículo 70 de la Constitución Política de la República,
encargada de proponer la forma y modo de resolver la divergencia surgida entre el Senado y la
Cámara de Diputados durante la tramitación del proyecto de reforma constitucional que
modifica el artículo 57 de la Carta Fundamental con el objeto de permitir que los consejeros
regionales, concejales y dirigentes que indica puedan ser candidatos a Diputado o a Senador
(boletines Nos 10.641-06, 10.792-06 y 10.916-06, refundidos).
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (10.641-06) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En primer trámite (moción del Senador señor Navarro): sesión 13ª, en 4 de mayo de 2016 (se
da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (10.792-06) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En primer trámite (moción de los Senadores señores Guillier, Bianchi, Quinteros y de los
entonces Senadores señores Espina y Zaldívar): sesión 29ª, en 12 de julio de 2016 (se da
cuenta).
--Los antecedentes sobre el tercer proyecto (10.916-06) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En primer trámite (moción del Senador señor Guillier): sesión 54ª, en 11 de octubre de 2016
(se da cuenta).
Comisión Mixta: sesión 4ª, en 16 de marzo de 2017.
Informes de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 58ª, en 26 de octubre de 2016.
Gobierno, Descentralización y Regionalización (segundo): sesión 61ª, en 9 de noviembre de
2016.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 173 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Mixta: sesión 90ª, en 16 de septiembre de 2020.
Discusión:
Sesión 59ª, en 2 de noviembre de 2016 (se aprueba en general); sesión 61ª, en 9 de
noviembre de 2016 (se aprueba en particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La divergencia suscitada entre ambas ramas del Parlamento deriva del rechazo en general del
proyecto aprobado por el Senado por parte de la Cámara de Diputados, en segundo trámite
constitucional, en sesión de fecha 14 de marzo de 2017.
El texto aprobado por la Cámara de origen modificaba el artículo 57 de la Carta Fundamental,
incorporando a los consejeros regionales y a los concejales entre los exceptuados de tener la
calidad o cargo respectivo dentro del año inmediatamente anterior a la elección para
configurar las inhabilidades de que trata dicha norma.
La Comisión Mixta, como forma de resolver la divergencia surgida entre ambas Cámaras,
efectúa una proposición consistente en sustituir el texto del proyecto de reforma constitucional
despachado en el primer trámite constitucional por otro que, mediante un artículo único,
modifica diversas disposiciones de la Constitución Política de la República. A saber:
-En el artículo 57, que establece quiénes no pueden ser candidato a Diputado o a Senador,
contempla que los gobernadores regionales, los consejeros regionales, los alcaldes y los
concejales podrán ser candidatos para la elección primaria o definitiva de Diputado o de
Senador , y define su respectiva cesación en el cargo. Además, las exigencias del inciso
segundo de dicho artículo las refiere al resto de las inhabilidades consignadas en la misma
norma.
-En el artículo 60, que contempla las causales de cesación en los cargos de Diputados y de
Senadores, propone que cesará en su cargo el Diputado o Senador cuya candidatura sea
inscrita para la elección primaria o definitiva de gobernador regional o alcalde , o en la elección
definitiva de consejero regional o concejal.
-En los artículos 111 y 125 agrega una referencia al nuevo artículo 125 ter que luego propone.
-En seguida, incorpora un artículo 125 ter, nuevo, que establece las reglas que se observarán
respecto de las inhabilidades a los cargos de elección popular que señala, conforme a las
cuales:
-Los Diputados, los Senadores, los alcaldes y concejales podrán ser candidatos a gobernador
regional, definiendo el momento en que cesarán en sus cargos.
-Los alcaldes y concejales podrán ser candidatos a consejeros regionales, determinando
también el momento en que cesarán en sus cargos.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 174 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
-Los Diputados, los Senadores, los gobernadores regionales y los consejeros regionales podrán
ser candidatos para la elección primaria o definitiva de alcalde o para la elección de concejales,
estableciendo igualmente el momento en que cesarán en sus cargos.
-Finalmente, en la disposición trigésimo quinta transitoria, respecto de las próximas elecciones
primarias para la nominación de candidatos a cargos de gobernador regional y alcalde, que
tendrán lugar el 29 de noviembre de 2020, contempla que podrán ser candidatos los
Diputados, los Senadores, los gobernadores regionales, los consejeros regionales, los alcaldes
y los concejales, fijando asimismo el momento en que cesarán en sus cargos.
La Comisión Mixta acordó la referida proposición con las votaciones que consigna en cada caso
en su informe.
Cabe hacer presente que el artículo único propuesto por la Comisión Mixta requiere, para su
aprobación, el voto conforme de las tres quintas partes de los Senadores en ejercicio, esto es,
26 votos favorables.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición figuran, en la tercera y
cuarta columnas, las proposiciones de la Comisión Mixta y el texto que quedaría de aprobarse
su informe.
Los antecedentes están a disposición de Sus Señorías en la Sala y también se encuentran en la
plataforma de esta sesión telemática, y han sido remitidos a los correos electrónicos de todas
las señoras Senadoras y de todos los señores Senadores
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión el informe de Comisión Mixta.
La señora ARAVENA.-
... (falla de audio en transmisión telemática)...
Ahí sí.
Muchas gracias, Presidenta .
Quizás porque no tengo tantos años en política y porque además soy independiente en la bancada
RN, puede ser -lo digo respetuosamente- que no vea lo que muchos de los colegas han planteado
hoy día.
Sinceramente, creo que fue positiva la señal que dimos de limitar las elecciones de diputados y
senadores, que son, antes del Presidente de la República , los cargos de mayor relevancia política
en Chile. Pero considero que no es muy justo, y es una opinión personal, y por eso entiendo que no
todos están de acuerdo, en que hoy día alcaldes y consejeros regionales, que seguramente han
esperado por años que se cambien las normas, porque claramente no era de justicia que los
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 175 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
senadores y diputados pudieran postularse a Presidente de la República sin disminuir dietas, sin
dejar de ser ni senadores ni diputados, y muchos otros cargos políticos tuvieran que renunciar un
año antes, que es lo que sucede hoy día y que va a seguir sucediendo según lo que estoy
escuchando.
Es injusto, porque en regiones como la mía cuesta económicamente estar un año sin trabajo.
Muchas veces, si no tenemos un patrimonio gigantesco, simplemente tienes que olvidarte de la
política, aun cuando te guste el servicio público, buscar trabajo y simplemente desaparecer.
Entonces, lo que aquí estamos haciendo es mantener ciertos privilegios para nosotros y eliminar la
posibilidad de avanzar en política. ¿Por qué un concejal no podría querer ser alcalde? ¡Es legítimo!
Y un consejero regional puede anhelar ser diputado , ¡y está en todo su derecho!, y un alcalde sin
duda puede querer ser un diputado o un Senador de la República . Y eso es hacer carrera en
política, como cuando uno hace carrera en un trabajo, en un servicio público.
Hoy día, de alguna manera, yo espero que no se estén sacando cálculos pequeños, porque sería
muy triste para la política chilena.
No hay que pensar que todos los que estamos sentados en este sillón queremos eternizarnos en el
poder, no solamente porque cambiaron las reglas del juego, sino porque sabemos que estamos un
tiempo donde estamos. Pero no me parece justo que hoy día, de una u otra manera, a días de que
se está terminando el plazo, dejemos fuera a grandes servidores públicos de Chile, con la
posibilidad de seguir representando a la ciudadanía, porque al final del día este no es un problema
solo político-ciudadano, sino político de partidos.
Esa es la sensación que yo tengo. Y, discúlpenme, quizás me estoy equivocando, pero la
interpretación que yo estoy haciendo es que esto nuevamente sigue siendo un cálculo político.
Yo voy votar a favor de este proyecto de ley, porque creo que se hizo con un buen sentido.
Probablemente, quizás, debió haberse dividido la votación. Yo coincido con algunos Senadores,
respecto de haber dejado al menos en un capítulo aparte la votación de Senadores y Diputados,
pero creo que estamos perjudicando profundamente a muchos servidores públicos de las regiones
que tenían anhelos de poder avanzar en política, ya que hoy día el Senado está truncando sus
anhelos.
Muchas gracias.
Voto a favor de este proyecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°96. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020.
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
La señora ARAVENA.-
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 176 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Voy a dar solo un breve argumento.
No sé si finalmente queda tan claro en qué número estamos votando este tema.
Al igual que muchos que me antecedieron, también creo que el artículo 71 detalla claramente esta
situación, porque al final del día solo la Fiscalía, alguna investigación o el sistema judicial chileno
puede determinar que alguien es víctima y que requiere nuestro apoyo a través de normativas.
Por lo tanto, el artículo anterior queda un poquito en el aire, porque ¿quién determina la categoría
de víctima? ¿La misma persona, solo con una declaración? Alguien podría decir: "Yo soy víctima, y
por lo tanto requiero una residencia temporal", ¿o es el Estado chileno, a través del Ministerio de
Justicia, con toda la normativa que ya existe, la que según el artículo 71 determina que
efectivamente tendrá derecho a presentar una solicitud de autorización para residencia temporal?
Me da la impresión de que el artículo 71 es bastante más claro. A diferencia de lo que han
planteado algunos sobre qué son trata y tráfico, la verdad es que solo con una declaración de que
alguien es víctima no se está asegurando que eso sea así.
Por lo tanto, si queríamos incorporar al tráfico, debimos haber fundamentado un poco mejor,
porque, de lo contrario, se puede prestar para confusiones.
Yo voto en contra, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°96. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020.
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a lo resuelto por los Comités, corresponde continuar la discusión particular del
proyecto, en segundo trámite constitucional, sobre Ley de Migración y Extranjería, con
segundo informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización; segundo
informe de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, e informe de la
Comisión de Hacienda, y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (8.970-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 89ª, en 16 de enero de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 35ª, en 23 de julio de 2019.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 177 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Gobierno, Descentralización y Regionalización (segundo): sesión 66ª, en 12 de agosto de 2020.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía: sesión 35ª, en 23 de julio de 2019.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía (segundo): sesión 66ª, en 12 de agosto de
2020.
Hacienda: sesión 66ª, en 12 de agosto de 2020.
Discusión:
Sesiones 40ª, en 13 de agosto de 2019 (se aprueba en general); 70ª, en 19 de agosto de 2020
(queda pendiente la discusión en particular); 76ª, en 26 de agosto de 2020 (queda pendiente la
discusión en particular); 81a, en 2 de septiembre de 2020 (queda pendiente la discusión en
particular); 82ª, en 3 de septiembre de 2020 (queda pendiente la discusión en particular); 85ª,
en 9 de septiembre de 2020 (queda pendiente la discusión en particular); 86ª, en 10 de
septiembre de 2020 (queda pendiente la discusión en particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
La señora ARAVENA.-
Señora Presidenta, quiero plantear unas breves reflexiones respecto de este proyecto en
particular.
En primer lugar, muchas de las personas que llegan a Chile como migrantes no lo hacen porque
quieren salir de su país, sino que migran porque efectivamente las condiciones económicas y
políticas son desfavorables. Como bien lo mencionaba el Senador Letelier, el caso de Venezuela es
realmente una tragedia, y, evidentemente, eso hay que considerarlo.
Me parece que no hay nadie que no crea que las personas estarían mucho mejor si pudieran estar
desarrollando sus vidas con sus familias en su país de origen.
En segundo término, la mayoría de los chilenos esperamos que los extranjeros que vienen a
trabajar y a desarrollar su vida en esta querida patria lleguen idealmente con RUT, con visa, que
formalicen su vida acá, porque sin duda eso va a permitirles desarrollar una vida laboral y familiar
mucho mejor.
Hoy día, alrededor de trescientos mil migrantes están todavía de manera irregular en Chile.
Y seamos francos, si bien este artículo tiene una buena intención, lo complejo es la supervisión de
su cumplimiento. Porque las personas que no logren acceder en el plazo determinado a un
contrato laboral van a quedar dando vueltas en condiciones muy precarias y, a veces, viviendo
situaciones abusivas, producto de que -seamos realistas- no disponemos de la capacidad ni del
personal necesario en Investigaciones para hacernos cargo de todas ellas. Muchas veces se
producen detenciones sorpresivas donde aparecen personas que están irregulares y que han
pasado meses en dicha condición.
Me preocupa mucho que varios estudios internacionales, y el Departamento de Extranjería
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 178 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
también ha publicado algunos, planteen que un país con sobre el 10 por ciento de migrantes de su
población total tiene serios y complejos desafíos en los ámbitos de vivienda, trabajo, salud,
educación, entre otros.
Yo lo he planteado en varias ocasiones acá. Chile es un país de migrantes; mi región es una región
de migrantes. La Araucanía hace ciento veinte, ciento treinta años no existía y fue poblada
principalmente por migrantes, además de la población mapuche que ya vivía en el territorio.
Por lo tanto, la migración es importante y sin duda enriquece a un país. Pero sobre el 10 por
ciento, según los estudios, hay que generar condiciones para que los migrantes vivan dignamente.
¿Hoy día estamos en condiciones de ofrecerles a las personas que ingresan al país una vida digna
y de asegurarles que sus derechos serán respetados? Yo tengo mis dudas porque, seamos
honestos, a la gran cantidad de campamentos que actualmente hay en Chile por déficit de
viviendas hemos visto que se han incorporado en su mayoría migrantes.
En este ámbito, la situación del norte es bastante compleja y la del sur no es menor.
A mí me preocupa principalmente el indiscriminado ingreso de migrantes que hemos sabido se
produce en el norte, situación que no es responsabilidad de este Congreso. Yo he sido bien crítica
respecto a la falta de control, porque, al final del día, que haya migrantes en carpas a la orilla del
mar no es digno para ningún ser humano.
Entonces, no es un tema de Derecha o de Izquierda, de un Presidente o de otro, aquí no estamos
compitiendo por cuántos migrantes más entraron en un Gobierno o en otro, sino que estamos
viendo cómo somos capaces de elaborar una ley que permita regular la migración y generar las
condiciones para que quien llegue al país lo haga en las mejores condiciones posibles. Lo otro es
inhumano.
En consecuencia, considero necesario que le demos una vuelta a lo planteado en el número 5) del
artículo 70, y de ser necesario enriquecer esa norma, hagámoslo. Pero no confundamos.
Yo sé que estamos ante temas políticos. Pero hoy día se requiere que a quienes lleguen al país se
los trate con la dignidad y el respeto más profundo en los derechos que les asisten como seres
humanos. Es mi mayor preocupación. Y, en ese contexto, veo que ahora no están las condiciones,
ni en materia de recursos humanos ni institucionales, para supervisar que quien no pueda cumplir
con el tiempo que se le está dando en el artículo 56 no quede dando vueltas en el país en
condiciones infrahumanas.
Muchas gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020.
MODIFICACIÓN DE SISTEMA DE ADMISIÓN ESCOLAR PARA PERMITIR A LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES LA UTILIZACIÓN DE CRITERIOS DE
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 179 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
ADMISIÓN PROPIOS VINCULADOS A PROYECTOS EDUCATIVOS
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Conforme al acuerdo adoptado por la Sala, corresponde poner ahora en discusión general el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica las normas de admisión escolar
para garantizar la libertad de enseñanza, vinculación de apoderados con los proyectos
educativos, y entrega de prioridad en la admisión a estudiantes bajo cuidado alternativo del
Servicio Nacional de Menores y aquellos con necesidades educativas especiales permanentes
(boletín N° 12.486-04), con informe de la Comisión de Educación y Cultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.486-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 4ª, en 20 de marzo de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 65ª, en 5 de noviembre de 2019.
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe mencionar que el Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho de la iniciativa
calificándola de "discusión inmediata", sin perjuicio de lo cual la Sala acordó verlo solamente
en general en esta sesión.
El objetivo principal del proyecto es perfeccionar el Sistema de Admisión Escolar creado por la
ley N° 20.845, de inclusión escolar, que regula la admisión de los y las estudiantes; elimina el
financiamiento compartido, y prohíbe el lucro en establecimientos educacionales que reciben
aportes regulares del Estado, permitiendo que los establecimientos educacionales utilicen
mecanismos y criterios de admisión propios vinculados a sus proyectos educativos para hasta
un 30 por ciento de sus cupos de acuerdo a sus proyectos educativos, siempre que sean
transparentes, objetivos y no signifiquen discriminaciones arbitrarias; e incorporar nuevos
criterios de justicia e inclusión en el orden de prioridades establecidas en la ley para el caso en
que los establecimientos se enfrenten a más postulantes que vacantes.
La Comisión de Educación y Cultura discutió la iniciativa solamente en general y aprobó la idea
de legislar por la unanimidad de sus miembros, Senadores señoras Provoste y Von Baer y
señores García, Latorre y Quintana.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 47 a 52 del primer
informe de la mencionada Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 180 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
disposición en la Sala y que también se encuentra disponible en la plataforma remota o
telemática de la presente sesión y además fue despachado a los correos de todas las señoras y
los señores Senadores.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Secretario, voy a votar a favor.
Solo deseo manifestar mi confianza absoluta en que esta discusión que va a sostener la Comisión
de Educación, en conjunto con el Ejecutivo , va a dar buenos frutos, y vamos a poder hacer una
mejora más integral en este ámbito, que claramente tiene dificultades, sobre todo para las
regiones con más ruralidad y mucha abstención.
Así que eso solamente.
A favor, Secretario .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA EN CUANTO A
DEFINICIÓN DE EMBARCACIÓN PESQUERA ARTESANAL Y A CONDICIONES DE
HABITABILIDAD
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Conforme a lo resuelto por los Comités, corresponde discutir en general el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura,
en  cuanto  a  la  definición  de  embarcación  pesquera  artesanal  y  sus  condiciones  de
habitabilidad, con informe de la Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (10.068-21) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 10ª, en 13 de abril de 2016 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 181 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura: sesión 49ª, en 24 de septiembre de 2019.
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de la iniciativa es definir las condiciones de habitabilidad que deben cumplir las
embarcaciones pesqueras artesanales y las que prestan apoyo a la acuicultura, las que tendrán
que estar provistas de elementos y características destinados a otorgar a la tripulación
ambiente de seguridad, salud, higiene, confort y, en general, de espacios de alojamiento,
alimentación y aseo que garanticen condiciones dignas de trabajo.
La Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura discutió este proyecto en general y en
particular, por ser de artículo único. Aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus
miembros, Senadores señoras Aravena, Muñoz y Rincón y señores Quinteros y Sandoval. Lo
aprobó en particular con la modificación que consigna en su informe por la unanimidad de sus
miembros presentes, Senadores señoras Aravena y Muñoz y señores Castro y Quinteros.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 13 y 14 del informe de la
Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a disposición, el que también está disponible en la plataforma informática de la
sesión remota o telemática y que, de igual forma, fue remitido por correo electrónico a todas
las señoras Senadoras y los señores Senadores.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Señor Secretario , quiero solo agregar a la extensa exposición que hicieron mis antecesores que
este proyecto se ve simple, pero tiene una tremenda importancia para las embarcaciones que
acompañan a la acuicultura, pues permitirá que este sector pueda, de alguna manera, no
angustiarse por el costo que implica aumentar el tamaño de las embarcaciones y mejorar las
condiciones de habitabilidad de las personas que operan en ellas.
Así que, siendo una industria tan importante -somos los segundos exportadores de salmón en el
mundo-, hoy día debemos darles condiciones de dignidad a sus trabajadores.
Por lo tanto, a pesar de ser un pequeño proyecto, es de mucha importancia para las zonas donde
se desarrolla esta actividad.
Voto a favor, Presidente y Secretario .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 13 de octubre de 2020.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 182 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA
NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA. VETO
La señora ARAVENA.-
Voto en contra, pero manifiesto mi preocupación porque, dados los argumentos que planteó el
Senador Letelier sobre la urgencia de votar otros proyectos, estemos votando algo que sabemos
que no tendrá ningún efecto práctico.
Voto en contra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 13 de octubre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA
NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA. VETO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde reanudar la discusión de las observaciones formuladas por Su Excelencia el
Presidente de la República , de conformidad con lo dispuesto en el artículo 73 de la Carta
Fundamental, al proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a la
Niñez y la Adolescencia y modifica normas legales que indica, con informe de la Comisión
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con niños, niñas y adolescentes
y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.027-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 94ª, en 5 de marzo de 2019 (se da cuenta).
Comisión Mixta: sesión 23ª, en 13 de mayo de 2020.
Veto: sesión 82ª, en 3 de septiembre de 2020.
Informes de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 21ª, en 4 de junio de 2019.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes (segundo): sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 183 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 89ª, en 15 de septiembre de 2020.
Hacienda: sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Mixta: sesión 31ª, en 2 de junio de 2020.
Discusión:
Sesiones 21ª, en 4 de junio de 2019 (se aprueba en general); 20ª, en 5 de mayo de 2020 (se
aprueba en particular); 32ª, en 3 de junio de 2020 (se aprueba el informe de Comisión Mixta);
101ª, en 7 de octubre de 2020 (queda pendiente votación de observaciones).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe  recordar  que  Su  Excelencia  el  Presidente  de  la  República  presentó  veintitrés
observaciones al texto despachado por el Congreso Nacional, las que fueron discutidas en
general y particular a la vez por la Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley
relacionados con los niños, niñas y adolescentes, la cual, con las votaciones que registra en su
informe, propuso aprobar algunas de ellas, declarar inadmisibles otras, y recalificar y rechazar
otras tantas.
La Sala del Senado, en su sesión de 7 de octubre recién pasado, inició el estudio de las
observaciones del Ejecutivo , quedando pendiente su tratamiento para la sesión del día de hoy,
conforme a los acuerdos de Comités.
En dicha oportunidad, la Sala comenzó con la votación de las observaciones cuya aprobación
propone la Comisión Especial y que, a su turno, también fueron aprobadas por la Cámara de
Diputados. Entre ellas, acogió las signadas con los números 1), letras a) y b); número 7);
número 8), letras a), b) y c); número 9); número 16), letras a) y b), y número 18), quedando
pendiente el pronunciamiento de Sus Señorías acerca de las observaciones números 19) y 22),
letras d) y f).
Respecto de las observaciones declaradas inadmisibles, cabe señalar que la Cámara de
Diputados declaró como tales la número 5); la número 13); la número 14); la número 17); la
número 20); la número 21), y la número 22), letras b), e), g) y h).
La Comisión Especial, además, declaró inadmisibles otras diversas observaciones, de las cuales
las signadas con los números 4); número 6); número 10) y número 22), letra c), fueron
aprobadas en la Cámara de origen, en tanto que las observaciones números 11) y 23) fueron
rechazadas en la Cámara de Diputados, sin alcanzar el quorum necesario para insistir en el
texto despachado por el Congreso Nacional. Al respecto, cabe recordar que para insistir en
dicho texto se requieren los votos afirmativos de los dos tercios de las señoras y los señores
Senadores presentes, de conformidad con lo preceptuado en el artículo 73 de la Carta
Fundamental.
Finalmente, cabe recordar también que la Comisión Especial recalificó como "aditivas" las
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 184 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
observaciones números 2), 3), 12), 15) y 22), letra a), y las rechazó. Igual calificación y
resultado obtuvieron en la Cámara de Diputados.
En consecuencia, continuando con este debate, corresponde pronunciarse separadamente
sobre cada una de las observaciones, con exclusión de aquellas ya declaradas inadmisibles en
la Cámara Baja.
Se reitera que las observaciones del Ejecutivo se discuten en general y en particular a la vez,
se votan separadamente y no procede la división del voto respecto a dichas observaciones.
El texto de las observaciones presentadas y los acuerdos de la Comisión Especial se
transcriben en las páginas 3 y siguientes del informe de dicha Comisión y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en esta Sala, los cuales también están a
disposición en la plataforma informática de la sesión telemática y han sido remitidos a los
correos electrónicos de todas y de todos los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
Iniciamos, entonces, el debate de la observación N° 19).
La señora ARAVENA.-
Señor Secretario , yo voy a votar a favor, y quiero fundamentar en muy pocos minutos mi opinión.
Me preocupan los juicios instalados respecto a los organismos colaboradores de la labor del
Estado. Yo creo que el foco más importante hay que colocarlo en los niños.
Y estamos mejorando la estructura legal para fiscalizar de mejor manera. Porque hoy día no
podemos decir que tenemos una competencia en ambas organizaciones. Había que hacer
cambios.
El Sename no ha sido el ejemplo de la mejor institución pública a cargo de los niños, y hay
organismos colaboradores buenos y malos. Y, justamente, lo que hay que hacer es mejorar ambos.
Entonces, hoy día el foco está en los niños. Y mantener una estructura en la que los tribunales, con
lo colapsados que están, se hagan cargo de decidir a qué hogar van los niños no me parece. Lo
lógico es que decidan que tienen que ir a un hogar porque la familia no está en condiciones de
tenerlos, pero este nuevo organismo es el que debe determinar dónde estarán mejor ubicados los
niños.
Por lo tanto, voy a votar a favor, porque creo que es lo correcto.
Gracias, Secretario .
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 185 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2020.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE CÉDULAS DE IDENTIDAD PARA PARTICIPACIÓN
EN ELECCIONES Y PLEBISCITOS
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En el segundo lugar de la tabla de Fácil Despacho está el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, que prorroga el uso de las cédulas de identidad vencidas al 1 de octubre de
2019 para participar en las elecciones y plebiscitos que se realicen entre la publicación de esta
ley y el 31 de diciembre de 2021, para el solo efecto de identificar al elector nacional (boletín
N° 13.745-06).
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.745-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Elizalde, señora Ebensperger y señores Araya,
Bianchi e Insulza).
En primer trámite: sesión 76ª, en 26 de agosto de 2020 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 100ª, en 6 de octubre de 2020.
Informe de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 84ª, en 8 de septiembre de 2020.
Discusión:
Sesión 91ª, en 22 de septiembre de 2020 (se aprueba en general y en particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto inició su tramitación en el Senado, y a su respecto la Cámara de Diputados le
efectuó enmiendas.
En primer término, reemplazó su denominación por la siguiente: "Proyecto de ley que prorroga
la vigencia de las cédulas de identidad para el efecto de participar en las elecciones y
plebiscitos que se realicen entre la publicación de esta ley y el término del proceso
constituyente establecido de conformidad al artículo 130 y siguientes de la Constitución
Política de la República".
Luego, en el artículo único de la iniciativa, sustituyó la frase "el 31 de diciembre de 2021", por
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 186 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
la que sigue: "el término del proceso constituyente establecido de conformidad al artículo 130
y siguientes de la Constitución Política de la República".
El Senado debe pronunciarse respecto de las enmiendas efectuadas por la Cámara de
Diputados.
En el boletín comparado se transcriben el texto aprobado por esta Cámara de origen y las
modificaciones incorporadas por la Cámara revisora, todo lo cual se encuentra a disposición de
Sus Señorías tanto en la Sala como en la plataforma informática de la sesión telemática y ha
sido remitido a los correos de todas las señoras y los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Muy bien.
Senadora señora Aravena, ¿cómo vota?
La señora ARAVENA.-
Voy a abstenerme, porque me parece un riesgo que sea tanto tiempo, hasta después del proceso
constituyente. No estoy de acuerdo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2020.
REGULACIÓN DE ESTUDIOS Y ENSAYOS CLÍNICOS PARA OBTENCIÓN DE
PRODUCTOS FARMACÉUTICOS Y DISPOSITIVOS MÉDICOS ANTE
ENFERMEDADES QUE GENERAN ALERTA SANITARIA
La señora ARAVENA.-
Antes de votar, haré una breve reflexión.
Primero quiero saludar al Ministro y agradecer en su nombre a todos los equipos de salud de Chile,
que están trabajando arduamente.
Coincido con muchos Senadores que me antecedieron en cuanto a que hubo un trabajo previo de
Comisión en esta materia y un detalle bastante acabado en sesiones anteriores respecto al
proyecto. Incluso se resolvieron dudas que tenían algunos Senadores.
Además, contamos con toda la información disponible en las páginas del Senado. Basta invertir un
poco de tiempo para analizar lo relativo a los temas que nos interesen o nos merezcan duda, lo
que es muy legítimo.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 187 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Por lo que yo leí, siento que el proyecto se mejoró sustancialmente respecto de ciertas situaciones
que podían ser interpretadas como un desincentivo a invertir en investigación del tipo que
necesitamos hoy día con urgencia.
Por lo tanto, siento que es una señal positiva que hoy estemos aprobando este proyecto.
Obviamente, al igual que todos mis antecesores en el uso de la palabra, quisiera que Chile, con su
capacidad e inteligencia científica, a pesar de ser un país pequeño, pudiera ser un líder en
Latinoamérica en materia de investigación, principalmente en el ámbito de la salud.
Por tanto, apruebo feliz este proyecto y confío plenamente -tengo que decirlo- en el trabajo que
está desarrollando la Comisión de Salud.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA
NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA. VETO
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidenta .
La verdad es que ya llevamos varias jornadas con este proyecto. Y a mí me preocupan dos cosas:
una es la forma en que estamos discutiendo este proyecto, porque yo entiendo que hay maneras
distintas de ver la situación de la infancia en Chile. Y efectivamente hay discrepancia entre la
Oposición y el Oficialismo. Pero lo que cuesta comprender es que estemos declarando inadmisibles
situaciones que no tienen que ver con el fondo; en que más bien de alguna manera buscamos un
resquicio para declarar inadmisibles situaciones que son del todo admisibles, porque tienen menos
quorum, y de esa manera no vamos al fondo, que quizás es lo que debimos haber conversado en
profundidad en este Senado, con un proyecto que es, a todas luces, urgente.
Todos convenimos en que hay problemas con las familias de Chile, y de todo tipo, porque las
familias son muy diversas en Chile. Pero lo que todos sabemos también es que el Sename debe
terminar y tenemos que reemplazarlo por un servicio que dé más garantías a los niños. Pero no
veo todavía por qué el haber incorporado el derecho preferente a los niños pueda ser algo
objetable, porque claramente está en la línea de lo que evidentemente se está tratando en el
proyecto. O sea, a mí me cuesta entender que no hayamos sido capaces de sincerar una
discusión, que es profunda, que es importante y que evidentemente tiene distintos matices.
Pero lo que aquí estamos haciendo con esta votación de inadmisibilidad es evitar el tratar temas
de fondo para evitar un quorum que una de las dos partes no tenía. Y yo encuentro lamentable,
para todos los chilenos y principalmente para los niños que ya no están, que nosotros no nos
atrevamos  a  conversar  estos  temas  en  profundidad,  porque  efectivamente  en  Chile  hay
diferencias respecto de cómo vemos las cosas. ¡Y bienvenido sea! Si esa es la democracia. Pero lo
que a mí no me parece es que hoy día nosotros hayamos buscado de alguna manera un camino
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 188 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
atravesado -perdonen la palabra burda- para buscar una inadmisibilidad porque no teníamos los
votos para simplemente rechazar un veto presidencial. ¡Eso es un pésimo precedente!
Nosotros hemos votado; algunos hemos perdido y ganado en nuestras propuestas este fin de
semana, y hemos dicho todos los chilenos que la Constitución es una norma que nos debe regir a
todos. La que hay actualmente debe respetarse, como también la que va a venir.
Por lo tanto, a mí me molesta, me incomoda y me preocupa profundamente que estemos
buscando de alguna manera resquicios para no hablar los temas de fondo, porque finalmente lo
que nos está pidiendo el Presidente de incorporar a las familias no es para nada no vinculante a lo
que está tratando este proyecto. Justamente, son las familias que han fallado las que requieren
este Servicio.
Entonces, ¡cómo no va a ser importante que también se incorpore la opinión en el análisis!
Yo voy a votar, obviamente, en contra de lo que planteó la Comisión.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA
NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA. VETO
La señora ARAVENA.-
No he votado, señor Secretario . No me han pedido el voto, pero ahora me voy a permitir darme
un tiempo para agradecer. ¡Nobleza obliga!
Yo creo que el impulso que ha dado el Senador Pizarro para poder abrirnos a preguntarles a los
Ministerios cuál es su disposición para agilizar la Ley de Garantías ha sido un acierto, entendiendo
que justamente este es un espacio para dialogar, para conversar, para llegar a acuerdos, para que
el país avance en un tema tan complejo como este. No voy a redundar en la importancia que tiene
cerrar el Sename.
Para quienes hemos trabajado en lo público, todos los días tienen su afán y cada día es
importante. Por lo tanto, seis meses, tres meses, dos meses o un mes, igual hacen la diferencia. Y
el que hoy día podamos, ojalá Dios quiera, sacar adelante este asunto es también una señal de
unidad. Hay muchas cosas que nos pueden dividir, pero lo que no puede dividirnos es la
protección de la infancia.
Así que yo, obviamente, voy a rechazar lo que planteó la Comisión, con el objeto de poder
avanzar.
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 189 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
RECONSIDERACIÓN DE INADMISIBILIDAD DE PROYECTO SOBRE AUMENTO
DE VALOR DE ACTIVOS ESTABLECIDO COMO REQUISITO PARA SER USUARIO
DE INDAP
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidenta .
Yo quiero adscribir a lo que han dicho los colegas Senadores. Esta es una posición transversal de
los Senadores que hemos de alguna manera patrocinado este proyecto. Se declaró inadmisible,
pero creo que es urgente solucionar este problema. Yo vengo saliendo de una reunión con
dirigentes de agricultores de todo Chile; son alrededor de 4 mil los agricultores que quedarían
fuera del Indap; es un número muy importante, en tiempos muy difíciles.
Otra cuestión en particular -y la hemos conversado con casi todas las bancadas- es la situación
que ocurrió con la evaluación de los predios agrícolas que subieron entre cien y trescientos por
ciento; y, como bien dijo uno de los Senadores que me antecedió, en zonas que son colindantes.
Hay todo un estudio que se ha trabajado, que se está presentando en unas semanas más al
Ministerio de Hacienda para que evalúen cómo se realizó esta labor. Pero no podemos afectar a la
pequeña agricultura hoy día. Y es urgente que nos pongamos de acuerdo; hay voluntad del
Director de Indap , del Ministro de Agricultura .
Así que yo también me sumo a la petición de mis colegas. Hagamos algo, ya sea patrocinar este
proyecto, ya sea agregarlo en la glosa. Pero es la oportunidad que tenemos de salvar el apoyo que
Indap por años les ha prestado a estos 4 mil agricultores que quedarían fuera de la norma y que
desde enero de este año ya no formarían parte de la gran familia de Indap.
Muchas gracias, Presidenta , por darme unos minutos para expresar también mi preocupación.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, Senadora Aravena.
Creo que habría acuerdo para presentar una glosa en la Ley de Presupuestos, porque es lo más
inmediato.
Por cierto, también habría que solicitar el patrocinio del Ejecutivo. Pero lo más inmediato es que
podamos presentar una propuesta y pedirle al Ejecutivo que incorpore recursos para este
problema.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°111. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 190 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
368. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2020.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA EX MINISTRO DEL INTERIOR Y
SEGURIDAD PÚBLICA SEÑOR VÍCTOR PÉREZ VARELA
La señora ARAVENA.-
Muchas gracias, Presidenta .
Nuestro país ha vivido tiempos convulsionados desde el 18 de octubre del 2019. Y más allá de las
posiciones políticas que cada uno representa, todas muy respetables, es necesario reconocer que
mantener el orden público no ha sido tarea fácil en estos últimos años.
¿Estábamos preparados en Chile para el nivel de violencia que hemos vivido? Obviamente, no. En
lo legislativo estamos al debe; la inteligencia, ausente, y sin duda las policías requieren una
urgente modernización. Si a esto agregamos la crisis sanitaria producto del COVID, el escenario se
torna aún más complejo.
Por otra parte, el gremio de camioneros, en varias ocasiones en el último tiempo, había solicitado
a los últimos gobiernos, no solo a este, mayor seguridad en nuestras carreteras, especialmente en
la zona comprendida entre Arauco y La Araucanía.
Las cifras nos indican que en los últimos años se han quemado 543 camiones, 779 maquinarias
vinculadas a movimiento de tierras y faenas forestales solo en esta zona, todo producto de
atentados incendiarios. De los responsables, solo un 2 por ciento está procesado, y en el resto, en
todos los casos aún no se encuentran responsables. Sus propietarios y trabajadores perdieron,
muchos de ellos, todo lo que tenían. Quizás lo más grave no son las pérdidas materiales, sino la
muerte por atentado incendiario ocurrida a Juan Barros en nuestra región, en la ciudad de Victoria,
este verano.
Esta es la cruda realidad en las rutas de una zona que sufre la falta de Estado de derecho desde
casi ya 23 años.
No hemos cumplido como Estado. ¡Claro que no lo hemos hecho! Y hemos incumplido la
Constitución que nos rige, específicamente su artículo 19, que asegura a todas las personas la
libertad personal y la seguridad individual. En consecuencia, toda persona tiene derecho de
residir, permanecer y trasladarse de un lugar a otro y entrar y salir del territorio.
Me permito hacer esta breve introducción, porque no es posible analizar esta acusación sin
constatar que la situación de los camioneros, en estos últimos años, es de extrema complejidad,
por lo que, sin duda, puedo suponer que nuestro ex Ministro del Interior buscó el diálogo y los
acuerdos, al igual que muchos otros ministros en estos últimos años, que han buscado diálogo y
acuerdos con distintos gremios públicos y privados que han decidido, legítimamente, protestar y
paralizar sus funciones cuando lo han requerido.
El 29 de septiembre recién pasado se firmó en La Moneda un acuerdo entre el gremio de
camioneros y el Gobierno. Por el momento, de los acuerdos comprometidos no hemos visto
avances sustantivos, pero la violencia continúa sin tregua. A la fecha, solo entre octubre y lo que
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 191 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
va de noviembre se han destruido, por ataques incendiarios, 43 camiones y 44 máquinas
forestales y camineras en nuestro territorio. ¡Solo en cuarenta y cinco días!
Hoy, la Sala del Senado analiza la acusación constitucional contra el ex Ministro Víctor Pérez ,
impulsada por la Oposición, acusándolo, supuestamente, de haber infringido la Constitución y las
leyes en su actuar como ministro .
La primera pregunta que uno hace es si esta acción se realiza obviando todo carácter de ultima
ratio de una acusación. Llama la atención, en este punto, que no se realizó interpelación, ni
comisión investigadora en la Cámara de Diputados, lo que quizás hubiera permitido no estar hoy
día en estas circunstancias y, de alguna manera, el ex Ministro podría haberse defendido de las
imputaciones que hoy día se le hacen.
Por otra parte, y sin dejar de restar legitimidad al mecanismo de la acusación constitucional, es
por lo menos preocupante el número de acusaciones constitucionales llevadas a cabo en un
período de dos años: nueve acusaciones constitucionales. Este número iguala a las nueve
realizadas en diez años, específicamente entre los años 2008 y 2018. E implican no solamente una
pérdida de tiempo legislativo -en mi opinión-, sino también una preocupante señal política, que
puede, sin duda, atentar contra el mismo procedimiento, si a esto sumamos los tiempos de crisis
sanitaria y económica, que requieren, evidentemente, un Congreso abocado a solucionar de
manera urgente los problemas propios de la crisis que el país está viviendo.
Un aspecto relevante, en mi concepto, es que esta acusación cae en errores jurídicos de hecho y
de derecho que vulneran la garantía de un juicio justo que poseen todos los ciudadanos de nuestro
país, como paso a describir brevemente a continuación.
Primero: al ex Ministro del Interior se le imputan hechos previos al 28 de julio de 2020, fecha en
que asumió el cargo. Pretender que es responsable por hechos previos constituye una vulneración
total  de  las  garantías  penales,  constitucionales  y  de  aquellas  contenidas  en  tratados
internacionales. Hoy día volvimos a escuchar a algunas Diputadas plantear temas relativos al 18
de octubre del año pasado, que claramente no se hallan vinculados a lo que estamos tratando en
esta oportunidad.
Segundo: no se habría dado cumplimiento a las leyes sanitarias y a la fiscalización de su infracción
durante el paro de camioneros. Las infracciones a las normas sanitarias y a los delitos que
implican son sancionadas por los tribunales e investigadas por el Ministerio Público, ambos
órganos constitucionales autónomos. Por lo demás, durante los seis días del paro Carabineros
denunció a 1.006 personas a la Fiscalía.
Tercero: la acusación pretende basarse en la falta de denuncia del ex Ministro del Interior durante
el paro de camioneros. Sin embargo, las denuncias de los hechos delictuales durante esos días
fueron realizadas por carabineros, personas naturales y parlamentarios, otra razón por la cual el
Ministerio Público tomó conocimiento de los hechos.
Cuarto: se lo acusa de conducta discriminatoria por tratar casos presuntamente equivalentes de
modo desigual, al no haber presentado una querella por infracción a la Ley de Seguridad Interior
del Estado desde el momento en que se inició el paro de camioneros.
Esta afirmación, en mi opinión, es incorrecta, dado que no es posible comparar decisiones entre
personas y cargos distintos, ya que fue el Intendente de la Región de La Araucanía, don Víctor
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 192 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Manoli , quien interpuso la denuncia por Ley de Seguridad Interior del Estado en el caso de las
comunidades mapuches, que habían anunciado, públicamente, que se iban a tomar 13 mil
hectáreas de terreno.
Son, claramente, órganos independientes y distintos de la acción penal por delitos contra la
seguridad interior.
En el último punto se menciona el denominado "caso Pío Nono" y la lamentable caída de un joven
menor de edad, que habría sido empujado por un funcionario de Carabineros desde el puente Pío
Nono al río Mapocho .
Respecto de este caso y de la supuesta responsabilidad que habría tenido en él Carabineros, es
materia de investigación, y la presunción de inocencia, la igualdad ante la ley y el debido proceso
aplican, y espero que se sigan aplicando siempre, a todos los chilenos.
Finalmente, restar toda consideración a que el ex Ministro resolvió un conflicto social importante
mediante el diálogo y la búsqueda de la paz social significa no reconocer la trayectoria impecable
de nuestro ex Senador, quien, en pro de servir a la patria, renuncia a su labor para ocupar un
cargo de alta complejidad en un momento muy difícil para el país.
Emitir un juicio en el sentido de que la causa de su renuncia fue cobardía y un reconocimiento a
los cargos que se le imputan en esta acusación es, sin duda, poco objetivo y, en mi opinión, falto
de generosidad. No todos los servidores públicos en nuestro país se mueven por cálculos políticos
pequeños. Y tengo la absoluta convicción de que en ambos sectores de este Congreso, tanto de
Gobierno como de Oposición, hay seres humanos valientes, grandes y generosos que siguen y
seguirán trabajando por la democracia, por la paz y por la república.
Señora Presidenta, por los argumentos antes descritos, voy a rechazar los tres puntos de la
acusación.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°112. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 17 de noviembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE AVALÚO COMERCIAL DE BIENES RAÍCES COMO
MÍNIMO ANTE SUBASTAS PARA PROTECCIÓN DE VIVIENDA ÚNICA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción de
los Senadores señoras Rincón y Provoste y señores Elizalde, Huenchumilla y Pizarro, que
modifica la Ley General de Bancos y el Código de Procedimiento Civil para establecer el avalúo
comercial de los bienes raíces como mínimo de las subastas y proteger la vivienda única de los
deudores que indica por medio de la prenda pretoria, con segundo informe de la Comisión de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 193 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Economía.
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.917-03) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señoras Rincón y Provoste y señores Elizalde,
Huenchumilla y Pizarro):
En primer trámite: sesión 47ª, en 10 de septiembre de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Economía: sesión 57ª, en 16 de octubre de 2019.
Economía (segundo): sesión 109ª, en 10 de noviembre de 2020.
Discusión:
Sesión 63ª, en 28 de octubre de 2019 (se aprueba en general).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Esta iniciativa fue aprobada en general por la Sala del Senado en sesión de 28 de octubre de
2019.
La Comisión de Economía hace presente que puso en conocimiento de la Excelentísima Corte
Suprema el proyecto de ley, a fin de recabar su parecer sobre él, y que el Máximo Tribunal
respondió a la consulta mediante oficio N° 122-2020, de 26 de junio pasado.
Al respecto, la Comisión tuvo presente que, a juicio de la Excelentísima Corte Suprema, las
modificaciones que incidían sobre los artículos 444 y 465 del Código de Procedimiento Civil
guardaban relación con obligaciones que recaen sobre los jueces que conocen de las
ejecuciones de que trata el proyecto. No obstante, habida cuenta de que el tenor final
aprobado durante la discusión particular de las enmiendas que se introducen en los precitados
artículos es distinto del que en su oportunidad conoció el Máximo Tribunal, la Comisión fue de
la opinión de que no inciden sobre la organización y atribuciones de los tribunales de justicia.
Asimismo, la Comisión de Economía deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que
no hay artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
Por otra parte, dicha Comisión efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, todas
las cuales fueron acordadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieran indicaciones renovadas.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 194 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el proyecto aprobado
en general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Economía y el texto como quedaría de
aprobarse estas modificaciones, el que está disponible en la Sala y también en la plataforma
informática de la sesión remota, y fue remitido a los correos electrónicos de todas las señoras
y los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión particular el proyecto.
La señora ARAVENA.-
Señora Presidenta , voy a tratar de ser breve, pues mis antecesores han dicho prácticamente todo.
Solo quiero recordarles a nuestros colegas que, según el Banco Central, prácticamente el 75 por
ciento del ingreso de los chilenos hoy día es para pagar créditos; y el 50 por ciento de ellos son
hipotecarios.
Lo han dicho varios, y lo vuelvo a repetir: felicito infinitamente a los colegas que presentaron esta
iniciativa y que quizás nunca imaginaron que además se iba a estar aprobando en el marco de una
de las peores crisis económicas en Chile.
Esta es una situación, como lo decía el Senador Harboe, que todos conocemos: esto es, que las
viviendas se rematan a precios ínfimos y que ello la verdad es una injusticia tremenda. Asimismo,
mucha gente se entera de los remates cuando ya no hay mucho que hacer.
Hoy el hecho de fijar este beneficio con un monto cercano a las 8 mil UF, el haber abordado una
situación muy injusta, en mi opinión, la de que enterar seis meses continuos o descontinuos de
deuda hace que se proceda a este juicio ejecutivo, justifica la aprobación de esta iniciativa.
Por otro lado, colocar un valor fijo del avalúo incrementado en un 30 por ciento y que de a poco
vaya, a medida que se generen los distintos remates, rebajándose hasta en un 15 por ciento,
habla de mejores condiciones y de mayor justicia hacia personas que efectivamente lo están
pasando mal ahora, lo pasaron mal en tiempos anteriores y no tuvieron la ventaja de que este
proyecto existiera.
De alguna manera esta es la forma de legislar para que hoy día podamos contar con un proyecto
como este. En tal sentido, quiero agradecer en mi nombre y en el de mis colegas el inmenso
aporte que hicieron los profesores Yáñez y Maturana , quienes en la práctica pudieron aportar
desde su experiencia en cómo ir avanzando en temas que pudieran transformarse en trabas para
evitar que esto no se ejecutara con el propósito que habían tenido los autores y aquellos
integramos la Comisión de Economía.
Celebro esta iniciativa; espero que pronto sea ley, y que realmente podamos hacer justicia para
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 195 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
los que tuvieron problemas, para los que ya no están: para todos los deudores hipotecarios que la
están pasando mal hoy día, que son muchísimos, y que van a tener alternativas a fin de no perder
sus viviendas.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°112. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 17 de noviembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE PROTOCOLOS DE SEGURIDAD SANITARIA COVID-19
PARA RETORNO GRADUAL Y SEGURO AL TRABAJO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a los acuerdos de Comités adoptados el día de hoy y de los cuales ya se dio cuenta,
corresponde analizar, en el segundo lugar del Orden del Día, el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor Guillier, señora
Muñoz y señor Chahuán, que complementa las normas del título VII de la ley N° 16.744 y
establece la necesidad de protocolos de seguridad sanitaria laboral para el retorno gradual y
seguro al trabajo en el marco del estado de excepción constitucional provocado por la crisis
sanitaria derivada del brote del virus COVID-19 en el país; y en moción de los Honorables
Senadores señor Montes, señoras Goic y Muñoz y señor Letelier, que establece presunción de
contagio por el COVID-19 en ambientes laborales y dispone medidas de protección para
pacientes con enfermedades crónicas no transmisibles.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.600-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Guillier, señora Muñoz y señor Chahuán):
En primer trámite: sesión 43ª, en 23 de junio de 2020 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.743-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Montes, señoras Muñoz y Goic, y señor
Letelier):
En primer trámite: sesión 76ª, en 26 de agosto de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 109ª, en 10 de noviembre de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 196 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El proyecto de ley tiene por objeto establecer la obligación para las empresas de confeccionar
un protocolo de seguridad sanitaria laboral COVID-19 con ocasión del brote del nuevo
coronavirus COVID-19.
Además, persigue establecer la obligación para los empleadores de contratar un seguro a favor
de los trabajadores del sector privado con el propósito de financiar o reembolsar los gastos de
hospitalización y rehabilitación asociados a la enfermedad COVID-19.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que la Sala del Senado, en su sesión
de 18 de agosto de 2020, autorizó a dicha instancia para discutir el proyecto correspondiente
al boletín N° 13.600-13 en general y en particular en su primer informe, en tanto que el
proyecto individualizado con el N° 13.743-13 era de artículo único.
Por otra parte, se deja constancia de que, con fecha 9 de septiembre de 2020, la Sala del
Senado resolvió fusionar las iniciativas antes mencionadas, como consecuencia de lo cual la
Comisión propone cambiar su denominación por la siguiente: "Proyecto de ley que dispone
medidas de protección para el retorno gradual y seguro del trabajo en el marco de la crisis
sanitaria por COVID-19".
Asimismo, la referida Comisión aprobó en general el proyecto de ley por la unanimidad de sus
integrantes presentes, Honorables Senadores señora Goic y señores Galilea y Letelier; y en
particular, lo aprobó en los términos y con la votación que se registra en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 68 a 78 del informe de la
Comisión de Trabajo y Previsión Social y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición en la Sala y que también está disponible en la plataforma informática de la sesión
remota o telemática, y ha sido también remitido a los correos electrónicos de todas las señoras
y los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En discusión general y particular el proyecto.
La señora ARAVENA.-
Señor Secretario, antes de emitir mi voto, quiero felicitar a los Senadores que presentaron la
iniciativa y a la Comisión de Trabajo, por la tremenda labor y el complemento que realizaron al
proyecto original,
Además, deseo celebrar, como bien lo dijo la Senadora Goic , la importancia del trabajo en equipo
y el que se haya podido vincular la propuesta con las empresas privadas a efectos de lograr este
beneficio, que espero que lo difundamos harto. Hoy día nuestra pega es que esto salga pronto del
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 197 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Senado y se transforme en ley de la república y, sobre todo, que los trabajadores de Chile vean
que efectivamente esta ley los va a favorecer muchísimo.
Tal como alguien dijo, tenemos mucho tiempo todavía por delante en esta crisis, y esta iniciativa
puede constituirse en un ejemplo para futuras emergencias, como la que estamos viviendo en la
actualidad.
Voto a favor, absolutamente. Y reitero las felicitaciones por el trabajo realizado.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE ESCAÑOS RESERVADOS A REPRESENTANTES DE
PUEBLOS ORIGINARIOS EN ELECCIONES DE CONVENCIONALES
CONSTITUYENTES
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente, le agradezco que me haya dado la palabra y quiero hacer un punto de
reglamento.
Cuando la Presidenta , señora Muñoz , planteó que se iba a abrir la votación, yo había pedido la
palabra y había hecho varias señas para no dar mi unanimidad y, lamentablemente, no tuve la
oportunidad de hablar. Había pedido la palabra mucho antes que seis Senadores que han
intervenido...
El señor LETELIER ( Presidente accidental ).-
Perdón, Senadora. La votación no está abierta. No está abierta la votación.
La señora ARAVENA.-
Está abierta la votación según lo que informó, al menos, la Presidenta .
El señor LETELIER ( Presidente accidental ).-
No.
La señora ARAVENA.-
Gracias por aclararlo.
Espero cumplir con los minutos de que dispongo para fundamentar específicamente esta
indicación y el proyecto, como tuvieron oportunidad de hacerlo todos los otros Senadores.
Quiero partir mi fundamentación diciendo que incorporar a los pueblos indígenas a través de
escaños reservados en la elaboración de una nueva Constitución para Chile es, sin duda, una
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 198 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
oportunidad histórica para nuestro país. Y debemos reconocer que estamos en deuda como Estado
y como sociedad, y lo han señalado muchos de los Senadores que me han antecedido.
Este espacio puede permitirnos -estoy convencida de ello- construir las bases de una nueva
relación y convivencia. En la discusión de este proyecto todos hemos coincidido en ello, nadie ha
dicho lo contrario, por lo que esta discusión, en mi opinión, no se trata de si aprobaremos escaños
reservados para pueblos indígenas al final de este proceso. Despejado este punto, las diferencias,
en mi concepto, están en el cómo los aprobaremos.
Partamos de la base -todos lo han mencionado- de que alrededor de dos millones 185 mil
personas, según el censo de 2017, se declaran indígenas. No es tan igualitaria la cifra que muestra
la encuesta Casen, y tampoco los registros que tenemos de la Conadi respecto a la calidad
indígena.
Sin embargo, yo quiero hacer mención a todos los pueblos, porque aquí se ha hablado mucho del
pueblo mapuche, que es en mi región un pueblo muy querido y mayoritario. Pero los pueblos
aimara,  rapanuí,  kawésqar,  yagán,  quechua,  atacameño,  diaguita,  coya,  chango  y
afrodescendiente son tan importantes como el pueblo mapuche por el aporte que han hecho a la
historia. Y probablemente, si hubieran tenido la oportunidad -algunos no la tuvieron-, hoy día
estarían en abundancia y vivirían felices en algunos territorios en los que lamentablemente fueron
exterminados, sobre todo en el sur de Chile.
El pueblo mapuche, entonces, es mayoritario. Y es relevante indicar que todos los pueblos deben
quedar representados en una fórmula que respete la proporcionalidad y proteja -reitero- la
presencia de cada uno, porque todos van a ser un aporte.
El 15 de noviembre de 2019 se suscribe el Acuerdo para la elaboración de una nueva Constitución,
para lo cual se realizaría el plebiscito a nivel nacional en que se debía decidir si queríamos o no
una nueva Constitución y qué órgano debía redactarla.
Dicho plebiscito se realizó, según lo acordado, el 25 de octubre, y el 78 por ciento de los chilenos
dijo que sí quería una nueva Constitución y el 79 por ciento, además, señaló que quería asamblea
constituyente.
En este contexto, me preocupa que hoy estemos evaluando una propuesta que modifica las bases
del acuerdo adoptado, más aún cuando este ya ha sido ratificado por nuestros compatriotas en
una de las elecciones más concurridas en la historia de nuestra democracia.
Es nuestro deber como representantes respetar las decisiones soberanas de la ciudadanía. Y
cambiar la cantidad de constituyentes, en mi opinión, sería arrogarnos una facultad que no nos
pertenece. No hay que olvidar que es la misma Constitución, norma fundamental de la república,
la que hoy dispone en su artículo 141 que "La Convención Constitucional estará integrada por 155
ciudadanos electos especialmente para estos efectos".
Vuelvo a tocar un tema. Obviamente, yo voté en contra de lo que decidió la Comisión de
Constitución respecto del quorum,  y sigo insistiendo en que es de dos tercios, pero acojo lo
decidido por la mayoría y hoy día estamos votando en ese contexto.
En los tiempos que vive nuestro país, y habiéndose ya realizado el plebiscito que da inicio a la
elaboración de la Nueva Constitución, cambiar las reglas del juego puede ser, por decir lo menos,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 199 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
impresentable para un sector de la población, y en mi opinión puede restarle, en la historia,
legitimidad al proceso.
Otro punto que me parece necesario considerar -y con esto voy terminando- es el número de
escaños reservados, para lo cual solo hago referencia a un estudio del PNUD en el que analiza
experiencias internacionales que aquí se han nombrado, como las de los países vecinos de Bolivia,
el año 2009, y Venezuela, el año 1999, los que respectivamente utilizaron fórmulas para la
conformación de sus asambleas constituyentes. Allí el total de personas indígenas, de 131 cupos
que se otorgaron, solo fue de 3 por ciento, lo que en mi opinión es poco. Pero hagamos ese
análisis: 131 cupos y solo un 3 por ciento de constituyentes indígenas.
Sin duda, no podemos comparar experiencias de otros países, totalmente de acuerdo. Pero no
deja de ser relevante que estas cifras consideran un país como Bolivia, en que la población
indígena supera el 40 por ciento.
En este contexto, mi opinión es que la propuesta de 15 escaños reservados, formando parte de los
155 constituyentes, es mesurada, responsable y ajustada a los acuerdos que ya se han tomado
con toda la ciudadanía.
Por último, solo quiero manifestar mi preocupación respecto a la autoidentificación como
procedimiento de votación. Este formato no cuadra con todos los requisitos que se les exigen...
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: lunes 23 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde continuar la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos del
Sector Público correspondiente al año 2021, con informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.820-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
Se da cuenta del mensaje en sesión 81ª, en 1 de octubre de 2020 (Cámara de Diputados).
En segundo trámite: sesión 115ª, en 23 de noviembre de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Mixta de Presupuestos: 115ª, en 23 de noviembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 200 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Discusión:
Sesión 115ª, en 23 de noviembre de 2020 (queda pendiente la discusión).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
Cabe consignar que en la sesión anterior la última partida que se comenzó a estudiar fue la del
Ministerio de Defensa Nacional.
Quedó pendiente la votación de las indicaciones números 91, 90 y 89.
Señora Presidenta , ¿damos inicio, entonces, a la discusión respectiva?
La señora ARAVENA.-
Secretaria, voy a fundamentar brevemente mi voto.
Primero, quiero decir que, según la información de las Fuerzas Armadas, no habrá disponibilidad
de helicópteros ni de aviones de exploración por no financiamiento de horas de vuelo.
Por otro lado, habrá una disminución de 50 por ciento en las tareas de vigilancia para los buques
de fiscalización pesquera en la frontera marítima relacionadas con operaciones antidrogas. Todos
sabemos que hoy día el problema de la droga en Chile es grave, lo mismo que la pesca ilegal.
Además, hay cancelación total de los apoyos logísticos a las comunidades del archipiélago Juan
Fernández y de Isla de Pascua.
Yo soy una Senadora nueva en este espacio y puede ser que por desconocimiento no comprenda.
Me cuesta entender por qué tenemos que presentar una indicación como esta para poder
conversar, dialogar sobre aspectos que no nos parecen adecuados. Sin duda, podemos discutir y
poner en la mesa por qué hay rebajas en algunas partidas en que a todas luces la Oposición, con
fundamento probablemente, tiene el interés de que se aumenten. Pero castigar un área tan
importante en plena pandemia me parece un error que afecta tremendamente la imagen, incluso
internacional, del país.
Por lo tanto, voy a rechazar esta indicación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: lunes 23 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 201 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La señora ARAVENA.-
Señora Presidenta , solo quiero hacer una breve reflexión en función de lo que estaba planteando
la Senadora Allende .
Yo tengo la misma preocupación que Su Señoría principalmente porque existe un aumento
presupuestario importantísimo, lo que en regiones como las nuestras -en La Araucanía hay más de
cien mil familias sin agua potable- genera una tremenda expectativa por lo que vaya a ocurrir el
año que viene.
Pero lo que uno evidencia en las 32 comunas de la región, especialmente en las que no son
cabeceras provinciales, es la falta de profesionales.
Nosotros tenemos un tema ahí con la Subdere. Espero que con el aumento presupuestario que se
le ha otorgado podamos contar, al menos las 32 comunas de la región, con acciones concurrentes,
con profesionales externos que lleguen a complementar el trabajo de las secretarías de
planificación en los municipios. Porque de lo contrario podemos tener mucho presupuesto, pero los
proyectos no podrán ser elaborados con especialistas, con calculistas, con arquitectos, con gente
experta que permita que puedan acceder a los recursos.
Entonces, al final los recursos quedan siempre en los municipios más grandes, que cuentan con
más fondos.
Por lo tanto, en mi opinión la DOH debe conversar muchísimo con los municipios y con la Subdere,
porque si esto no camina de manera acordada, planificada, lo más probable es que no tengamos
los resultados esperados.
Estuve hace poquitos días trabajando con el Director de Vialidad en la región -y con esto termino-,
quien plantea que el tema hoy día no es presupuesto, sino personal.
También hoy día las plantas de las Direcciones de Vialidad y Obras Públicas en las regiones están
colapsadas. Ven el dinero, ven lo que siempre han esperado -tener más recursos para las
regiones-, pero hoy día el capital humano es muy muy importante.
Por lo tanto, igual voy a anticiparme a pedirle al Presidente de la Comisión de Obras Públicas que
podamos tener información detallada, región por región, respecto de los proyectos que están
planificados, pero también del personal que se está planeando aumentar al menos en las
Direcciones de Obras Públicas y en las seremías de todas las regiones.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
La señora ARAVENA.-
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 202 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Gracias Presidente.
Yo quiero separar los temas. Entiendo que el Gobierno ha hecho un compromiso con los
agricultores de Indap. Efectivamente, lo que va a hacer es dejar sin efecto por un año el tema de
las 3.500 UF de patrimonio. Pero a mí lo que me preocupa, y por eso he pedido con tanta
insistencia la palabra, es que todos los gremios de agricultores de Chile, todos, desde Arica a
Punta Arenas, han trabajado unidos con el Ministerio de Hacienda por más de cinco meses en
función de analizar la situación del avalúo fiscal, que este año, a diferencia de todos los anteriores,
donde cada cuatro años se aumentaba hasta un 30 por ciento, en promedio se aumentó un 92 por
ciento. Y en algunos casos, en las regiones de La Araucanía y otras, como Valparaíso, hemos visto
aumentos de un 500 por ciento del valor de la propiedad en suelos clase V, VII y VIII, o sea, suelos
que son improductivos, sin riego. Y lo que muchos hemos descubierto en estos más de 350 casos
que se evaluaron es que se vieron las escrituras de compraventa de la Conadi, en las que
evidentemente eran bastante más altos los precios; las tasaciones bancarias y la situación
comercial de los predios, no la capacidad productiva.
Entiendo que esto, de alguna manera, tiene que ser patrocinado por el Ejecutivo , pero no estoy
apelando ahora, en este minuto, solo para los agricultores chicos. Estoy hablando de que la
agricultura hoy es una actividad que da empleo, que nos aporta seguridad alimentaria en una
situación de pandemia, y de que claramente aquí hubo un error en la elaboración de esta
situación, digamos, de avalúo fiscal, que es absolutamente contradictoria con lo que ha ocurrido
en la historia del país. Por eso, insisto en pedir una reunión con el Ministro o, al menos, una
suspensión de un año para que se revise un error metodológico que hoy día está afectando
gravemente a muchos agricultores en los impuestos a la herencia, en la tributación, en muchos
aspectos que están encareciendo la actividad productiva y la están castigando de una manera
realmente grave.
Yo sé que esta indicación no tiene legalidad formal, pero de alguna manera lo que necesitamos es
hacer oídos para que nos demos cuenta de que no podemos castigar de esta manera a estos
agricultores: 500 por ciento o 300 por ciento de aumento de avalúo fiscal es realmente un
despropósito.
Así que yo, al igual que el Senador Coloma, confío en que se solucione el problema para los
pequeños, pero también espero que pronto tengamos una solución de suspensión de este avalúo
hasta verificar que se hizo correctamente desde un punto de vista técnico.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
La señora ARAVENA.-
Yo ya di mis argumentos. Y aunque sé que tiene inadmisibilidad, voy a votar que sí para que
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 203 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
podamos abrir un espacio de debate en este tema.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde continuar el tratamiento del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
sobre presupuestos del sector público para el año 2021, con informe de la Comisión Especial
Mixta de Presupuestos.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.820-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
Se da cuenta del mensaje en sesión 81ª, en 1 de octubre de 2020 (Cámara de Diputados).
En segundo trámite: sesión 115ª, en 23 de noviembre de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Mixta de Presupuestos: 115ª, en 23 de noviembre de 2020.
Discusión:
Sesiones 115ª, en 23 de noviembre de 2020 (queda pendiente la discusión); 116ª, en 23 de
noviembre de 2020 (queda pendiente la discusión); 117ª, en 24 de noviembre de 2020 (queda
pendiente la discusión).
La señora ARAVENA.-
Secretaria, voy a fundamentar brevemente mi votación.
Entiendo la intención del Senador, pero creo que esto se solucionaría si la declaración de
patrimonio no la hicieran solamente las jefaturas y quienes se hallan en cargos de elección
popular, sino que más bien cualquier persona en rango de honorarios, contrata o planta tuviera la
obligación de declarar patrimonio.
Eso es absolutamente público, y, por lo tanto, no tendría ningún costo para el Estado, pues la
plataforma ya existe.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 204 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En tal sentido, sugiero, si esto finalmente no puede hacerse, que se evalúe desde el Ejecutivo que
sea obligatorio para todos los funcionarios públicos, y con eso evitamos cualquier gasto.
En ese contexto, voy a abstenerme.
Sí le voy a pedir que antes de que cerremos la partida me dé la palabra por un tema que quedó
pendiente anteriormente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°117. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
La señora ARAVENA.-
Muchas gracias, señora Presidenta .
Parto reafirmando lo que han planteado varios de los Senadores respecto de la situación de los
pequeños agricultores Indap que hoy día quedarían fuera. Se estima que son alrededor de 4.000 o
4.500. Se supone que debiéramos tener alguna propuesta del Ejecutivo.
Varios hemos presentado una solicitud, que sabemos que es inadmisible, pero tenemos la
intención de buscar una solución, dado que el reavalúo fiscal afectó dramáticamente a la pequeña
y mediana agricultura del país. Lo veremos después en el tema de Hacienda. En la actualidad, la
situación, en al menos mi región, es muy compleja y yo espero que se presente una propuesta.
Lo otro es aclarar un aspecto en cuanto a la solicitud de información que presenté y que fue
aprobada, relacionada con la inversión que se hará, año a año, desde el Ministerio de Agricultura a
la actividad apícola. Ahora estamos terminando la primera ley apícola en Chile y, en ese contexto,
habría que corregir un error de tipeo, pues lo que estamos pidiendo es no solo información desde
el Indap sino también desde todo el Ministerio respecto a la inversión que se desarrolla
anualmente en este rubro.
Por último, quiero reafirmar un tema que se planteó durante la mañana: la situación de los
institutos vinculados al Ministerio de Agricultura, que son de investigación aplicada y, de alguna
manera,  también  de  transferencia  tecnológica  para  la  micro  y  pequeña  agricultura,
principalmente, que hoy se hallan en riesgo al querer transferirse los recursos al Ministerio de
Ciencia. Me cuesta entenderlo. Administrar los recursos es una parte de la historia; lo más
importante es dirigir, coordinar y planificar, en conjunto con los ministerios. Y cada ministerio
tiene, además, un rol de investigación.
Me preocupa muchísimo que más de cincuenta años de historia del INIA se vean de alguna manera
truncados o al menos alterados, o que se aumente una burocracia que, en mi opinión, es
innecesaria en estos tiempos.
Quiero hacer el punto porque tampoco hay claridad respecto a qué va a pasar con los
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 205 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
presupuestos del Cirén, del Infor, de la FIA y del INIA, que son instituciones que hoy, en una época
tan compleja del país, están arriesgando ser transferidas a otro ministerio. La verdad es que, a
pesar de las explicaciones, me cuesta entenderlo. Y quiero hacer nuevamente hincapié en que
necesitamos una respuesta del Ejecutivo en esta materia.
Muchas gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE SEGUNDO RETIRO EXCEPCIONAL DE
FONDOS ACUMULADOS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a los acuerdos de Comités, corresponde ocuparse en el proyecto de reforma
constitucional, en segundo trámite constitucional, para establecer y regular un mecanismo de
retiro de fondos previsionales en las condiciones que indica, con informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento,
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.736-07, 13.749-07 y 13.800-07, refundidos) figuran
en los Diarios de Sesiones que se indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En segundo trámite: sesión 110ª, en 16 de noviembre de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 118ª, en 24 de noviembre de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de esta iniciativa, sin perjuicio de lo dispuesto en la disposición trigésima novena
transitoria y para mitigar los efectos sociales derivados del estado de excepción constitucional
de catástrofe por calamidad pública decretado a causa del COVID-19, consiste en autorizar a
los afiliados del sistema privado de pensiones regido por el decreto ley N° 3.500, de 1980, de
forma voluntaria y excepcional, para realizar un segundo retiro de hasta el 10 por ciento de los
fondos acumulados en su cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias,
estableciéndose como monto máximo de retiro el equivalente a 150 UF y un mínimo de 35 UF.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia de que, de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 206 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
conformidad con el acuerdo de Comités de 8 de abril pasado, la Mesa de la Corporación, con
fecha 12 de noviembre, remitió este proyecto a dicha Comisión para su estudio, con antelación
a dar cuenta de él en la Sala, por tratarse de un asunto derivado o vinculado con la declaración
de estado de catástrofe a causa de la situación sanitaria que vive nuestro país.
Asimismo, consigna que, por tratarse de una iniciativa de artículo único y con arreglo a lo
dispuesto en el artículo 127 del Reglamento del Senado, procedió a discutir el proyecto en
general y en particular a la vez.
La referida instancia aprobó la idea de legislar por la mayoría de sus miembros: votaron a favor
los Senadores señores Araya, De Urresti y Huenchumilla; y se pronunciaron en contra los
Senadores señora Ebensperger y señor Galilea. En particular aprobó la iniciativa con las
modificaciones y las votaciones que se registran en su informe.
Cabe destacar que el artículo único de la iniciativa requiere para su aprobación el voto
conforme de las tres quintas partes de las señoras y de los señores Senadores en ejercicio,
esto es, 26 votos favorables.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 75 a 78 del informe de la
Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en la Sala, y
también se encuentra en la plataforma de esta sesión telemática y ha sido remitido a los
correos electrónicos de todas las señoras Senadoras y de todos los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión general y particular a la vez.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidenta .
Solo quiero tratar ciertos puntos importantes que he recogido de algunos de nuestros colegas
Senadores y Senadoras.
Muchos de los emprendedores con los cuales trabajé más de veinte años no cotizan; por lo tanto,
probablemente, no van a poder acudir a estos fondos, porque justamente uno de los grandes
problemas que tenemos en Chile es la informalidad, y como todos estos microempresarios no
imponen, resulta lamentable que esta iniciativa no los pueda ayudar.
Eso, en primera instancia, desde la experiencia del trabajo práctico.
Creo que los trabajadores que han perdido sus trabajos serán los que posiblemente podrán acudir
a estos fondos. Al respecto, existen legítimas dudas de constitucionalidad sobre este proyecto -
que algunos podemos o no compartir-; pues en la opinión de varias personas, y me incluyo, esta
iniciativa es de exclusiva facultad del Presidente por tratarse de una materia de seguridad social y
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 207 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
además por permitir exenciones tributarias, recursos que evidentemente en estos tiempos serían
de tremenda utilidad para ayuda social.
Por otro lado, resulta complejo que se presenten proyectos de reforma constitucional vía artículos
transitorios. Siempre me resulta complejo entender que queramos una nueva Constitución, y en
eso estamos todos trabajando, a pesar de que yo voté "rechazo", pero respeto muchísimo el
resultado y que estemos de alguna manera buscando por el lado situaciones que se encuentran en
el límite de lo constitucional; porque si todos definimos que la Constitución es la que nos debe
guiar, mientras esta exista tendremos que respetarla.
Según la Superintendencia de Pensiones, en el primer proyecto que autorizó el retiro del 10 por
ciento, casi 2 millones de personas retiraron el total de los fondos que tenían acumulados, tal
como aquí se mencionó. Y, de aprobarse este segundo retiro serían dos millones más los que
retirarían el total de fondos de pensiones, es decir, 4 millones de personas.
Según la misma fuente, se proyecta una rebaja de pensiones de 13 por ciento, en el primero
retiro, y en el segundo, de 23 por ciento del monto que les llegaría a las personas.
¡Ojo!, en el primer caso, el de los dos millones de personas que retiraron el total de sus fondos,
hay muchos jóvenes y migrantes que han llegado hace poco al país y que están trabajando. No
podemos decir que son personas que cotizaron por treinta años y que sus fondos eran menores a
los 4 millones de pesos. Sería algo poco correcto en términos económicos, porque no es así.
A mi juicio, entonces, es lógico afirmar y reconocer que este segundo retiro claramente contribuirá
al empeoramiento de las pensiones. No le podemos decir lo contrario a la gente.
Estamos en una crisis económica tremendamente compleja, mundial. Chile no es un país
desarrollado. Por ende, esto dejará efectivamente un déficit muy importante. Y tendremos que ver
cómo somos capaces de salir adelante con estas generaciones y no buscar pretextos después para
justificar que no contamos con los fondos para mejorar las pensiones, porque evidentemente
habrá un egreso de dinero no esperado.
Por lo tanto, esta generación, que hoy día está quedando con montos miserables, no podrá recibir
buenas pensiones dentro de diez años. Ese es el peor de los casos.
En ese contexto, me preocupan los anuncios de la Cámara de Diputados relativos a más proyectos
como este, porque seguramente en el tercer y cuarto retiro ya no habrá nada que repartir. ¡Eso es
tremendamente complejo!
También quiero manifestar mi preocupación respecto de muchos anuncios de Diputados y algunos
Senadores respecto a que estos fondos serían públicos. ¡Complejo!, porque todas las encuestas en
nuestro país han planteado que los chilenos consideran que esos fondos son de ellos, son
privados. Y les ha costado mucho esfuerzo reunirlos.
Por lo tanto, ojo con seguir retirando esos fondos. El pueblo de Chile no perdonaría que utilicemos
los ahorros que queden para repartirlos al resto de la ciudadanía, porque muchos no van a
retirarlos y no tienen por qué dejar años de su trabajo repartidos entre unos pocos.
Reconocidos economistas lo plantearon en nuestro país. Algunos son exministros de cuyo prestigio
nacional e internacionalmente nos hemos vanagloriado o ex Presidentes del Banco Central de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 208 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
distintos gobiernos, muchos hoy día de la Oposición, a los que personalmente admiro. Todos ellos
han coincidido en que retirar ahorros de los ciudadanos siempre siempre será la peor solución y
una pésima política pública.
Lo han dicho varios colegas acá, porque todos sabemos y reconocemos que lo que debemos
propiciar es todo lo contrario: más ahorros y no retiros con iniciativas como esta.
Estamos conscientes de que nuestra deuda está con las personas que trabajaron años, ¡años de
años!, y que hoy día son nuestros jubilados. Ellas sí impusieron por treinta, cuarenta años. Son
profesores, enfermeras, auxiliares, trabajadores de muchas otras áreas, quienes hoy día reciben
pensiones bajísimas.
En este contexto, creo que es importante reconocer...
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Tiene dos minutos más.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
Senadora, active su micrófono.
La señora ARAVENA.-
Gracias.
Según el Ministerio de Hacienda, en esta pandemia se han invertido 25 mil millones de dólares
desde el Estado, siendo el segundo mayor aporte después de Brasil, que claramente es un país
con grandes recursos.
A pesar de los esfuerzos -y aquí quiero plantear mi opinión personal-, debimos apostar por un
mayor diálogo entre nosotros; haber construido un trabajo en equipo y una mayor coordinación en
el Congreso, entre Oposición y Oficialismo, e involucrarnos como parlamentarios en plantear
mayores esfuerzos y otras políticas, que no fuera esta, que, a mi juicio, es la más dañina de todas,
pues atenta contra el ahorro de todos los chilenos y su trabajo de años.
Hoy debemos comprometernos -y con esto termino-, a pesar de los difíciles momentos que
estamos viviendo, a sacar adelante la reforma de pensiones. A diferencia de otros Senadores, no
estoy de acuerdo en esperar el resultado de una nueva Constitución para recién empezar a ver
esta materia. Hay personas que no pueden seguir esperando. Tenemos que llegar a acuerdo.
Yo confío en las Comisiones que están trabajando en el tema, confío en mis colegas. ¡Y creo que
no se está cocinando nada! Llevan años trabajando en esa reforma. Debemos ser capaces de
ponernos de acuerdo por el bien del país y sacarla pronto adelante.
Hoy no será popular votar en contra de este proyecto. Probablemente, apareceremos en las redes
sociales con una fotito que diga "Se busca". Pero después de analizar todos los antecedentes que
he expuesto en esta sesión, tengo la convicción de que estoy haciendo lo correcto.
Muchas gracias, señora Presidenta .
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 209 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°119. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
La señora ARAVENA.-
Señora Presidenta , solo deseo decir que, dada la importancia que tiene el mar en lo económico,
en el empleo, en lo medioambiental -es un recurso extraordinariamente relevante para Chile-, me
llama la atención que ni siquiera se permita un estudio para evaluar si esto es necesario.
Claramente, habemos mucho que creemos que sí lo es. Pero, evidentemente, no veo el sentido, no
sé cuál es el argumento para negarse a evaluar tal posibilidad. Y me habría gustado escucharlo.
Así que voy a votar a favor de ello también.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°122. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE RETIRO ÚNICO Y EXTRAORDINARIO DE FONDOS
ACUMULADOS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , que establece un retiro
único y extraordinario de fondos previsionales en las condiciones que indica, con informe de las
Comisiones de Hacienda y de Trabajo y Previsión Social, unidas (en virtud del acuerdo
adoptado por la Sala en su oportunidad), y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.914-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 113ª, en 18 de noviembre de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda y Trabajo y Previsión Social (unidas): sesión 119ª, en 25 de noviembre de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 210 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto establecer el derecho a realizar, por única vez y de forma
excepcional y voluntaria, un retiro para todos los afiliados activos al sistema privado de
pensiones del decreto ley Nº 3.500, por hasta el 10 por ciento de los fondos acumulados en la
cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias, fijando como retiro mínimo la
cantidad equivalente a 35 unidades de fomento y máximo la de 150 unidades de fomento. Si el
saldo acumulado es inferior a la cifra mínima, se autoriza el retiro de la totalidad de los fondos.
Todos los afiliados activos tendrán acceso a este derecho, quedando limitado únicamente para
las personas cuyas rentas o remuneraciones se regulen de conformidad con el artículo 38 bis
de la Constitución Política de la República.
Las Comisiones de Hacienda y de Trabajo y Previsión Social, unidas, hacen presente que, de
acuerdo con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutieron en
general y en particular esta iniciativa de ley, por tratarse de un proyecto a cuyo respecto el
Ejecutivo había dispuesto su "discusión inmediata".
Asimismo, deja constancia del informe financiero que se tuvo a la vista, en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
El informe de Comisiones unidas consigna que, sometido a votación en general el proyecto de
ley, se registraron 4 votos a favor, de los Senadores señoras Van Rysselberghe  y Von Baer y
señores Galilea y García; 3 votos en contra, de los Senadores señora Muñoz y señores Lagos y
Montes, y 3 abstenciones, de los Senadores señora Goic y señores Letelier y Pizarro.
Repetida la votación, en conformidad con el artículo 178 del Reglamento de la Corporación, se
registró idéntico resultado, por lo que las tres abstenciones se consideraron como votos
favorables a la posición que obtuvo mayor número de votos, dándose por aprobada la idea de
legislar.
En particular, las Comisiones unidas aprobaron la iniciativa en los términos y con las
votaciones que en cada caso se registran en su informe.
Finalmente, las referidas Comisiones unidas señalan que los artículos 1° a 5° contenidos en el
artículo único del proyecto de ley son normas de quorum calificado, por lo que deben ser
aprobados con el voto favorable de 22 señoras Senadoras y señores Senadores en ejercicio.
El texto del proyecto de ley que se propone aprobar se transcribe en las páginas 46 y 47 del
informe de las Comisiones unidas y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición en la Sala, y también se encuentra en la plataforma informática de esta sesión
remota y ha sido remitido a los correos electrónicos de todas las señoras Senadoras y de todos
los señores Senadores.
Hago presente que además se ha formulado una indicación a este proyecto, para agregar un
artículo 7° nuevo final, que señala lo siguiente: "Los demás términos y condiciones de esta ley
se sujetarán a lo establecido en la disposición trigésima novena transitoria de la Constitución
Política de la República.".
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 211 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Dicha indicación fue presentada por las Senadoras señoras Yasna Provoste y Adriana Muñoz y
por el Senador señor Carlos Bianchi.
Es todo, señora Presidenta.
La señora ARAVENA.-
Ahora sí voy a poder votar, y deseo fundamentar mi pronunciamiento en un minuto.
Primero, quiero decir que yo sí creo que el Gobierno debió haber ido al Tribunal Constitucional en
la primera oportunidad y no por el fondo del proyecto, sino por la forma, y porque considero que
debimos  haber  dejado  instalado  el  trabajo  de  una  manera  ordenada,  sin  quebrar  la
institucionalidad. Yo sé que todos no opinan lo mismo, pero es la opinión del sector nuestro, y en
ese sentido se debe respetar.
El otro punto es que me alegra muchísimo de que haya consenso en la gran mayoría de los
presentes en que la urgencia hoy día es tramitar la reforma de pensiones. Y el guante ahora está
en manos del Gobierno. Así que ojalá sea capaz de hacerse cargo de esto, con la cooperación de
todos.
Por otro lado, y para terminar, vuelvo a reiterar mi preocupación por el uso de palabras, como "la
cocina", que no me gustan. Y me preocupan porque muchos, y quizás mayoritariamente -puedo
suponerlo-, estamos de acuerdo y confiamos en la Comisión de Trabajo, y también confiamos, aun
cuando sean muchos Senadores de Oposición los que lideran esto, en que vamos a llegar a un
buen acuerdo para reformar el sistema de pensiones.
Por último, quiero decir que me alegra que el oficialismo hoy día esté unido. Nos hace falta la
unidad. Somos un sector que también representa a la ciudadanía y a veces, en tiempos difíciles,
es bueno unirnos, dejar las diferencias de lado, para representar en conjunto nuestra posición.
Apruebo, señora Presidenta .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020.
NORMAS EXCEPCIONALES PARA PAGO DE SUBVENCIONES ESCOLARES EN
CONTEXTO DE PANDEMIA POR COVID-19
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , que establece normas
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 212 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
excepcionales para el pago de las subvenciones educacionales del decreto con fuerza de ley N°
2, de 1998, del Ministerio de Educación, Ley de Subvenciones, en el contexto de la pandemia
por COVID-19, con informes de las Comisiones de Educación y Cultura y de Hacienda.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
Dicha urgencia vence el 7 de diciembre.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.768-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 97ª, en 30 de septiembre de 2020 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 108ª, en 3 de noviembre de 2020.
Hacienda: sesión 108ª, en 3 de noviembre de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
Esta iniciativa tiene por objeto establecer mecanismos de excepción que permitan determinar
legalmente el factor asistencia para la aplicación de la fórmula de pago de las subvenciones
educacionales en el contexto de la pandemia por COVID-19, disponiendo los casos para su
procedencia, el trimestre modelo a aplicar como factor asistencia para la forma de cálculo,
reliquidación y aplicación de mecanismos excepcionales en materia de asistencia de la ley N°
21.192, de Presupuestos del Sector Público correspondiente al año 2020, y también respecto
de los establecimientos que funcionen bajo la modalidad de internado.
La Comisión de Educación y Cultura hace presente que esta iniciativa, tras ser aprobada en
general y en particular, por tratarse de un proyecto de artículo único, debía ser discutida,
además, por la Comisión de Hacienda por contener materias propias de su competencia, según
lo dispuesto por la Sala del Senado el 30 de septiembre de 2020.
Asimismo, la Comisión de Educación deja constancia de que, con los votos a favor de los
Senadores señores García y Quintana y el voto en contra de la Senadora señora Provoste, se
acordó incorporar en el mismo informe un protocolo de acuerdo sobre financiamiento de la
educación escolar, cuyo texto se transcribe al efecto.
Finalmente, dicha Comisión consigna que aprobó en general y en particular el proyecto de ley
por mayoría de votos: se pronunciaron a favor los Senadores señores García y Quintana, y en
contra la Senadora señora Provoste, salvo respecto del inciso tercero del artículo único, el cual
fue aprobado por la unanimidad de sus integrantes presentes.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia
y no introdujo enmiendas al texto despachado por la Comisión de Educación y Cultura.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 213 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Aprobó el inciso tercero del artículo único de la iniciativa por la unanimidad de sus integrantes,
Senadores señores Coloma, García, Lagos, Montes y Pizarro, y acogió los restantes incisos del
artículo único por 3 votos a favor, de los Senadores señores Coloma, García y Lagos, y 2
abstenciones, de los Senadores señores Montes y Pizarro.
Además, la referida Comisión deja constancia de los respectivos informes financieros, en
cumplimiento de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 14 y 15 del informe de la Comisión
de Educación y Cultura; en las páginas 17 a 19 del informe de la Comisión de Hacienda, y en el
boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Por último, Presidenta , tengo que informar que la Senadora Yasna Provoste solicitó votación
separada del inciso tercero del artículo único del proyecto de ley.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidenta .
En primera instancia, quiero valorar este proyecto.
Quienes hemos trabajado en municipios nos podemos imaginar la angustia que estos deben sentir
esperando esta subvención específica, la cual les va a ayudar a no quedar con deudas inmensas,
sobre todo en la Región de La Araucanía, que ha tenido largas cuarentenas. De hecho, ahora está
en cuarentena la ciudad de Temuco, entre otras comunas.
En segundo lugar, quiero reiterar cómo se hace el cálculo de la subvención -para que sepan
quienes están escuchando esta sesión en sus casas-: se debe multiplicar la unidad de subvención
escolar, que es fija, por la asistencia promedio registrada en los tres meses anteriores al pago del
mes de que se trata. Sin embargo, es evidente que la situación de pandemia no ha permitido una
asistencia regular y, en algunos casos, no ha habido asistencia.
Ahora, al revisar en detalle el proyecto, noto que en todas partes, cuando no ha habido asistencia
o cuando ella ha sido menor a la que correspondía al promedio del año anterior, lo que se está
solicitando a quien está a cargo es que se tome el promedio de los meses de marzo, abril y mayo
del 2019. Incluso, se estimó que no había que considerar el promedio anual, porque, después del
estallido social, también hubo una disminución de la asistencia escolar.
Además, no se hace diferencia entre los establecimientos con clases presenciales y los que
efectivamente no pudieron tenerlas, como es el caso de muchas comunas de mi región. La verdad
es que no veo una discriminación ahí, más aún cuando se da la posibilidad de utilizar los meses de
marzo, abril y mayo en todas las alternativas, o sea, respecto de los colegios que pudieron volver
a clases después del 1° de julio y de los que nunca pudieron volver a clases.
Asimismo, se establece una especial atención a los internados, lo que me parece muy bien, porque
su costo fijo es el mismo, independiente de si hay alumnos o no.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 214 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Por lo tanto, creo que esta es una buena iniciativa.
Además, hay un protocolo de trabajo vinculado al pago de esta subvención, que es muy bueno,
porque muchas veces los instructivos del Ministerio son complejos para los municipios, cuesta
comprenderlos, y a veces hay errores forzados por falta de claridad de las instrucciones.
Entonces, yo voy a votar a favor de este proyecto. Y valoro inmensamente que se paguen las
subvenciones más allá del tipo de asistencia que hubo en cada colegio, porque tenemos que
entender que estamos en situaciones complejas.
Así que voto a favor, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 2 de diciembre de 2020.
INCLUSIÓN DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES CON NECESIDADES
EDUCATIVAS ESPECIALES EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES
PARTICULARES PAGADOS
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción de
los Senadores señora Goic y señores García, Lagos, Latorre y Quintana, sobre inclusión escolar
de niños, niñas y adolescentes con necesidades educativas especiales en establecimientos
educacionales particulares pagados, con informe de la Comisión de Educación y Cultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.982-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señora Goic, y señores García, Lagos, Latorre y
Quintana):
En primer trámite: sesión 55ª, en 15 de octubre de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La  iniciativa  tiene  por  objeto  establecer  en  la  ley  el  deber  de  los  establecimientos
educacionales particulares pagados de implementar programas de integración escolar que
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 215 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
contemplen las adecuaciones curriculares que requieran los estudiantes de acuerdo con sus
necesidades  educativas  especiales,  así  como  la  prohibición  de  los  establecimientos
educacionales particulares pagados de cobrar a los estudiantes con necesidades educativas
especiales un arancel o matrícula superior al que se cobra al promedio de los estudiantes de su
mismo nivel, estableciendo las sanciones en caso de incumplimiento.
La Comisión de Educación y Cultura discutió este proyecto en general y en particular a la vez,
en virtud de lo dispuesto en el inciso primero del artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, por estar contenido en un artículo único. Propone, además, que en la Sala sea
considerado del mismo modo, esto es, en general y en particular a la vez.
La referida Comisión aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros, Senadores
señoras Provoste y Von Baer y señores García, Latorre y Quintana. En particular aprobó la
iniciativa con las modificaciones y las votaciones que se registran en su informe.
Cabe señalar que los números 1, 2, 3 y 4 del artículo único del proyecto tienen el carácter de
normas  orgánicas  constitucionales,  por  lo  que  requieren  25  votos  favorables  para  su
aprobación.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 27 y siguientes del informe de la
Comisión de Educación y Cultura y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición, tanto en la Sala como también en la plataforma informática, y ha sido remitido a
los correos de todas las señoras Senadoras y todos los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión general y particular.
Entrego la palabra al Presidente de la Comisión de Educación, Senador Quintana.
La señora ARAVENA.-
Muchas gracias, Presidente.
Yo quiero felicitar y agradecer a quienes tuvieron la habilidad para encontrar solución a una
necesidad tremenda de la sociedad chilena.
No hay ninguno de nosotros, tanto los que están presentes en la Sala como los que participan de
manera telemática, que no tenga algún familiar o no conozca a alguien con necesidades
educacionales especiales.
Hay una organización, llamada "Fundación Mis Talentos", que hace ya diez años planteaba que los
niños con necesidades educacionales especiales son cercanos al millón, de los cuales solo 130 mil
en esa época podían acceder a cierto grado de educación que les permitiera integrarse.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 216 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Tal como han dicho quienes me han antecedido en el uso de la palabra, una sociedad que avanza
es una sociedad que reconoce la diversidad.
En mi opinión y por mi experiencia personal, que no es el momento de plantear ahora, gana
mucho una familia, ganan mucho un colegio, una comunidad coeducativa y una sociedad cuando
son capaces de reconocer las diferencias e integrar a estos niños.
Y por cierto, más allá de las capacidades económicas de la familia, el tema es mucho más
profundo. No importa cuántos recursos a veces existan, pues simplemente hay colegios y
establecimientos educacionales que no están dispuestos a incorporar a estos niños.
De ese modo, pierde la comunidad coeducativa y pierden nuestros hijos cuando los colegios no
logran ver la hermosa experiencia que para los niños significa el darse cuenta de que existen
personas diferentes de las cuales tenemos mucho que aprender.
Por lo tanto, valoro este proyecto y espero también, como lo han dicho varios, que salga muy
pronto del Congreso.
Finalmente, me parece imprescindible que demos señales. Y este proyecto es una gran señal,
porque desde la primera infancia los niños tienen que ser capaces de reconocer las diferencias,
valorarlas y convivir con ellas.
Voy a aprobar este proyecto y agradezco nuevamente a sus autores.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 2 de diciembre de 2020.
MEDIDAS PARA INCENTIVAR PROTECCIÓN DE DERECHOS DE LOS
CONSUMIDORES
La señora ARAVENA.-
Señora Presidenta , voy a ser bien breve.
Quiero valorar el trabajo que se realizó. Yo ingresé hace pocos meses a la Comisión de Economía y
me tocó ver el final de este proyecto.
Agradezco a los equipos, al Ministerio y a todos los Senadores por llegar a acuerdos y mejorar este
proyecto, originado en un mensaje presidencial, que creo que va en la orientación de garantizar
los bienes y servicios, en el sentido de que respondan efectivamente a la necesidad de los
consumidores. El país tiene que ir avanzando en eso.
Hoy día somos todos consumidores de alguna manera y este es un tema fundamental en el ámbito
de los derechos que debemos garantizar en relación con el mercado de bienes y servicios.
Yo no me voy a referir a todo lo que se señaló anteriormente, pero sí me parece muy importante,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 217 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
por ejemplo, lo que tiene que ver con el término de contratos de adhesión. Hoy día alguien va a
poder contratar el servicio telefónico y no va a tener que ir a la oficina, más encima en tiempos de
pandemia, a cerrar el contrato. Eso lo va a poder hacer de la misma manera en que lo contrató.
Eso antes era imposible.
El tema de compra por internet vino para quedarse y hoy día vamos a poder devolver un producto
o retractarnos de la compra si lo que compramos no es necesariamente lo que nos ofrecieron.
Me parece muy muy relevante que ahora, cuando se adquiera un vehículo, se pueda saber cuánto
implica en costos que ese vehículo efectivamente esté garantizado uno o dos años. Muchas veces
ello se ofrece como algo fantástico, pero a la hora de tener que pagar finalmente encarece mucho
el producto. Lo otro es que no solo se deberá acudir a talleres autorizados para poder mantener la
garantía del vehículo, lo que para muchos resultaba muy muy caro, con lo que al final la oferta de
un producto se transformaba en un compromiso impagable.
Algo que encuentro valiosísimo es que los bancos, que se encuentran en todas las universidades
de Chile, no van a poder estar ofreciendo de manera absolutamente abusiva créditos a
estudiantes que no poseen capacidad de pago, pues finalmente terminan sus estudios en la
universidad endeudados no solo ellos, sino también sus familias. Ese es un tema muy poco ético,
que hoy día lo hemos eliminado con este proyecto.
Por último, la iniciativa resuelve ciertos temas relacionados con el transporte aéreo: poder
devolver un pasaje cuando estamos enfermos, reintegrándose la totalidad del gasto; que un grupo
familiar se pueda sentar junto, sin la necesidad de que estén todos dispersos, sobre todo cuando
hay niños pequeños; la obligatoriedad de la compañía aérea de disponer en asientos contiguos a
un mayor de edad del grupo familiar cuando hay un niño o una niña menor de catorce años.
En consecuencia, valoro el trabajo mancomunado que se ha hecho con el Gobierno y la Comisión.
Esta es una iniciativa de ley miscelánea, pero con avances que resultan muy muy importantes
para hacer justicia respecto de muchos reclamos que manifiesta la ciudadanía sobre lo dispar que
muchas veces es la condición de consumidor en este país.
Voto a favor, Presidenta .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 9 de diciembre de 2020.
POSTERGACIÓN DE CUOTAS DE CRÉDITOS HIPOTECARIOS Y CREACIÓN DE
GARANTÍA ESTATAL PARA CAUCIÓN DE CUOTAS ATRASADAS
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje de su Excelencia el
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 218 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Presidente de la República , que permite la postergación de cuotas de créditos hipotecarios y
crea garantía estatal para caucionar el pago de cuotas postergadas, con informes de las
Comisiones de Economía y de Hacienda, y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.809-03) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 106ª, en 27 de octubre de 2020 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Economía: sesión 125ª, en 2 de diciembre de 2020.
Hacienda: sesión 125ª, en 2 de diciembre de 2020.
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La iniciativa tiene por objeto consagrar un mecanismo simplificado destinado a posponer
temporalmente el pago de dividendos de créditos hipotecarios para la vivienda, denominado
"crédito de postergación", y crea una garantía estatal para caucionar el pago de las cuotas que
resulten postergadas.
La Comisión de Economía hace presente que, por tratarse de un proyecto con urgencia
calificada de "discusión inmediata", de conformidad a lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación discutió la iniciativa en general y en particular a la vez,
aprobando la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros, Senadores señoras Aravena
y Rincón y señores Durana, Elizalde y Harboe. En particular acogió la iniciativa con las
modificaciones y votaciones unánimes, que se registran en su informe.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, el inciso cuarto del artículo 1 y los artículos 8, 9 y 10, permanentes, y el artículo
primero transitorio, en los términos que fueron aprobados por la Comisión de Economía, como
reglamentariamente corresponde.
Asimismo, deja constancia de que no introdujo enmiendas respecto del texto despachado por
la Comisión de Economía, aprobando las disposiciones mencionadas con las votaciones
unánimes que en cada caso se consignan en su informe.
La Comisión de Hacienda hace mención al informe financiero que se debe considerar en
cumplimiento de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica del
Congreso Nacional.
El texto de la iniciativa que se propone aprobar se transcribe en las páginas 21 a 27 del
informe de la Comisión de Economía, en las páginas 12 a 18 del informe de Hacienda y en el
boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 219 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Finalmente, cabe hacer presente que el Ejecutivo ha ingresado una indicación, formulada al
artículo 10 del proyecto, para agregar un artículo octavo transitorio y, a su vez, propone
reemplazar el inciso primero del artículo 12 por el siguiente:
"Artículo 12.- El Fondo podrá garantizar créditos hipotecarios y otros créditos que se utilicen
para pagar créditos hipotecarios, de conformidad con la ley que permite la postergación de
cuotas de créditos hipotecarios y crea la garantía estatal para caucionar cuotas postergadas y
su respectivo reglamento.".
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Gracias, señor Secretario .
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Quiero hacer una breve reflexión, principalmente, para reforzar las palabras del Senador Harboe.
La verdad es que ha sido un privilegio estar en la Comisión de Economía. Formo parte de ella
desde hace pocos meses, pero siento que en ese breve tiempo hemos hecho muchísimo,
trabajando codo a codo con el Gobierno.
Yo también coincido en que esta medida, probablemente, debió haber llegado antes. En una de
mis primeras intervenciones este año, planteé que quizá debimos haber formado mesas de trabajo
por área, a fin de haber buscado soluciones en conjunto, entre el Senado y los Ministerios.
Finalmente, la historia dirá qué fue lo mejor.
Este proyecto nació de un mensaje del Ejecutivo , porque garantizar créditos es algo que solo
puede hacer el Gobierno.
Por otro lado, quiero valorar las indicaciones a las que hizo mención el Senador Elizalde -por su
intermedio, Presidente -, que fueron muy importantes, ya que permitieron mejorar la puesta en
práctica de la iniciativa: ampliar los plazos, colocar precios fijos a los gastos notariales y tantos
otros pequeños detalles que harán que las personas puedan acceder a este tipo de créditos de
manera justa. Más del 60 por ciento de los créditos que contratan las familias en este país son
hipotecarios.
Yo creo que lo que más aprecia un chileno es su casa y, además, es un muy buen pagador. Los
micro y pequeños empresarios de este país son quienes mejor pagan, pero, por lo general, no
tienen herramientas para irse a quiebra.
Estamos ante una buena ayuda, un gran proyecto. No lo voy a detallar, no tiene sentido; pero sí
quiero invitar a todos quienes nos escuchan a conocerlo y a que se acojan a él. El requisito es una
disminución de ingreso de, al menos, 30 por ciento. Y cada cual verá si lo paga al final del crédito
o lo repacta en todas las cuotas que corresponda.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 220 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Es una buena iniciativa.
Por otro lado, quiero decirle a un Senador que me antecedió en el uso de la palabra que no hay
que demonizar ni a los bancos ni a las empresas privadas. Es nuestra labor, tanto del Ejecutivo
como del Legislativo, normar las instituciones financieras y regularlas mejor.
También hay instituciones como la CMF, que se encargan de fiscalizar.
Los bancos actúan en función de la legislación vigente. Si alguno de nosotros no está de acuerdo
con el actuar de las instituciones bancarias, debe proponer mayores controles y normativas que
permitan que estas entidades funcionen de mejor manera y que el mercado sea cada día más
transparente.
Pero tenemos que operar con los bancos. Si estos no funcionan, el país tampoco. Y los créditos son
fundamentales para comprar viviendas y hacer negocios.
Por último, también acojo todas las solicitudes de los Senadores relativas al tema del turismo.
En cuanto al crédito Fogape que ya se entregó, hay que analizar si efectivamente todas las
empresas están en condiciones de iniciar pagos, pues los seis meses ya se están cumpliendo.
Por otro lado, generar un Fogape especial para el sector turismo es indispensable. Nuestra Región
de La Araucanía sigue en cuarentena y está muy complicada. Lo peor de todo es que esas
empresas van a quebrar, porque no son grandes. Sabemos que más del 90 por ciento del turismo
es micro y pequeño emprendimiento. Eso implica que, cuando tengamos una vacuna y salgamos
de la pandemia, esas empresas ya no van a existir.
Por lo tanto, debemos ser capaces de dar soluciones a tiempo. Lo hemos dicho desde hace varios
meses, pero no hemos logrado encontrar soluciones en conjunto.
Yo estoy absolutamente a favor de este proyecto, Presidente, y quiero felicitar el trabajo de la
Comisión y también de los asesores del Ejecutivo.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°129. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 10 de diciembre de 2020.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE EDUCACIÓN PARA COMPLEMENTAR
SISTEMA EVALUATIVO EN PRIMER CICLO BÁSICO
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que
modifica la Ley General de Educación con el objeto de complementar el sistema de evaluación
correspondiente al nivel de educación básica, especialmente en los cursos de primero a cuarto
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 221 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
básico, con segundo informe de la Comisión de Educación y Cultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.992-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Quintana, señora Provoste y señores Chahuán,
Latorre y Ossandón):
En primer trámite: sesión 40ª, en 14 de agosto de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 57ª, en 16 de octubre de 2019.
Educación y Cultura (segundo): sesión 21ª en 5 de mayo de 2020.
Discusión:
Sesión 1ª, en 11 de marzo de 2020 (se aprueba en general).
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La iniciativa en discusión fue aprobada en general en sesión de 11 de marzo de 2020 y cuenta
con un segundo informe de la Comisión de Educación y Cultura, la que deja constancia, para
los efectos reglamentarios, de que no hay artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni
de modificaciones.
La referida Comisión efectuó cuatro enmiendas al proyecto de ley aprobado en general. Una de
ellas es de carácter meramente formal. Mediante las restantes fue eliminado el numeral uno
del artículo único y fueron reemplazados el numeral dos del mismo artículo y la disposición
transitoria. Estas tres modificaciones fueron acordadas por mayoría de votos, por lo que serán
puestas en discusión y votación oportunamente.
Cabe señalar que de dichas enmiendas, la recaída en el número 2 del artículo único requiere
25 votos favorables para su aprobación, por tratarse de una norma de rango orgánico
constitucional.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado en el que se transcribe el texto
aprobado en general, las enmiendas introducidas por la Comisión de Educación y Cultura y el
texto como quedaría de aprobarse dichas modificaciones.
Dichos documentos se encuentran a disposición de Sus Señorías en la Sala y también en la
plataforma de esta sesión telemática, y fueron remitidos a los correos de todas las señoras
Senadoras y todos los señores Senadores.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 222 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La señora ARAVENA.-
Solo quiero ocupar unos minutitos para fundamentar mi voto.
Me parece una extraordinaria idea la iniciativa. Sí me cuestiono y me pregunto, como espacio de
reflexión, como el tema educativo es bastante complejo, si el sistema de evaluación de todos los
cursos y de todos los niveles debiera revisarse.
Pero, ¿cuál es nuestra función? Me preocupa, porque si esto fuera salud, nosotros estaríamos
cambiando la evaluación de la atención primaria en recién nacidos, en niños menores, por
ejemplo, sin ser médicos y sin ser especialistas.
¿Cuál es nuestro nivel de intervención en el trabajo de los Ministerios? ¿No será mejor que, de una
vez por todas, trabajemos un proyecto de ley, en conjunto con el Ejecutivo -el que esté: el de hoy
o el de mañana-, para ver cómo somos capaces de revisar el sistema de evaluación en la
educación chilena?
Yo, habiendo hecho clases muchísimos años, no solamente en la universidad, sino también en la
educación media, creo que es tiempo de hacerlo, pero me preocupa que estemos analizando una
cosa puntual que debiera ser mucho más amplia, más compleja, más integral.
Y también me preocupa cuál es nuestro nivel de intervención en áreas en que el Ministerio debiera
llevar la delantera.
Yo voy a votar a favor, pero sí es un cuestionamiento, una reflexión que me hago, porque, al final,
como que estamos mezclando nuestra labor con la labor que los Ministerios debieran liderar.
Esa es mi reflexión.
Felicito la iniciativa, pero considero importante que nos preguntemos eso también, porque
podríamos intervenir todos los Ministerios, todos los programas: en Economía, en Agricultura,
etcétera, etcétera.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE ESCAÑOS RESERVADOS A REPRESENTANTES DE
PUEBLOS ORIGINARIOS EN ELECCIONES DE CONVENCIONALES
CONSTITUYENTES. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde ocuparse en el informe de la Comisión Mixta constituida en
conformidad a lo dispuesto en el artículo 70 de la Constitución Política de la República,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 223 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
encargada de proponer la forma y modo de resolver las divergencias suscitadas con ocasión de
la tramitación del proyecto de reforma constitucional, que modifica la Carta Fundamental para
reservar escaños a representantes de los pueblos originarios en la integración del órgano
constituyente que se conforme para la creación de una nueva Constitución Política de la
República.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.129-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En segundo trámite: sesión 89ª, en 30 de diciembre de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 107ª, en 4 de marzo de 2020.
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 109ª, en 10 de noviembre de 2020.
Comisión Mixta: sesión 131ª, en 15 de diciembre de 2020.
Discusión:
Sesiones 47ª, en 7 de julio de 2020 (se aprueba en general); 112ª, en 17 de noviembre de
2020 (queda pendiente la discusión en particular); 113ª, en 18 de noviembre de 2020 (queda
pendiente la discusión en particular); 114ª, en 19 de noviembre de 2020 (queda pendiente la
discusión en particular); 120ª, en 25 de noviembre de 2020 (se rechaza en particular y pasa a
Comisión Mixta).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de reforma constitucional inició su tramitación en la Cámara de Diputados, y las
divergencias suscitadas entre ambas ramas legislativas derivan del rechazo, en segundo
trámite constitucional, de la totalidad de las disposiciones transitorias contenidas en el artículo
único de la iniciativa despachada por la Cámara de origen.
En efecto, la norma aprobada en el primer trámite constitucional por la Cámara de Diputados
agregaba dos nuevas disposiciones transitorias -la trigésima y la trigésima primera- en la
Constitución Política de la República. Ambas, posteriormente, fueron rechazadas en esta
Cámara revisora.
La Comisión Mixta, al objeto de ordenar el debate según temas a resolver, identificó tres nudos
o cuestiones centrales y necesarias de analizar. A saber: criterio de autoidentificación o padrón
especial de electores indígenas; números de escaños reservados; carácter supernumerario de
los escaños reservados o dentro del número de convencionales (155) ya establecido en el
artículo 141 de la Carta Fundamental.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 224 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En seguida, el certificado de la Comisión da cuenta de las diversas propuestas de redacción
que se formularan y de los acuerdos logrados en cada caso.
Posteriormente, hace referencia al acuerdo político alcanzado para materializar un texto del
proyecto de reforma constitucional de que se trata, y consigna la redacción conferida al
artículo único de la iniciativa, a fin de concretar el mencionado acuerdo político y cumplir el
propósito medular de establecer escaños reservados para los pueblos indígenas.
En consecuencia, la Comisión Mixta, como forma y modo de salvar las divergencias surgidas
entre la Cámara de Diputados y el Senado respecto de la iniciativa en estudio, somete a la
consideración de ambas Cámaras el texto del proyecto que transcribe en su certificado,
consistente en un artículo único mediante el cual se agregan, en la Constitución Política de la
República, las siguientes disposiciones transitorias:
Disposición cuadragésima tercera, relativa a la participación de los pueblos indígenas en la
elección de convencionales constituyentes.
Disposición  cuadragésima  cuarta,  que  contempla  una  franja  electoral  indígena  y
afrodescendiente chilena con el objeto de asegurar la votación informada de los pueblos
indígenas y del pueblo tribal afrodescendiente chileno.
Disposición cuadragésima quinta, que considera la existencia de un reembolso adicional de
gastos electorales para los candidatos a escaños reservados a pueblos indígenas.
Disposición cuadragésima sexta, relativa a la participación del pueblo rapanuí en la elección de
convencionales constituyentes.
Disposición cuadragésima séptima, sobre la participación del pueblo tribal afrodescendiente
chileno en la referida elección.
Disposición cuadragésima octava, referida a la participación de las personas con discapacidad
en el mismo acto eleccionario.
La Comisión Mixta deja constancia de que, sometido a votación este texto con la redacción, las
adecuaciones y los ajustes técnicos y formales pertinentes, fue aprobado por la unanimidad de
sus miembros: Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, De Urresti, Galilea
y Huenchumilla; y Honorables Diputados señores Coloma, Fuenzalida, Saffirio, Soto y Walker.
Asimismo, la Comisión hace presente que con el voto de la mayoría de sus miembros
(Senadores señora Ebensperger  y señores Araya , De Urresti , Galilea  y Huenchumilla , y
Diputados señores Coloma, Fuenzalida, Saffirio y Soto) y con la abstención del Diputado señor
Walker, acordó proponer a la Sala de ambas Cámaras que la disposición cuadragésima séptima
transitoria que se consulta, relativa a la participación del pueblo tribal afrodescendiente
chileno, sea votada por separado.
Finalmente, la Comisión deja constancia de que el artículo único del proyecto de reforma
constitucional requiere para su aprobación el voto favorable de las tres quintas partes de los
Senadores en ejercicio, esto es, 26 votos a favor, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 127, inciso segundo, de la Carta Fundamental.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición figura, en la tercera columna,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 225 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
la propuesta de la Comisión Mixta con el texto del proyecto que resultaría de aprobarse dicha
proposición.
Por último, es dable señalar que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy,
dio su aprobación a la propuesta formulada por la Comisión, con la excepción de la disposición
cuadragésima séptima transitoria, contenida en el artículo único, la cual ha sido rechazada por
no alcanzar el quorum constitucional requerido.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión el informe de Comisión Mixta.
La señora ARAVENA.-
Voy a fundamentar brevemente mi voto, señor Secretario y señora Presidenta .
Quiero partir valorando -ya sé que muchos lo han hecho- el extraordinario trabajo que realizó la
Comisión y felicitar a su Presidente , sus integrantes y a muchos que no lo eran y se incorporaron
a este enorme esfuerzo.
Yo, por personalidad, siempre me quedo con el vaso medio lleno. Creo que es difícil saber -solo la
historia podrá decirlo- si fue lo más indicado, pero pienso que hay que respetar -y lo decía mi
antecesora- lo que se votó en el último plebiscito, donde se decide, efectivamente, una nueva
Constitución. Y en ese contexto lo que aprobó la ciudadanía fueron 155 constituyentes.
Por lo tanto, a pesar de que hay opiniones diferentes, yo estoy muy contenta de que sean esa
cantidad. Me parece que tener diecisiete representantes y que por primera vez en la historia
puedan participar los pueblos indígenas, todos los pueblos indígenas, en la construcción de la
nueva Constitución, es un hito no solo por la nueva Carta Fundamental, sino que también lo es
desde el punto de vista de los diversos compromisos que han hecho varios gobiernos respecto al
reconocimiento de los pueblos indígenas, el Ministerio de Pueblos, el Consejo de Pueblos, entre
otras promesas no cumplidas.
El país gana mucho con su diversidad. Yo no creo en un país dividido. Tengo la suerte y el
privilegio de haber nacido, haberme criado, haber estudiado y haber dedicado mi vida profesional
a una de las regiones con mayor multiculturalidad de Chile. Me parece que esa es una de las
mayores riquezas que tiene la Araucanía. Más allá de los conflictos, algunos de los cuales hay que
resolver evidentemente, y de tener que mejorar las condiciones de vida para cumplir con muchos
de los acuerdos, considero un privilegio estar en una región diversa. Todos nosotros, de una
manera u otra, nos hemos impregnado de la cultura indígena de nuestra región, y no me cabe
duda de que en el norte sucede exactamente lo mismo.
Así que yo, a diferencia de algunos de mis antecesores, estoy muy muy agradecida, muy contenta
con el acuerdo que se tomó. Creo que vamos a hacer historia con esto. Y no me cabe duda de que
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 226 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
va a llegar un minuto -probablemente ya no vamos a estar nosotros- en que ya no se tengan que
generar escaños reservados ni tampoco legislar sobre paridad de género, porque la ciudadanía
chilena habrá comprendido que la opinión de las mujeres y de los pueblos indígenas es muy
importante para construir un Chile más democrático, más desarrollado y más inclusivo.
Así que voy a votar a favor de este proyecto, agradecida infinitamente por el trabajo del Gobierno
y de la Comisión.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2020.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA SOBRE LIBRE ELECCIÓN DE
SERVICIOS DE TELECOMUNICACIONES
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones de los Senadores señor De Urresti, señora Aravena y señores Montes,
Navarro y Sandoval y de los Senadores señor García-Huidobro, señora Rincón y señores
Coloma, Chahuán y Galilea, que modifica la ley número N° 20.808, que protege la libre
elección en los servicios de cable, internet o telefonía, con informe de la Comisión de Vivienda
y Urbanismo.
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (13.113-14) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor De Urresti, señora Aravena, y señores Montes,
Navarro y Sandoval):
En primer trámite: sesión 87ª, en 11 de diciembre de 2019 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (13.073-15) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor García-Huidobro, señora Rincón, y señores
Coloma, Chahuán y Galilea):
En primer trámite: sesión 74ª, en 20 de noviembre de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Vivienda y urbanismo: sesión 32ª, en 3 de junio de 2020.
La señora MUÑOS (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 227 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto corresponde a dos iniciativas que fueron refundidas en virtud de la autorización
concedida por la Sala del Senado el 11 de marzo de 2020, quedando ambas radicadas en la
Comisión de Vivienda y Urbanismo, y tiene por objeto perfeccionar la normativa relacionada
con la libre elección de servicios de telecomunicaciones y la infraestructura necesaria para ello.
La referida Comisión hace presente en su informe que, teniendo en cuenta la fusión de las dos
iniciativas precedentemente mencionadas, resolvió proponer a la Sala que se sustituya sus
denominaciones originales por la siguiente: "Proyecto de ley que precisa disposiciones
referidas a la exigencia de contar con una red interna de telecomunicaciones".
Asimismo, deja constancia de que, en conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, discutió en general y en particular esta iniciativa de ley, por
tratarse de mociones refundidas originalmente de proyectos de artículo único.
La Comisión aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes,
Senadores señora Aravena y señores Montes, Navarro y Sandoval. En particular, hizo lo propio
con las modificaciones y las votaciones que se registran en su informe.
El texto que se propone aprobar en general se consigna en las páginas 59 y siguientes del
informe de la Comisión de Vivienda y Urbanismo y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición en la Sala, el cual también se halla disponible en la plataforma
informática de esta sesión remota y ha sido remitido a los correos electrónicos de todas las
Senadoras y de todos los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).- Gracias, señor Secretario .
En discusión general el proyecto.
La señora ARAVENA.-
Secretario, voy a fundamentar solamente unos minutos.
Fui invitada por el Senador De Urresti a patrocinar uno de estos proyectos, que me parecen de
toda lógica; son de aquellos que a uno lo alegra poder patrocinar. Y agradezco infinitamente la
oportunidad de que haya sido el último proyecto que tramité estando en la Comisión de Vivienda.
Considero  importante  reconocer  también  el  trabajo  de  los  Ministerios  de  Transportes  y
Telecomunicaciones y de Vivienda, porque acá se subsanaron algunos artículos de iniciativas que
ya estaban en curso y que de alguna manera impedían que las cosas fueran más expeditas.
Es de justicia que internet, un servicio que hoy día debiera estar incorporado a la red básica de
servicios de cualquier ciudadano de Chile, no tenga un dominio absoluto de algunas empresas
que, efectivamente, se aprovecharon de vacíos legales para ser monopolio total, lo que disminuye
la competencia.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 228 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Por sobre todo, me acojo a las palabras del Senador Montes. Algo se conversó con el Ministerio de
Vivienda. Es probable que haya que contemplar recursos adicionales para que este sistema de
instalación múltiple vaya incorporado en los condominios de viviendas sociales.
Esto era de urgencia para muchos condominios que estaban esperando este proyecto, así que me
alegro de que se vaya a aprobar en general y en particular.
Voto a favor, señor Secretario .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2020.
PROTECCIÓN DE INTEGRIDAD E INDEMNIDAD MENTAL FRENTE A AVANCES
NEUROTECNOLÓGICOS
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a los acuerdos de Comités, corresponde tratar en primer lugar el proyecto de
reforma constitucional, en primer trámite constitucional, iniciado en moción de los Senadores
señora Goic y señores Chahuán, Coloma, De Urresti y Girardi, que modifica el artículo 19,
número 1°, de la Carta Fundamental, para proteger la integridad y la indemnidad mental con
relación al avance de las neurotecnologías, con informe de la Comisión de Desafíos del Futuro,
ciencia, Tecnología e Innovación.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.827-19) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción de los Senadores señor Girardi, señora Goic, y
señores Chahuán, Coloma y De Urresti):
En primer trámite: sesión 101ª, en 7 de octubre de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Desafíos del Futuro, Ciencia, Tecnología e Innovación: sesión 131ª, en 15 de diciembre de
2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto es consagrar en el Texto Constitucional algunos elementos
esenciales para la debida protección de los derechos humanos ante el desarrollo de la
neurotecnología.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 229 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La Comisión de Desafíos del Futuro, Ciencia, Tecnología e Innovación hace presente que, no
obstante que el proyecto de reforma constitucional es de artículo único, propone a la Sala
discutirlo solo en general, con el objeto de otorgar a Sus Señorías la oportunidad de
perfeccionar y enriquecer la iniciativa con ocasión del segundo informe.
La  referida  instancia  aprobó  en  general  la  mencionada  reforma  constitucional  por  la
unanimidad de sus integrantes, Senadores señora Goic y señores Chahuán, Coloma, Girardi y
Letelier.
Asimismo, la Comisión deja constancia de que el artículo único del proyecto de reforma
constitucional modifica el Capítulo III de la Carta Fundamental, por lo que en virtud de lo
dispuesto en el artículo 127 de la Constitución Política de la República debe ser aprobado por
las dos terceras partes de los Senadores en ejercicio, esto es, requiere 29 votos favorables
para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 40 y 41 del informe de
la Comisión de Desafíos del Futuro, Ciencia, Tecnología e Innovación y en el boletín comparado
que Sus Señorías tienen a su disposición en la Sala, y también se encuentra en la plataforma
informática de esta sesión remota y ha sido remitido a los correos electrónicos de todas las
señoras Senadoras y de todos los señores Senadores
Es todo, señora Presidenta.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Secretario .
Por supuesto, acepto sus disculpas. Debe haber habido un error.
Yo voy a fundamentar muy brevemente mi opinión sobre este proyecto.
Primero, quiero felicitar el trabajo de la Comisión de Desafíos del Futuro. Desde que estoy en el
Senado, es primera vez que nos toca ver una iniciativa que es el resultado de una labor que lleva,
probablemente, años de esfuerzo parlamentario y de trabajo, además, con científicos de todo el
mundo.
Los neuroderechos y la neurociencia constituyen un área que se ha venido desarrollando desde
hace mucho tiempo. Por lo mismo, es muy valorable que un país pequeño como Chile hoy día esté
legislando para lo que viene. Probablemente, claro, ese avance es una realidad en naciones más
desarrolladas, pero, en un mundo globalizado, esto igual hay que preverlo.
Agradezco también a la academia. Yo soy una convencida de que, en la medida que vayamos
escuchando, en las distintas ciencias, a las personas que más saben, a quienes han estudiado
más, a los investigadores de este país, que son muchos y de muy buen nivel, vamos a ser mejores
legisladores y el país va a progresar.
Pero la ciencia tiene luces y sombras. Toda investigación científica genera, por supuesto, muchas
cosas buenas para la humanidad y también muchas malas. Como agrónoma puedo decirlo: gracias
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 230 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
a los estudios, ha aumentado mucho la productividad agrícola en el mundo, pero también se han
desarrollado herbicidas, insecticidas, pesticidas, que han dañado muchísimo la biodiversidad.
Entonces, buscar el equilibrio en las ciencias es siempre un tema complejo. La legislación tiene
que procurar, cuando se trate de aspectos que afecten a los seres humanos, respetar la dignidad
de ellos por sobre todo.
Por último, me parece bien interesante que esta sea una reforma constitucional, porque estamos
ad portas de una nueva Constitución. Igual es un buen escenario, un buen indicio, un buen
pronóstico que se estén tocando estos temas en el Senado. Eso invita a los constituyentes, a ese
nuevo equipo, a pensar en el Chile del futuro, pues van a tener que legislar en un contexto de
avances tecnológicos y científicos muy rápidos. Por tanto, la nueva Constitución deberá contar con
la capacidad y la sabiduría para adaptarse con rapidez a los cambios de la humanidad.
Yo voto a favor y felicito, nuevamente, a la Comisión y a quienes colaboraron en este proyecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°133. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020.
PROPOSICIÓN PARA NOMBRAR INTEGRANTES DE CONSEJO PARA LA
TRANSPARENCIA A SEÑORA NATALIA GONZÁLEZ BAÑADOS Y SEÑOR
BERNARDO NAVARRETE YÁÑEZ
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Esta sesión ha sido convocada para ocuparse en la solicitud de Su Excelencia el Presidente de
la República mediante la cual requiere el acuerdo del Senado para designar integrantes del
Consejo Directivo del Consejo para la Transparencia, por el período que se indica, a la señora
Natalia González Bañados y al señor Bernardo Navarrete Yáñez, con informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
El Ejecutivo hizo presente para el despacho de este asunto la urgencia contemplada en el
párrafo segundo del número 5) del artículo 53 de la Carta Fundamental.
--Los antecedentes sobre el oficio (S 2.140-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Se da cuenta en sesión 104ª, en 13 de octubre de 2020.
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 111ª, en 16 de noviembre de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 231 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La señora BELMAR (Secretaria General subrogante).-
El informe de la Comisión de Constitución, Legislación Justicia y Reglamento deja constancia de
que, conforme a lo dispuesto en el inciso primero del artículo 36 de la ley N° 20.285, sobre
acceso a la información pública, la proposición en estudio requiere, para ser aprobada, el voto
conforme de los dos tercios de los Senadores y las Senadoras en ejercicio, debiendo la
Corporación pronunciarse respecto de ella como una unidad.
Agrega que entre quienes concurrieron a las sesiones en que se trató este asunto asistieron
especialmente  invitadas  las  dos  personas  nominadas,  efectuándose  el  debate  y  los
planteamientos consignados en el mencionado informe.
Seguidamente, para la consideración de esta materia, la Comisión constató el cumplimiento de
las disposiciones contenidas en las reglas de procedimiento fijadas por la referida instancia
para el estudio de esta proposición de nombramiento formulada por el Ejecutivo.
Conforme a los antecedentes descritos en su informe, la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento propone a la Sala del Senado, por la mayoría de sus integrantes,
Senadores señores Araya, De Urresti y Huenchumilla, no acoger la nominación que ha
formulado Su Excelencia el Presidente de la República para designar a la señora Natalia Andrea
González Bañados y al señor Bernardo Navarrete Yáñez integrantes del Consejo Directivo del
Consejo para la Transparencia por un período de seis años. Los Senadores señora Ebensperger
y señor Galilea se manifestaron a favor de acoger esta proposición de nombramiento.
Por último, cabe reiterar que el acuerdo del Senado debe ser adoptado con el voto conforme de
los dos tercios de sus miembros en ejercicio, esto es, 29 votos favorables, debiendo
pronunciarse respecto de la mencionada propuesta como una unidad.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señora Secretaria.
En discusión la solicitud.
La señora ARAVENA.-
Muchas gracias, Presidenta .
Yo voy a ser muy breve. Solo quiero decir que, si no hemos cambiado las normas y no nos gusta el
tema político, no debiéramos estar en este órgano político decidiendo por personas que sustentan
un pensamiento, pero que hoy día van a tener que desarrollar un trabajo que es plenamente
administrativo, y no menor. Es muy compleja la labor que deberán realizar.
Yo conozco en detalle la Ley de Transparencia; la he tenido que aplicar. Y creo que ambos, Natalia
y Bernardo , poseen un extraordinario currículum.
Si no nos gustan las normas, bueno, va a haber un espacio para que en la Nueva Constitución se
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 232 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
cambien nuestros derechos y obligaciones respecto a la nominación de autoridades nacionales tan
importantes como estas. Por el momento, me parecería una arbitrariedad el que Natalia González
o Bernardo Navarrete , a quienes no conozco, excepto por sus currículums, deban ser
discriminados, cuando efectivamente no hay ningún motivo, al menos dentro de lo que exige la
ley, para no aprobar sus nombres.
Así que yo apruebo esta nominación. Y, como les digo, habrá un espacio de mejora. Como bien
señalaba la Senadora Provoste, quien me antecedió, si podemos hacer cambios, hagámoslos, pero
por el momento estas son las reglas del juego.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 22 de diciembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍA DE DERECHOS DE LA NIÑEZ
La señora ARAVENA.-
Muchas gracias, Presidenta .
Yo voy a ser bien breve. Solamente deseo hacer una pequeña reflexión respecto de lo que
estamos votando.
Lo que nos plantea la Comisión es incorporar la frase "padres y/o madres" en varios artículos. Y la
reflexión que yo hago es que, si bien se está discutiendo, aún no se termina de discutir la ley de
matrimonio igualitario, todavía pendiente, ni tampoco la adopción homoparental, temas que,
evidentemente, en nuestro sector, en su mayoría -no todos-, despiertan diferencias que hay que
debatir y analizar en su mérito.
Por lo tanto, si la frase "padres y/o madres" se aprueba, estaríamos anticipando, de alguna
manera, situaciones que legalmente Chile todavía no tiene resueltas, como son -lo reitero- la
adopción homoparental y la ley de matrimonio igualitario.
Me cuesta comprender por qué estamos anticipando algo y por qué no resolvemos primero lo otro.
Nosotros somos un país diverso y el Senado representa la diversidad del país, con todas sus
diferencias. Quizás para los santiaguinos los de regiones, principalmente del sur, seamos personas
atrasadas y poco evolucionadas en cuanto al progreso que debe tener la humanidad. Llama la
atención a veces pensar que la naturaleza está equivocada cuando se trata de la interpretación
que hace el ser humano de sí mismo, pero nosotros hacemos muchas leyes para proteger la
naturaleza, justamente para volver a retomar el curso que siempre debió tener. Es como
contradictorio. La naturaleza también nos incluye; somos parte de ella, nos guste o no, y si bien
Dios nos dio, para los que creemos en Dios, muchas facultades, estas no son infinitas.
Hay que respetar: respetar las culturas, respetar las creencias, respetar los valores, respetar los
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 233 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
principios. Eso es muy importante. Por lo tanto, yo no descalifico los pensamientos diversos. Pero a
mí me gusta la rigurosidad, y en ese sentido nosotros no hemos resuelto los temas de base que
darían fundamento a la incorporación de la frase "padres y/o madres".
Mientras el Congreso no resuelva la adopción homoparental y la ley de matrimonio igualitario, no
veo cómo será posible que nosotros incorporemos frases que legalmente no están resueltas hoy
día en nuestra estructura jurídica. Así que voy a rechazar esta propuesta.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°139. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 24 de diciembre de 2020.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES Y OTROS BENEFICIOS PARA
TRABAJADORES DE SECTOR PÚBLICO
La señora ARAVENA.-
Secretario y Presidenta , me voy a abstener porque, la verdad de las cosas, creo que faltó
fundamentación para quienes no estamos trabajando directamente en la Comisión de Hacienda, y
no estoy muy de acuerdo en cómo están funcionando las cajas de compensación, principalmente
para los pensionados. Así que me voy a abstener.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°139. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 24 de diciembre de 2020.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES Y OTROS BENEFICIOS PARA
TRABAJADORES DE SECTOR PÚBLICO
La señora ARAVENA.-
Gracias, Secretario.
Yo solo quiero plantear que no se puede generalizar respecto de la institución de Carabineros.
Aquí hay muchos Senadores, algunos lo haremos mal, otros lo harán mejor, pero no se puede por
ello desacreditar a toda la Corporación. Algo similar pasa con Carabineros, una institución que
tiene larga data y que todos sabemos que hay que reformular, sin duda. Habrá que mantener lo
mejor que está haciendo e introducir algunos avances que la modernicen.
Pero no me parece adecuado castigar a los carabineros de esta manera. Esta materia no tiene que
ver con presupuesto, sino simplemente con crear un seguro que les permita defenderse. Todos los
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 234 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
ciudadanos tienen el mismo derecho. Yo creo que es razonable, dada la exposición que ellos
tienen, frente a decisiones, incluso, de sus propias autoridades, quedando muchas veces en la
más completa indefensión.
Yo voto a favor de los dos artículos, porque creo que es una propuesta que hay que apoyar si
queremos respetar el derecho de estas personas, respecto de las cuales muchas veces se han
levantado injurias -y también ha habido errores-, y nadie ha pedido disculpas por lo que ha
significado decir cosas que Carabineros no ha hecho. Y simplemente queda la imagen en la retina
de las personas de que los policías hacen todo mal. Y eso no me parece correcto.
Así que voto a favor de ambos artículos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
FIJACIÓN DE PAGO POR SUBROGACIÓN DE DEUDA ALIMENTARIA
PROVENIENTE DE RETENCIONES DE RETIROS PREVISIONALES
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Se trata del proyecto de ley, iniciado en moción de las Honorables Senadoras señoras Rincón,
Allende, Aravena, Muñoz y Sabat, en primer trámite constitucional, que facilita el pago por
subrogación de las deudas alimentarias proveniente de las retenciones de retiros previsionales
que autorizan la Constitución y las leyes, con certificado de la Comisión Especial encargada de
tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.942-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de las Senadoras señoras Rincón, Allende, Aravena, Muñoz y Sabat):
En primer trámite: sesión 128ª, en 9 de diciembre de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: 131ª, en 15 de diciembre de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto disponer la subrogación legal del alimentario acreedor en los
derechos del afiliado deudor que no solicitó voluntariamente el retiro de fondos previsionales
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 235 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
que permiten la Constitución y las leyes, hasta por la totalidad de la deuda.
La Comisión Especial encargada de tramitar proyectos relacionados con los niños, niñas y
adolescentes deja constancia de que, en virtud de lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento del Senado, discutió y aprobó este proyecto de ley en general y en particular a la
vez, proponiendo a la Sala del Senado proceder en los mismos términos.
La referida Comisión Especial aprobó en general la iniciativa por la unanimidad de sus
miembros presentes, Senadoras señoras Rincón, Allende y Sabat y Senador señor Quintana. En
particular, aprobó el proyecto con las modificaciones y las votaciones unánimes que se
registran en su certificado.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 8 a 10 del certificado de la
Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a disposición en la Sala, que
también está disponible en la plataforma informática de la sesión remota y se distribuyó al
correo de todas las señoras y los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora ARAVENA.-
Voy a fundamentar muy brevemente mi voto.
Primero, agradezco la posibilidad de haber compartido con mi firma el patrocinio de esta moción,
con la cual estamos dando lugar a una iniciativa que ya hemos conversado latamente. En este
sentido, quiero agradecer la explicación en detalle que dio la Senadora Rincón.
Por lo tanto, solo entregaré una reflexión que hemos planteado principalmente las mujeres
Senadoras desde hace ya bastantes años, que dice relación con qué está pasando con las familias
chilenas y con los hombres chilenos también, tengo que decirlo, porque las cifras de morosidad
son vergonzosas. Las familias son de a dos. Y de alguna manera, más allá, como bien decía la
Senadora Allende, de que existan divorcios y separaciones, los hijos tienen padre y madre. Y hoy
día una de las grandes problemáticas del país son las jefas de hogar. Y no porque sea un problema
ser jefa de hogar -hay muchas mujeres que lo son y no tienen dificultad con eso-, sino porque
deben financiar a sus familias solas, con largas jornadas laborales y muchas veces con falta de
tiempo para educar y compartir con los hijos.
Entonces, este es un tema complejo, porque esta es una solución parche: los retiros no van a
existir más y los recursos no van a ser suficientes. Hay deudas por pensiones de alimentos mucho
más altas que los dineros que hoy día están retirando las mujeres. Pero la conducta de
irresponsabilidad respecto de un compromiso tremendo, como es la crianza de los hijos, va a
continuar.
A mí me preocupa que hayan pasado muchos años y lo que haya ido aumentando fuera la deuda.
Tal como lo decían, los montos son millonarios y las cifras, escandalosas. Y creo que estas son de
las urgencias que debe tener el Ejecutivo . Yo les pido a nuestro Presidente y a los Ministros que
realmente nos comprometamos, tal como lo dijeron mis antecesoras, a presentar un proyecto de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 236 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
ley al Parlamento que permita definitivamente resolver esta situación.
Yo termino diciendo que hace varios años, cuando llegamos acá, presentamos un proyecto con
varias de las Senadoras presentes para que la especificación del domicilio fuera obligatoria, dado
que muchas juezas con las que nos entrevistamos nos plantearon que el domicilio era un
problema para efectuar el cobro de las pensiones. Solamente hay que implementar una pestaña
en el Registro Civil para que las personas que cambien domicilio tengan la obligación de
informarlo por lo menos en un plazo de dos meses desde que se realiza. Eso permite establecer
una secuencia de seguimiento y que se logre ubicar al deudor. Todavía estamos esperando la
respuesta del Ministro de Justicia , al cual le enviamos oficios, con quien nos reunimos, pero
lamentablemente no ha habido voluntad.
Siempre hay urgencias, pero no creo que haya una urgencia más grande que la pobreza en la cual
están sumidas muchas mujeres y muchos niños de este país.
Así que yo voto a favor absolutamente, y agradezco la oportunidad que tuvimos de poder ayudar
en algo a mejorar esta situación. Pero esto no es una solución definitiva.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°141. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 6 de enero de 2021.
IMPLEMENTACIÓN DE PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN DEL PAÍS
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Secretario, le entrego la palabra para el primer proyecto de la tabla.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta reanuda la discusión general del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , que
implementa adecuadamente el proceso de descentralización del país, con informe de la
Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización y urgencia calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.823-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 100ª, en 6 de octubre de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 109ª, en 10 de noviembre de 2020.
Discusión:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 237 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Sesión 132ª, en 16 de diciembre de 2020 (queda pendiente la discusión en general).
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que el Senado, en su sesión del día 16 de diciembre del año recién pasado,
inició el estudio de esta iniciativa, quedando pendiente su tratamiento junto con las solicitudes
de uso de la palabra de los Honorables Senadores señores Guillier, Montes, Insulza, Quinteros y
Prohens, y de la Honorable Senadora señora Ebensperger.
Los principales objetivos de este proyecto de ley son: definir el concepto de competencia en
forma unívoca; establecer un procedimiento de seguimiento y evaluación de las competencias
transferidas; establecer la revocación de competencias por ley; crear un procedimiento que
resuelva las cuestiones de competencia que puedan surgir de la aplicación de la nueva
normativa que rige la actuación de los gobiernos regionales, a cargo del Contralor General de
la República; incluir normas para evitar la duplicidad de funciones y propender a la unidad de
acción, una vez transferidas las competencias; regular el silencio administrativo; establecer al
gobernador regional como superior jerárquico de los directores de los servicios públicos
regionales, en conformidad a lo establecido en el artículo sexto transitorio de la ley N° 21.074,
y precisar el rol de la Unidad de Control del Gobierno Regional.
El presente proyecto de ley cuenta con informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización
y Regionalización, la que deja constancia de que discutió la iniciativa solo en general, en virtud
de lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, y aprobó la idea de legislar
por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras Ebensperger y Sabat y
señores Araya, Bianchi e Insulza.
Finalmente, es dable reiterar que el proyecto de ley, cuyo texto se compone de dos artículos
permanentes y uno transitorio, reviste carácter orgánico constitucional, por lo que sus normas
requieren 25 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 16 a 20 del primer
informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a disposición en la Sala y en la plataforma de la sesión
remota o telemática, y que fue remitido, asimismo, a los correos electrónicos de todas y todos
los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora ARAVENA.-
Secretario, voy a fundamentar brevemente mi voto.
Quiero decir primero -lo he señalado en varias ocasiones- que la descentralización de verdad es la
gran oportunidad de Chile para alcanzar el desarrollo. Creo que nuestras regiones son una
oportunidad para el país. Y quienes vivimos en regiones estamos orgullosos de pertenecer a ellas.
No tenemos problemas con Santiago, pero efectivamente pensamos que la calidad de vida, a
pesar de todas las dificultades, sigue siendo infinitamente mejor en regiones.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 238 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
De alguna manera valoro que estemos eligiendo pronto gobernadores; pero sí tengo que
reconocer -y lo dijeron la Senadora Luz Ebensperger y varios otros Senadores- que claramente
partimos de atrás para delante; o sea, hubo que hacer varias cosas antes, y hoy día estamos
tratando de reparar un poquito las grandes dificultades que sin duda van a tener estas dos
personas: el delegado presidencial y el gobernador. Y lo más probable es que ya al año haya que
efectuar muchas modificaciones legales para en la práctica poder convivir con estas dos
autoridades.
Pero más allá de eso, me parece que sigue siendo valorable lo que se ha hecho, como se haya
hecho, porque sé que ha habido un esfuerzo importante de muchos Senadores aquí presentes.
En ese contexto, la reforma constitucional que viene, la nueva Constitución va a ayudar sin duda,
y ahí habría que tomar las palabras del Senador Montes, con las que coincido. Hemos conversado
el punto ambos muchísimas veces, y la reforma municipal me parece urgente; hay que establecer
una nueva ley sobre municipalidades que les otorgue a estas nuevas facultades: hoy día son más
bien buzones de políticas públicas nacionales. Creo profundamente que los municipios requieren
una nueva forma de gobernanza, y hoy día es una gran oportunidad para hacer este tipo de
reformas.
Así que apruebo este proyecto, entendiendo que esta "Ley corta" no va a solucionar grandes
problemas, pero por lo menos avanza en algo el tema.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°143. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE DERECHOS DE LA NIÑEZ
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde continuar la discusión particular del proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de la niñez, con segundo
informe de la Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con
niños, niñas y adolescentes, informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de
"suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (10.315-18) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 12ª, en 3 de mayo de 2017 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 40ª, en 22 de agosto de 2017.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 239 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes (nuevo primer informe): sesión 49ª, en 24 de septiembre de 2019.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes (segundo): sesión 131ª, en 15 de diciembre de 2020.
Hacienda: sesión 131ª, en 15 de diciembre de 2020.
Discusión:
Sesiones 46ª, en 13 de septiembre de 2017 (se envía el proyecto a la Comisión Especial
respectiva); 52ª, en 2 de octubre de 2019 (el proyecto queda para segunda discusión en
general); 64ª, en 29 de octubre de 2019 (se aprueba en general); 136ª, en 22 de diciembre de
2020 (queda pendiente la discusión en particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Cabe recordar que esta iniciativa de ley fue aprobada en general por el Senado en su sesión
del 29 de octubre de 2019, el cual inició su tratamiento en particular en Sala el 22 de
diciembre de 2020, oportunidad en la que, de conformidad con la pauta de votación aplicada,
se aprobaron, en primer término, las enmiendas unánimes de la Comisión especial, y luego,
entre las modificaciones propuestas por mayoría de votos en la Comisión, fueron aprobadas la
expresión "padres y/o madres", contenida en las normas de quorum simple, y la nueva
ubicación asignada a diversas disposiciones de la iniciativa.
Por lo tanto, y al tenor de la pauta de votación antes mencionada, procede continuar el
tratamiento de las enmiendas aprobadas por mayoría de votos en la Comisión Especial,
agrupadas del modo que sigue.
1) Normas que contienen expresiones tales como "garantizar", "hacer efectivos los derechos",
"tomar todas las medidas para hacerlos efectivos", u otras similares. Estas corresponden al
artículo 2, letras d), f) y h); artículo 38, incisos tercero y sexto; artículo 41, inciso segundo,
teniendo presente que esta disposición es de rango orgánico constitucional; artículo 42, inciso
tercero; artículo 50, incisos segundo y tercero, y artículo 74, N° 5.
2) Aquellas disposiciones que contienen las expresiones "la identidad del niño", "orientación
sexual",  "identidad  de  género",  "expresión  de  género",  "características  sexuales",  que
corresponden a los artículos 8, inciso segundo; 26, inciso segundo, y 36, inciso quinto.
3) Normas en las que el desacuerdo se planteó en la totalidad del texto respectivo. Esto ocurre
con la sustitución de la denominación del proyecto de ley; la supresión del artículo 8 aprobado
en general; los artículos permanentes 10, 11, 13, 18, 31, 32, 33 (precepto que en su inciso final
es de quorum calificado); los artículos 69 y 90 (cuyos números 1, 4 y 5 son de rango orgánico
constitucional), y el artículo quinto transitorio.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 240 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
4) Normas en las que el desacuerdo se planteó en una parte del texto. Esto corresponde al
artículo  2,  inciso  tercero;  artículo  7,  letra  g)  (disposición  que  es  de  rango  orgánico
constitucional); artículo 40, inciso tercero (que es una norma de quorum calificado); artículo
44, inciso tercero, y artículo 76, incisos segundo y tercero (que son normas de rango orgánico
constitucional).
Cabe hacer presente que las disposiciones con rango orgánico constitucional, para ser
aprobadas, requieren de 25 votos favor, en tanto que las normas de quorum calificado precisan
de 22 votos favorables para su aprobación.
Finalmente, es dable recordar que se presentaron diversas solicitudes de votación separada y
que se han renovado indicaciones, todas las cuales serán puestas en discusión y votación en
su oportunidad.
Las peticiones de votación separada son las siguientes:
-De la Honorable Senadora señora Provoste, respecto del inciso segundo del artículo 41 (en
cuanto a sus oraciones finales).
-Del Honorable Senador señor Pugh, al inciso cuarto del artículo 41.
-De las Honorables Senadoras señoras Ebensperger y Von Baer y Senador señor Moreira, en
relación con las normas que se indican a continuación:
-Artículo 11, inciso primero (correspondiente a una frase).
-Artículo 31, inciso cuarto (también se solicita la votación separada de una frase).
-Artículo 31, inciso quinto (una frase).
-Artículo 34, inciso primero (última frase).
-Artículo 34, inciso segundo.
-Artículo 50, inciso primero (una frase).
-Artículo 57, párrafo final del N° 3 (frase final).
Además, se han renovado, con el número reglamentario de firmas, las siguientes indicaciones
de la Honorable Senadora señora Von Baer:
-Indicación N° 48, que recae en el inciso primero del artículo 7 aprobado en general (este
precepto pasó a ser artículo 11).
-Indicación N° 151 sexies, que recae en el artículo 25 aprobado en general (que pasó a ser
artículo 33).
-Indicación número 159, que recae en el inciso segundo del artículo 27 aprobado en general
(que pasó a ser artículo 35).
-Indicación número 201, que recae en el inciso cuarto del artículo 34 aprobado en general (que
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 241 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
pasó a ser artículo 49).
-Indicación número 211, que recae en el inciso tercero del artículo 37 aprobado en general
(que pasó a ser artículo 45).
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas introducidas por la Comisión Especial encargada de tramitar proyectos
relacionados con niños, niñas y adolescentes, y el texto final del proyecto de ley como
quedaría de aprobarse tales modificaciones, el cual se encuentra a disposición en la Sala y en
la plataforma de la sesión informática o remota que se está llevando a cabo, y también ha sido
remitido a los correos de todas las señoras y señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
La señora ARAVENA.-
Señor Secretario , intervendré brevemente.
Yo  no  coincido  con  la  interpretación  de  algunos  de  mis  colegas,  aunque  las  respeto
evidentemente, y sí coincido con la del Ejecutivo.
Creo que es un tema de forma y el Gobierno sí buscó una alternativa, que es incluir la palabra
"progresivamente". Podría haber sido una salida intermedia para llegar a un buen acuerdo.
Lo lamento, pero voto en contra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 13 de enero de 2021.
AMPLIACIÓN DE BENEFICIOS DEL FOGAPE PARA POTENCIACIÓN DE
REACTIVACIÓN Y RECUPERACIÓN ECONÓMICAS
La señora Presidenta pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , que modifica el Fondo de
Garantía para Pequeños y Medianos Empresarios (Fogape), con el objeto de potenciar la
reactivación y recuperación de la economía, con informe de la Comisión de Hacienda y
urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.970-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 242 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 140ª, en 5 de enero de 2021 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 144ª, en 13 de enero de 2020.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objeto incentivar la recuperación económica, aliviar la carga
financiera de las empresas en la etapa inicial de la reactivación y contribuir a la normalización
financiera, mediante la ampliación de los beneficios y usos del Fondo de Garantía para
Pequeños y Medianos empresarios (Fogape).
La Comisión de Hacienda hace presente que, por tratarse de un proyecto con urgencia
calificada de "discusión inmediata" y en conformidad a lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, discutió la iniciativa en general y en particular a la vez.
La citada Comisión aprobó en general la iniciativa por la mayoría de sus miembros, por 4 votos
a favor, de los Honorables Senadores señores Coloma, García, Lagos y Pizarro, y 1 voto en
contra, del Honorable Senador señor Guillier. En particular, la aprobó con las modificaciones y
votaciones que se consignan en su informe.
Asimismo, se deja constancia del informe financiero considerado, en cumplimiento a lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 61 a 64 del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a disposición en la
Sala y en la plataforma de la sesión telemática y ha sido remitido a los correos de todas las
señoras y señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidenta .
Primero, quiero aclarar un punto: los 30 mil millones de dólares, de los que se ha hablado como
cifra total, incluyen todos los planes: planes de emergencia, de garantía estatal, cobertura de
fondos, fondo COVID, etcétera.
La invitación hoy día es a hablar de cómo el Fogape reactiva. Y si hiciéramos una sesión para
hablar de lo que ha funcionado, de lo que no ha funcionado, de las cosas que pudimos haber
hecho o de las que no hicimos, creo que todos estamos llanos a hacerlo.
Pero hoy día el tema es este y, en ese contexto, yo quiero hacer una reflexión previa.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 243 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Por supuesto, nadie quiere estar en pandemia y nadie quiere pasar una crisis social y sanitaria
como la que estamos viviendo.
Pero a quienes trabajamos para la micro y pequeña empresa en una institución gubernamental
durante tantos años nos hubiera encantado que este mecanismo lo hubiésemos podido instalar
para el apoyo de la micro y pequeña empresa hace muchísimos años.
El hecho de que hoy día tengamos 300 mil empresas, de las cuales el 97 o 99 por ciento
corresponde a mipymes, habla de la necesidad de que las pequeñas empresas cuenten con
garantías estatales que les permitan acceder a créditos un poco más justos. Los intereses son
talibanes -eso lo sabemos- y para los sectores económicos riesgosos aún más.
Entonces, el que hoy día las pequeñas empresas puedan acceder a este fondo es un sueño para
muchos de los que trabajamos por años en el tema del fomento productivo, y esperamos que ojalá
en el Estado, más allá de los gobiernos de turno, aprendamos de esto y generemos instrumentos
efectivos y no un poquito de recursos. O sea, siempre existen instrumentos, pero al final les llegan
a muy poca gente.
Hoy día yo valoro varias cosas.
Primero, que se aumente el uso de los fondos para la inversión.Es clave el tema de la reinversión:
que no solo sea capital de trabajo y que las tasas sean flexibles.
Yo sé que a todos nos podrá incomodar que los bancos tengan una evaluación de riesgo que
implique mayores tasas para algunos sectores. Pero esa es la realidad y nosotros no la podemos
cambiar. El mundo es así, es público y privado, y, por tanto, tenemos que adaptarnos a que los
bancos saquen sus propias cuentas y dar instrumentos para que ellos también les otorguen algún
tipo de crédito a quienes hoy día tienen más riesgos en sus negocios.
El aumentar el plazo de pago es extraordinario, en mi opinión, porque de esto vamos a salir. Yo
soy positiva; estoy convencida de que a fines del próximo año vamos a tener, probablemente, a
toda nuestra gente inmunizada y al país nuevamente reconstruido. Por lo tanto, habrá varios años
para ir pagando esto, de a poco.
Que además esté libre de timbres y estampillas no es un tema menor. Y vuelvo a repetir: en
tiempos de crisis la sociedad tiende a buscar soluciones efectivas.
Creo -y lo he dicho en varias ocasiones- que marzo o abril del próximo año sería un buen momento
para evaluar todas las políticas públicas que se han implementado: los fondos COVID, este mismo
mecanismo de los Fogape y otras políticas públicas, incluidos los impactos que han tenido los
fondos en Sercotec, en Corfo. Y veamos no solamente cómo nos fue, sino también adecuemos
algunos instrumentos, mejoremos las políticas públicas y, por qué no, quedémonos con lo mejor
que hemos hecho en estos meses, que han sido muy complejos. La gente está viviendo tiempos
difíciles.
Mi región no escapa de aquello. Allí no solamente tenemos violencia -ustedes lo saben; tenemos el
nivel de pobreza más alto de Chile-, sino que, además, hemos tenido las peores crisis de
pandemia. Mañana, en Temuco, entramos nuevamente a cuarentena. Pero, a pesar de eso,
nuestra gente, en las oficinas al menos, lo que vemos en terreno, ha ocupado todos los
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 244 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
instrumentos que puede para salir adelante, y este es uno de los que se han puesto a disposición
de la ciudadanía.
Y lo otro. No nos olvidemos de que muchas de las políticas públicas que se están implementando
han pasado por las Comisiones del Congreso; somos copartícipes de ellas. Podrán no gustarnos a
todos, pero tampoco hemos estado ajenos a su construcción, y yo felicito a la Comisión de
Hacienda, porque creo que todas las iniciativas que incorporaron al proyecto original son muy
positivas.
Por otro lado -y termino con esto-, la Cámara de Comercio Detallista de Chile, que es la
organización que agrupa a la mayor cantidad de mipymes, está muy disponible a este proyecto y
sí le parece que es un instrumento adecuado. Finalmente, son ellas las que tienen que usarlo.
Así que yo voy a apoyar esta iniciativa.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°146. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
MODERNIZACIÓN DE DIRECCIÓN DEL TRABAJO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje
de Su Excelencia el Presidente de la República , sobre modernización de la Dirección del
Trabajo, con informes de las Comisiones de Trabajo y Previsión Social y de Hacienda, y
urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.827-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 125ª, en 2 de diciembre de 2020 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 143ª, en 12 de enero de 2021.
Hacienda: sesión 143ª, en 12 de enero de 2021.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 245 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objetivo:
1.- Modificar las facultades de la Dirección del Trabajo en materia de mediación y fiscalización
laboral y tramitación electrónica.
2.- Incorporar asignaciones de calidad de servicio, de turno, de responsabilidad y de dirección
superior a los respectivos funcionarios de la Dirección del Trabajo.
3.- Crear la Unidad de Atención a la Micro, Pequeña y Mediana Empresa.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que la Sala del Senado, en sesión de 9
de diciembre de 2020, autorizó la discusión en general y en particular de esta iniciativa en su
primer informe, y que, seguidamente, este proyecto debía pasar a la Comisión de Hacienda en
lo que corresponde a su competencia.
La Comisión de Trabajo aprobó en general la iniciativa por la unanimidad de sus miembros
presentes, Senadores señora Goic y señores Galilea y Letelier. En particular, la aprobó con las
modificaciones y votaciones que se consignan en el informe.
La referida instancia hace presente, asimismo, que el artículo 2, los incisos primero, segundo y
octavo del artículo 5 y el artículo 11, permanentes, del proyecto de ley tienen rango de normas
orgánicas constitucionales, por lo que requieren 25 votos favorables para su aprobación.
Además, tienen el carácter de normas de quorum calificado los incisos tercero y final del
artículo 517 que se agrega al Código del Trabajo mediante el numeral 20 del artículo 1,
permanente, por lo que requiere 22 votos a favor para su aprobación.
La Comisión de Hacienda, por su parte, de conformidad con su competencia, se pronunció
acerca de los números 9 y 14 del artículo 1; de los artículos 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13
y 15, permanentes, y de los artículos primero, segundo, tercero, cuarto, quinto, sexto, séptimo,
octavo, noveno, décimo, duodécimo, décimo tercero y décimo sexto, transitorios, en los
términos en que fueron aprobados por la Comisión de Trabajo y Previsión Social, como
reglamentariamente corresponde.
Dichas disposiciones fueron aprobadas por la unanimidad de los miembros de la Comisión de
Hacienda, Senadores señores Coloma, García, Guillier, Lagos y Pizarro, la que deja constancia,
además, de que no introdujo enmiendas respecto del texto despachado por la Comisión de
Trabajo y Previsión Social en su informe.
Asimismo, consigna el informe financiero considerado, en cumplimiento de lo dispuesto en el
inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 52 y siguientes del informe de la
Comisión de Trabajo y Previsión Social, en las páginas 40 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en la
Sala y en la plataforma de esta sesión remota o telemática y que ha sido remitido a los correos
electrónicos de todas las señoras Senadoras y todos los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 246 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidenta .
Primero felicito a todos quienes participaron. Como pasaron muchos años, probablemente muchos
ya no están, pero igual es valorable la labor que se hizo, en conjunto con los trabajadores y los
funcionarios. Y creo que también deja un precedente para entender que los funcionarios públicos
también pueden, sin duda, realizar un aporte a la mejora de la gestión del Estado.
En ese contexto, quiero valorar que hoy no solamente se esté mejorando la atención de los
usuarios y optimizando la gestión de una institución pública tan importante como la Dirección del
Trabajo, sino porque -es muy raro, y hay que decirlo- también se genera una mejora en las
condiciones laborales, así como justicia al interior de la institución respecto de algunos bonos y
beneficios y a la concursabilidad de algunos cargos.
Cuando las dos cosas van de la mano, creo que se produce una asociación virtuosa que permite
que por lo menos podamos vislumbrar un Estado eficiente, no solo para todos los que, como
usuarios, tenemos que vincularnos a estos servicios, sino también para quienes desarrollan y
desempeñan una labor absolutamente relevante para todos los ciudadanos.
Todos han considerado importante el tema de la documentación laboral electrónica. Sin duda, el
país y el mundo van avanzando en la digitalización de todos los procesos. Van a mejorar las
estadísticas y, junto con ellas, esperamos que también mejoren las políticas públicas. Si realmente
cada día tenemos más información, cuando se repita una crisis como la que estamos viviendo hoy
día vamos a tener resultados más efectivos.
La ventanilla única para mipymes es una extraordinaria idea, entendiendo que representan al 70
por ciento de las empresas en Chile y requieren una atención especial.
La  mediación  en  caso  de  huelga,  la  posibilidad  de  contratar  asesores  externos,  la
profesionalización de los funcionarios, las nuevas plantas, ¡qué bien le hacen a la institucionalidad
pública y no tanto la asignación a dedo de cargos políticos!
Soy una persona que cree que el país tiene que ir disminuyendo profundamente la forma en que
se selecciona a los profesionales que se desempeñan en el servicio público.
Por otro lado, considero muy importantes -y con esto ya voy terminando- las consultas públicas.
Me parece relevante que exista un espacio donde podamos ir mejorando las normativas a partir de
la práctica y la aplicación de los preceptos. Y con ello perfectamente puede haber mejoras
continuas en los procesos vinculados a la Dirección del Trabajo.
Por último, claramente es muy relevante el compendio anual de dictámenes, circulares y
ordinarios, bastante parecido a lo que hoy día lleva a cabo la Contraloría, que va a permitir no
tener que ir, acercarse o hacer un llamado telefónico, sino simplemente acceder a la plataforma.
Felicitaciones mil para quienes trabajaron en esta iniciativa: a la Comisión, a la Ministra , al
Subsecretario , a los que no están hoy día, que también aportaron; pero, por sobre todo, este es
un ejemplo de cómo debiéramos modernizar todos los servicios públicos, que no van a tener el
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 247 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
nivel de desarrollo que va a alcanzar ahora la Dirección del Trabajo.
Así que felicitaciones a sus trabajadores y dirigentes sindicales.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°147. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021.
MODALIDAD ESPECIAL DE PENSIÓN PARA AFILIADOS Y PENSIONADOS
CALIFICADOS COMO ENFERMOS TERMINALES
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario para la relación.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Gracias, señora Presidenta .
Conforme a lo acordado por la Sala en esta sesión, la señora Presidenta pone en discusión el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el
Presidente de República , que establece el beneficio que indica para los afiliados y pensionados
calificados como enfermos terminales (boletín N° 13.853-13), con informes de las Comisiones
de Trabajo y Previsión Social y de Hacienda.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.853-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 126ª, en 3 de diciembre de 2020 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 147ª, en 20 de enero de 2021.
Hacienda: sesión 147ª, en 20 de enero de 2021.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Este proyecto de ley tiene los siguientes objetivos:
Primero, establecer el derecho de los afiliados activos al sistema de capitalización individual a
percibir una modalidad especial de pensión por 12 meses cuando sean certificados como
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 248 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
enfermos terminales. Dicha pensión será pagada con cargo al saldo de su cuenta de
cotizaciones obligatorias.
Segundo, también tendrán derecho a este beneficio los pensionados por vejez, invalidez o
sobrevivencia y los pensionados de la ley sobre accidentes del trabajo y enfermedades
profesionales.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que, según lo dispuesto en el artículo
127 del Reglamento del Senado, discutió en general y en particular esta iniciativa de ley y que,
seguidamente, ella debía pasar a la Comisión de Hacienda en lo que corresponde a su
competencia.
La referida instancia aprobó en general la iniciativa por la unanimidad de sus miembros
presentes, Honorables Senadores señora Goic y señores Galilea y Letelier. En particular, la
aprobó con las modificaciones y votaciones que se consignan en su informe.
La Comisión hace presente, asimismo, que el artículo 70 bis que el artículo único de la
iniciativa incorpora en el decreto ley N° 3.500, de 1980, y el artículo tercero transitorio deben
ser aprobados con quorum calificado, por lo que requieren 22 votos favorables para su
aprobación.
La Comisión de Hacienda, por su parte, de conformidad con su competencia, se pronunció
acerca del artículo 70 bis y del inciso tercero del artículo 70 ter, contenidos en el artículo único
permanente, y respecto del artículo transitorio, en los términos en que fueron aprobados por la
Comisión de Trabajo y Previsión Social, como reglamentariamente corresponde.
Dichas disposiciones y las modificaciones incorporadas por la Comisión de Hacienda fueron
aprobadas por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señores Coloma, García,
Lagos, Montes y Pizarro. Asimismo, se consigna el informe financiero considerado, en
cumplimiento de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica del
Congreso Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 12 y siguientes del informe de la
Comisión de Trabajo y Previsión Social, en las páginas 27 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo cuanto puedo señalar, señora Presidenta.
La señora ARAVENA.-
Secretaria, no voy a repetir todo lo que han dicho los colegas que me antecedieron en el uso de la
palabra.
Solamente felicito a todos quienes impulsaron y lideraron este proceso. De verdad, cuando uno
está en el Senado ve muchas cosas; pero este es de los proyectos que tienen tanta humanidad y
tanta justicia que uno se va con el corazón lleno.
Por otro lado, mis respetos también a quienes deberán usar estos recursos hoy día y a sus
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 249 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
familias.
¡Que Dios los acompañe en este proceso!
Voy a votar a favor.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°148. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 26 de enero de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE DERECHOS DE LA NIÑEZ
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente, a lo ya planteado por la Senadora Von Baer en el sentido de agregar a los
padres, pues creo que es muy importante el trabajo conjunto entre el Estado y los padres -
obviamente, con padres responsables, que no necesariamente es el caso de algunas familias-,
deseo añadir otro tema que es preocupante.
Ha habido algunas ediciones de libros aquí, en Chile, en que a temprana edad se les plantea el
tema de la sexualidad a niños. Es bueno que sea desde muy temprano, pero cuestionarse el sexo
o el género tiene que ver también con la edad intelectual, emocional, con la madurez biológica de
un niño para entenderlo.
La mayoría de los que estamos acá somos padres, y cuando uno ve los libros la verdad es que son
bastantes complejos. Aun cuando yo no soy experta en temas pedagógicos, como madre me
pregunto qué pasa si a esta temprana edad se comienza a hipersexualizar a los niños y, de alguna
manera, a hacer que se pregunten ciertas cosas. Cuando uno fue niño, a los cinco, seis años,
jamás se preguntó si era hombre o mujer. Es probable que con el tiempo uno tenga evoluciones
distintas, pero hay edades para todo.
Yo creo que el artículo como está es muy genérico. Si, además, no se agregó a los padres y no se
condicionó a la evolución propia que deben tener estos tres componentes que hacen al ser
humano, a mí me parece que es un poco delicado, porque ello queda al libre arbitrio y al criterio
de quienes están a cargo de la educación de los niños, y no siempre son los más criteriosos.
Por lo tanto, yo voy a rechazar este artículo.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°149. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 26 de enero de 2021.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 250 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE DERECHOS DE LA NIÑEZ
La señora ARAVENA.-
Seré bien breve, Presidente .
Solo creo que es bueno colocar en contexto cómo está el país y justamente el articulado que hoy
día estamos discutiendo.
Todos sabemos que desde el estallido social del 18 de octubre del 2019 ha habido muchos niños y
jóvenes participando en manifestaciones que no han sido pacíficas. Terminaron las grandes
manifestaciones y los niños quedaron ahí. Y estoy segura de que no todos los padres están de
acuerdo con que los menores se expongan a atropellos, a la violencia y a muchas otras cosas que
ciertamente están dañando profundamente sus derechos como niños y como jóvenes.
Entonces, este es un tema que hay que conversar, porque ¿quiénes los utilizan, quiénes están
detrás de esos niños que se exponen día tras día todos los viernes y que todos los vemos y nadie
hace nada, incluido el Estado de Chile, cuestión que tengo que decir? No es posible que haya
doscientos o trescientos niños expuestos a situaciones muy graves, incluso a la pérdida de vida al
estar protestando.
¿Ustedes creen que todos esos niños están por voluntad propia o porque los papás los mandaron?
Esos son los temas que hay discutir. Por ello hay un sector de este Senado al que le preocupa
justamente que hoy día dejemos al libre arbitrio que un grupo de niños -porque tampoco se habla
de rango etario- tomen la decisión libremente de ir a protestas que no siempre son pacíficas en
este país, pues dejaron de ser protestas pacíficas desde hace mucho tiempo. Debemos aprender
de nuestra nación vecina: sin destrucción, sin daño. Esto, porque finalmente lo único que nos ha
traído la violencia es desencuentro.
En consecuencia, voy a votar en contra principalmente porque creo que este tipo de política
pública tiene que verse en el contexto que vive Chile, un país que está utilizando a los niños para
delinquir y para protestar.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°149. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 26 de enero de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE DERECHOS DE LA NIÑEZ
La señora ARAVENA.-
Muchas gracias, Presidente.
Muy breve.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 251 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Solo hacer una reflexión.
Cuando alguien de una familia enferma -a veces las enfermedades son simples; algunas son muy
complejas; otras son psiquiátricas y otras son mortales- normalmente la familia participa
activamente en la decisión, porque es probable que no haya nadie más indefenso, más lábil que
alguien que tiene una mala noticia respecto a su salud.
Por lo tanto, me cuesta comprender que no hayamos incorporado también a los padres, sobre todo
cuando los adolescentes -me pongo en ese caso- muchas veces no tienen la madurez -no estoy
diciendo que sean incompetentes- para tomar una decisión que requiere, efectivamente, el apoyo
de los padres.
Entendemos que hay niños que no tienen familias muy funcionales y que han descuidado a sus
hijos, que son los niños que están hoy día en el Sename y también los que están,
lamentablemente, en la calle. Pero no son la mayoría. Evidentemente, hay leyes que los protegen
y están al cuidado del Estado. Eso lo sabemos. Sin embargo, ahora estamos hablando de la
mayoría de las familias de Chile. Y por eso este artículo, así como está, lo voy a votar en contra.
Resulta preocupante no incorporar, sobre todo en situaciones tan complejas como las que plantea
la salud, a los padres en la toma de decisiones respecto de un tratamiento médico.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°150. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 27 de enero de 2021.
FACILITACIÓN DE PAGO POR SUBROGACIÓN DE DEUDAS ALIMENTARIAS
POR RETENCIÓN DE RETIROS PREVISIONALES
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde poner en discusión particular el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que facilita el pago por subrogación de las deudas alimentarias proveniente de
las retenciones de retiros previsionales que autorizan la Constitución y las leyes, con segundo
informe de la Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los
niños, niñas y adolescentes.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.942-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de las Senadoras señoras Rincón, Allende, Aravena, Muñoz y Sabat):
En primer trámite: sesión 128ª, en 9 de diciembre de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 252 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
adolescentes: 131ª, en 15 de diciembre de 2020.
Discusión:
Sesión 140ª, en 5 de enero de 2021 (se aprueba en general).
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión de 5 de enero recién pasado.
La Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con niños, niñas y
adolescentes deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que no hay artículos que no
hayan sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
Asimismo, la referida instancia efectuó una enmienda al texto aprobado en general consistente
en la supresión del inciso tercero del artículo decimoséptimo transitorio, contenido en el
numeral 1 del artículo único permanente de la iniciativa. Dicha modificación fue aprobada por
mayoría de votos y será puesta en discusión y en votación oportunamente.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, la enmienda introducida por la Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de
ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes y el texto que quedaría de aprobarse dicha
modificación.
Cabe hacer presente que se ha renovado una indicación relativa al reemplazo del inciso
segundo del artículo decimoséptimo transitorio antes mencionado, la que se discutirá y se
votará en su oportunidad.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
En primer término, agradezco a quienes me invitaron a suscribir este proyecto.
Y quiero referirme a él principalmente porque el sentido del proyecto es facilitar el proceso, dada
la urgencia que tiene en consideración a que hasta octubre ya teníamos cerca de 300 mil
solicitudes de pago de pensiones de alimentos.
Entiendo el concepto del prorrateo y es de toda justicia que ojalá se hiciera, pero en mi opinión
atentaría justamente contra el objetivo del proyecto, que es facilitar y agilizar este pago tan
necesario para una gran cantidad de mujeres, toda vez que más del 85 por ciento hoy día no tiene
su pensión de alimentos pagada y, ¡ojo!, desde el 2018 hasta el 2020 esto aumentó en un 25 por
ciento, que no es un tema menor.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 253 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Entonces, más allá de que estamos en deuda con el problema de las pensiones de alimentos y de
que este es un tema del cual el Estado, el Gobierno y el Parlamento tienen que hacerse cargo, ya
no podemos seguir con discursos, sino más bien con acciones. Y este retiro ha sido una
oportunidad para hacer en parte justicia.
Quiero plantearle a la bancada UDI que entiendo el sentido de su indicación, pero dado que el
objetivo de este proyecto es facilitar y agilizar el pago en vista de la urgencia y las condiciones
económicas en las que hoy día están viviendo estas familias que solo tienen a su madre o, en su
gran mayoría, algunas solo el padre, me parece que el tema es todavía más complejo.
Además, esta ha sido una propuesta del Poder Judicial , que tramita estos requerimientos y nos ha
dejado en evidencia que lo más rápido y más idóneo es dividir en partes iguales cuando existe
pluralidad de alimentantes.
En consecuencia, yo voy a aprobar este proyecto en las condiciones en que viene desde la
Comisión.
Muchas gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°152. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: jueves 28 de enero de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SANCIÓN PENAL A CONDUCTA DE ACOSO SEXUAL
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
A continuación, corresponde discutir en general el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción de las Honorables Senadoras señoras Muñoz, Allende,
Órdenes y Rincón y del Honorable Senador señor Latorre, sobre acoso sexual.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.907-17) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de las Senadoras señoras Muñoz, Allende, Órdenes y Rincón y del
Senador señor Latorre):
En primer trámite: sesión 34ª, en 18 de julio de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer y la
igualdad de género: sesión 79ª, en 3 de diciembre de 2019.
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, señor Secretario.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 254 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de esta iniciativa es sancionar penalmente, como complemento de la normativa
laboral, la conducta de acoso sexual en los ámbitos de las relaciones de trabajo, educacionales
o docente, militares, deportivas, de prestación de servicios, de subordinación o en el
cumplimiento de funciones públicas.
Cabe recordar que, si bien este proyecto de ley fue originalmente enviado a la Comisión de
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, posteriormente, con fecha 26 de octubre de
2018, se dispuso traspasar su conocimiento a la Comisión Especial encargada de conocer y
tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer y la igualdad de género.
La referida Comisión Especial deja constancia de que discutió este proyecto solo en general, no
obstante tratarse de una iniciativa de artículo único, y acordó proponer a la Sala que adopte
igual decisión, con el propósito de introducir los perfeccionamientos que sean necesarios
durante la discusión en particular.
La iniciativa fue aprobada en general, por la unanimidad de las integrantes presente de la
Comisión, Honorables Senadoras señoras Aravena, Muñoz y Provoste.
El texto que se propone aprobar en general se consigna en la página 8 del informe de la
Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en la Sala y en la
plataforma de la sesión remota o telemática, antecedentes que han sido remitidos a los
correos de todas las señoras y los señores Senadores.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Secretario, yo solo quiero decir que cuando tuve la oportunidad de integrar la Comisión de la Mujer
vimos varios proyectos de este tipo y claramente para mí es importante que esto se legisle.
Hubiera querido -lo expresé en alguna oportunidad- que pudiéramos tener una ley marco que, de
una u otra manera, recogiera los distintos tipos de acoso, que evidentemente han sufrido las
mujeres muchísimo más que los hombres en este país y en el mundo entero. Pero tampoco
podemos dejar de lado que esto pudiera ocurrirle a un hombre, por qué no.
Este proyecto, sin duda, es un avance. Hay mucho que trabajar desde el punto de vista de las
indicaciones que se tienen que incorporar, porque evidentemente la idea es que sea justo también
y que para quienes sufren el castigo el hecho esté comprobado, que sea fehaciente lo que ellos
realizaron, que es algo totalmente deplorable.
Por lo tanto, yo voy a aprobar el proyecto, dado que es una votación en general, y presentaremos
indicaciones para aportar a la mejor estructura jurídica de esta iniciativa.
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 255 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°153. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
DECLARACIÓN DE FERIADO LEGAL EL 24 DE JUNIO: DÍA NACIONAL DE LOS
PUEBLOS INDÍGENAS
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que establece feriado legal el 24 de junio de
cada año, Día Nacional de los Pueblos Indígenas, con un nuevo informe de la Comisión de
Gobierno, Descentralización y Regionalización.
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (13.902-06) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República):
En primer trámite: sesión 112ª, en 17 de noviembre de 2020 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (13.890-06) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Quintana, señora Aravena, y señores García,
Huenchumilla y Kast)
En primer trámite: sesión 110ª, en 16 de noviembre de 2020 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el tercer proyecto (13.794-06) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción del Senador señor Chahuán):
En primer trámite: sesión 90ª, en 16 de septiembre de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 125ª, en 2 de diciembre de 2020.
Discusión:
Sesión 128ª, en 9 de diciembre de 2020 (se solicita nuevo informe a la Comisión de Gobierno,
Descentralización y Regionalización).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Antes de la relación del proyecto y del informe de la Presidenta de la Comisión, había pedido la
palabra el Senador Araya por reglamento.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 256 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
¿Senador Araya?
No se visualiza el Senador en la plataforma Zoom.
Bien, continuamos.
Señor Secretario, tiene la palabra.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Gracias.
La señora Presidenta pone en discusión el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República y en las mociones de los
Honorables Senadores señor Quintana, señora Aravena y señores García, Huenchumilla y Kast,
y del Honorable Senador señor Chahuán, que establece feriado legal el 24 de junio de cada
año, Día Nacional de los Pueblos Indígenas, iniciativa correspondiente a los boletines Nos
13.902-06, 13.890-06 y 13.794-06, refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
Este proyecto tiene por objeto establecer como feriado legal el 24 de junio de cada año, Día
Nacional de los Pueblos Indígenas, y derogar la ley Nº 18.432, que declara feriado legal anual
el día que indica.
La iniciativa cuenta con un primer informe y un nuevo primer informe de la Comisión de
Gobierno, Descentralización y Regionalización, en virtud del acuerdo de la Sala adoptado en
sesión de fecha 9 de diciembre de 2020.
La referida Comisión discutió esta iniciativa en su primer informe en general y en particular, y
la aprobó por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora
Ebensperger y señores Insulza y Ossandón.
Posteriormente, en su nuevo primer informe, la mencionada instancia sancionó las dos
disposiciones de la iniciativa por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores
señora Ebensperger y señores Araya, Bianchi, Insulza y Ossandón, en los mismos términos en
que fueron despachadas en su informe anterior.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 25 del nuevo primer informe de la
Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a disposición en la Sala y en la plataforma informática de esta sesión remota o
telemática, lo que también fue remitido a los correos electrónicos de todas las señoras y
señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora ARAVENA.-
Señor Secretario, yo había pedido la palabra pero no tuve la oportunidad de hablar, así que voy a
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 257 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
usar mis minutos solamente para felicitar a la Presidenta de la Comisión y a los integrantes por el
trabajo que hicieron.
Creo que la participación de representantes de todos los pueblos indígenas de Chile es algo
valioso. Son un 13 por ciento de la población: nueve pueblos indígenas que hoy día, de una
manera u otra, están siendo reconocidos en su aporte a la cultura del país. Muchos de quienes
hemos crecido en una región intercultural donde hemos compartido tradiciones hemos celebrado
esta fiesta desde niños y también hemos compartido con ellos lo que significa.
Valoro y agradezco, entonces, la oportunidad de patrocinar este proyecto. Le doy las gracias
especialmente a su autor, el Senador Quintana, en el caso del proyecto fusionado, que nos
permitió participar de él.
No voy a hablar del tema de la violencia en La Araucanía, porque creo que hay que pedir, de
alguna manera, respeto por quienes están sufriendo, de un lado y del otro. Tenemos que llegar a
un acuerdo. Yo estoy esperanzada en que se logre con todos los integrantes de la Región de La
Araucanía, pues ahora nadie está ganando nada: nadie gana cuando hay violencia, nadie gana
cuando hay víctimas de ambos sectores.
Por lo tanto, debemos tener la sabiduría y la capacidad para encauzar el conflicto que hoy día
tenemos. Me parece difícil hablar de lo que ocurre en La Araucanía cuando no se vive acá. Así que,
por respeto a las víctimas, que son muchísimas, yo no voy a hacer mención a eso. Solamente
agradezco al autor de este proyecto que nos haya convocado hacia un camino que tenemos que
seguir, de muchos otros que todavía están pendientes, como lo ha mencionado el resto de mis
colegas.
Muchas gracias.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°153. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
BENEFICIO EXCEPCIONAL Y TRANSITORIO PARA CIERRE DE FAENAS E
INSTALACIONES MINERAS
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Gracias.
La señora Presidenta pone en discusión general el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República, que
establece un beneficio excepcional y transitorio respecto a la obligación de garantizar el cierre
de una faena de conformidad a la ley N° 20.551, que regula el cierre de faenas e instalaciones
mineras, con informe de la Comisión de Minería y Energía. El Ejecutivo hizo presente la
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 258 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
urgencia para su despacho y la calificó de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.645-08) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 49ª, en 14 de julio de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Minería y Energía: sesión 63ª, en 5 de agosto 2020.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El principal objetivo del proyecto es establecer una medida excepcional y transitoria que
permita dar alivio, durante la actual crisis sanitaria, a las empresas mineras correspondientes
al segmento de la mediana minería, mediante la liberación de un porcentaje de la garantía de
cumplimiento que deben otorgar para el cierre de faenas, incrementando la capacidad de
crédito de las empresas con el objeto de lograr dar continuidad a sus operaciones.
Asimismo, busca solucionar una cuestión práctica del proceso de calificación de idoneidad y
suficiencia que debe efectuarse respecto de las garantías financieras que se presentan al
Servicio Nacional de Geología y Minería con ocasión de la tramitación de los planes de cierre,
toda vez que este proceso, que hoy la ley asigna a la Comisión para el Mercado Financiero, se
aleja de sus objetivos y perímetro regulatorio y supervisor.
La Comisión de Minería y Energía deja constancia de que, de conformidad con lo dispuesto en
el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió esta iniciativa solo en general.
Asimismo, consigna que rechazó en general el proyecto de ley por tres votos en contra, de los
Honorables Senadores señora Provoste y señores Elizalde y Girardi, y dos votos a favor, de los
Honorables Senadores señores García-Huidobro y Prohens.
El texto del proyecto cuyo rechazo en general se propone se transcribe, a título ilustrativo, en
las páginas 13 y siguientes del primer informe de la Comisión y en el boletín comparado que
Sus Señorías tienen a su disposición, tanto en la Sala como en la plataforma de la sesión
remota, y ha sido remitido también a los correos de todas y todos las señoras y señores
Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora ARAVENA.-
Señor Secretario, primero, quiero decir que he escuchado atentamente los argumentos de mis
colegas. Yo no soy parte de la Comisión de Minería, pero sé que estamos votando solo la idea de
legislar.
Segundo, efectivamente hoy día el cobre tiene un precio auspicioso; no obstante, cuando se
formuló este proyecto, no era así.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 259 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Todos los Senadores sabemos que podemos mejorar las iniciativas. Con el patrocinio del Ejecutivo,
podríamos haber incorporado a la pequeña minería. Veo que de repente algunos se niegan a
legislar, pese a que hemos beneficiado a muchos sectores económicos este año y, principalmente,
el que pasó, producto de la crisis. Pienso que, de una u otra manera, pudimos haber mejorado el
proyecto, y no simplemente negarnos a legislar.
Yo voy a aprobar la iniciativa, y espero que logremos la mayoría para que podamos, al menos,
analizarla.
Muchas gracias, Secretario.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 3 de marzo de 2021.
CREACIÓN DE SISTEMA DE RED INTEGRAL DE PROTECCIÓN SOCIAL
La señora ARAVENA.-
Señor Secretario , voy a votar a favor del proyecto.
En efecto, estamos estableciendo una plataforma intersectorial que va a permitir a las familias
acceder de manera virtual, con mayor efectividad, y a través de los municipios también, porque no
hay que pretender que todas las familias hacen los trámites solas, sino que muchas buscan redes
de apoyo, y eso lo sabemos.
Por supuesto que existe una brecha digital y también una brecha de conectividad, que no tiene
que ver solo con conocimiento, sino con que la tecnología no llega a los sectores rurales.
Pero, más allá de eso, esta es una buena iniciativa. No es negativa, todo lo contrario: va
avanzando en la línea correcta, en lo que todos queremos, que es hacer más eficiente al Estado.
Por otro lado, me preocupa que aquí se diga que no hay una red de protección. Yo creo que
siempre estamos al debe, sin duda. Pero señalar que no hay una red de protección es un poco
extremo.  Efectivamente,  tenemos  mucho  que  avanzar,  pero  Chile,  en  el  contexto  de
Latinoamérica, y también como país en desarrollo y no una nación desarrollada, posee una red de
protección que ha mejorado mucho en estos últimos treinta años. Y si no somos capaces de ver lo
que hemos avanzado, es difícil seguir avanzando constructivamente.
Voto a favor del proyecto, Secretario .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 3 de marzo de 2021.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 260 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
AMPLIACIÓN DE PLAZO PARA CELEBRACIÓN DE PRÓXIMAS ELECCIONES
MUNICIPALES, DE GOBERNADORES REGIONALES Y DE CONVENCIONALES
CONSTITUYENTES
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite
constitucional, iniciado en mensaje de su Excelencia el Presidente de la República ; en moción
de los Senadores señor Elizalde, señora Goic y señores De Urresti, Araya y Huenchumilla; y en
moción de los Senadores señores Elizalde y De Urresti, que amplía a dos días el plazo para
celebrar las próximas elecciones municipales, de gobernadores regionales y de convencionales
constituyentes.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho y la calificó de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (14.064-07) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República):
En primer trámite: sesión 153ª, en 2 de marzo de 2021 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (14.062-07) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Elizalde, señora Goic, y señores De Urresti,
Araya y Huenchumilla)
En primer trámite: sesión 153ª, en 2 de marzo de 2021 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el tercer proyecto (14.063-07) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Elizalde y De Urresti):
En primer trámite: sesión 153ª, en 2 de marzo de 2021 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento (certificado): sesión 155ª, en 3 de marzo de
2021).
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
Esta reforma constitucional tiene por objeto ampliar a dos días el plazo para celebrar las
próximas  elecciones  municipales,  de  gobernadores  regionales  y  de  convencionales
constituyentes, para efectos de que estas se lleven a cabo tanto el sábado 10 de abril como el
domingo 11 de abril del año en curso, con la finalidad de resguardar la salud de los
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 261 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
participantes en el proceso eleccionario ante la propagación de la enfermedad COVID-19 y
fomentar la participación de los votantes, dada la complejidad del referido acto eleccionario
que involucra a un gran número de candidatos y candidatas a los cargos de convencionales
constituyentes, gobernadores regionales, alcaldes y concejales.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, por tratarse de un proyecto
con urgencia de "discusión inmediata", lo discutió en general y en particular a la vez.
Asimismo, la Comisión consigna que, por acuerdo de los Comités del Senado, se autorizó
informar el proyecto mediante un certificado.
La Comisión de Constitución aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus integrantes,
Senadora señora Ebensperger y Senadores señores Araya, De Urresti, Galilea y Huenchumilla.
En particular, aprobó las iniciativas refundidas, con las modificaciones y las votaciones que se
registran en su informe.
Hay que tener presente que el numeral 1) del artículo único del proyecto de reforma
constitucional requiere para su aprobación de 29 votos favorables, y las enmiendas a las
disposiciones transitorias contenidas en los numerales 2) a 8) del artículo único requieren para
su aprobación de 26 votos. El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 20 a
23 del certificado de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
También corresponde informar a las Senadoras y los Senadores que se han presentado
solicitudes de votación separada e indicaciones del Ejecutivo y del Senador Chahuán.
Nada más, Presidente.
La señora ARAVENA.-
En función de lo que nos pide nuestro Presidente , solo quiero decir que mi mayor preocupación
son los adultos mayores, quienes históricamente son más responsables para cumplir con su deber
ciudadano de votar. Creo que hay que darle este enfoque a esta votación.
Y, obviamente, debemos hacernos cargo de algunas aprensiones que aquí se han expresado, para
tratar de que esta sea una votación impecable, dada la complejidad que tiene.
Voto a favor, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°156. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
AUMENTO DE SANCIONES PARA QUIENES ADULTEREN O FALSIFIQUEN
INFORMACIÓN EN SISTEMA DE TRAZABILIDAD DE GANADO Y CARNE
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 262 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
En primer lugar, corresponde ocuparse en el proyecto, en segundo trámite constitucional, que
modifica la ley Nº 19.162 para aumentar sanciones a quienes adulteren o falsifiquen
información en el sistema de trazabilidad del ganado y la carne, con informe de la Comisión de
Agricultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.805-01) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 132ª, en 16 de diciembre de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Agricultura: sesión 147ª, en 20 de enero de 2021.
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto elevar, en la ley Nº 19.162, las sanciones a quienes adulteren o
falsifiquen información en el sistema de trazabilidad del ganado y carne y sancionar a las
personas naturales y jurídicas que en un proceso de exportación incurrieren en infracciones de
esta ley relacionadas con salud animal o trazabilidad.
La Comisión de Agricultura hace presente que, en conformidad con lo dispuesto en el artículo
127 del Reglamento de la Corporación, discutió en general y en particular esta iniciativa de ley
por tratarse de un proyecto de artículo único, y acordó unánimemente proponer a la señora
Presidenta que sea considerada del mismo modo por la Sala.
La referida instancia aprobó en general y en particular la iniciativa por la unanimidad de sus
miembros presentes, Senadores señoras Aravena y Muñoz y señores Castro y Elizalde, en los
mismos términos en que fuera despachada por la Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 10 y 11 del informe de la
Comisión de Agricultura y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en
la Sala, y también se encuentra en la plataforma de esta sesión telemática o remota y ha sido
remitido a los correos electrónico de todas las señoras Senadoras y de todos los señores
Senadores.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 263 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Yo quiero felicitar, en nombre de mi región, a los autores de este proyecto.
Creo que son bastante disuasivas las multas entre 500 y 1.000 UTM, como también la prohibición
de exportación. Me parece que está bien.
Chile no solamente es un exportador de carne, que es algo incipiente hoy día y que aumentó en el
último año un 25 por ciento. Eso es muy muy importante, pues, a pesar de la pandemia, entre el
2019 y el 2020 hemos tenido un aumento muy relevante, y mi región es la segunda en producción
de ganado bovino en Chile.
Por lo tanto, como bien decía el Senador que me antecedió en el uso de la palabra, en las regiones
del sur celebramos este proyecto. Y lo celebramos, porque no basta producir con calidad y de
manera eficiente: hace falta mantener un prestigio que Chile ha ganado en el mundo entero en el
ámbito  de  la  producción  de  alimentos,  principalmente  de  frutas.  Así  hoy  día  estamos
incursionando en carne bovina, de cerdo y de ave, pues sabemos que en ovinos es de más larga
data la experiencia.
El mercado chino es muy exigente, y un error y una falsificación como las que sucedieron, porque
este proyecto viene a resolver un problema que sí ocurrió, pudo generar una dificultad muy
grande a nivel comercial para los productores que están haciendo bien las cosas.
La trazabilidad es un gran avance que ha hecho nuestro país en torno a la producción de carne.
Hacía falta, en mi opinión, ampliar las multas para evitar que alguien se tiente con hacer lo
incorrecto.
Chile es un país que tiene un tremendo potencial agroalimentario, sobre todo en las regiones del
sur, pero debe cuidar no solo el riego, sus praderas, el ecosistema y el agua, sino también su
sanidad y, por sobre todo, su palabra, pues, al final del día, adulterar estos procesos a nivel de
salud o de registro viene siendo un delito muy grave, con consecuencias no solo para quien lo
comete, sino también para todo un país, y sobre todo para quienes dedican mucho esfuerzo en
producir carne de calidad de exportación.
Por lo tanto, felicitaciones por este proyecto. Lo tramitamos muy rápido, como tiene que ser, y
esperamos que esté pronto en ejecución para que nunca más ocurra una situación como la que
sucedió en su oportunidad. Voto a favor.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°156. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
MEDIDAS PARA ASEGURAMIENTO DE PAGO DE PENSIONES ALIMENTICIAS
EN CASO DE CONTRATOS ACOGIDOS A LEY DE PROTECCIÓN DEL EMPLEO
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 264 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Corresponde  poner  en  discusión  en  general  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite
constitucional, iniciado en moción de las Senadoras señoras Provoste, Allende, Aravena, Muñoz
y Von Baer, que establece medidas para asegurar el pago de pensiones alimenticias en el caso
que indica, con informe de la Comisión Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar
proyectos de ley relacionados con la mujer y la igualdad de género.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.456-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de las Senadoras señoras Provoste, Allende, Aravena, Muñoz y Von
Baer):
En primer trámite: sesión 17ª, en 22 de abril de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer
y la igualdad de género: sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto tiene por finalidad modificar la ley N° 21.227, sobre acceso a las prestaciones
del seguro de desempleo en circunstancias excepcionales, en el caso de que exista un pacto
de suspensión temporal del contrato de trabajo, para asegurar la continuidad del pago de las
obligaciones alimenticias.
Asimismo,  persigue  establecer  que  la  Administradora  de  Fondos  de  Cesantía,  previa
información entregada por el empleador, realice la retención y entregue la suma o cuotas a
quien corresponda.
La Comisión Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados
con la mujer y la igualdad de género discutió esta iniciativa solo en general, no obstante ser de
artículo único, con la finalidad de considerar durante la discusión en particular las indicaciones
que se puedan formular para su perfeccionamiento.
La Comisión Especial aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus integrantes,
Senadoras señoras Allende, Aravena, Muñoz, Provoste y Von Baer.
El texto que se propone aprobar en general se consigna en la página 5 del informe de la
Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en la Sala y que
también se encuentra disponible en la plataforma de la sesión telemática o remota y ha sido
remitido a los correos de todas las señoras y los señores Senadores.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 265 de 923
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Gracias, señor Secretario .
En discusión general el proyecto.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Secretaria.
Solamente quiero agradecer a las dos autoras del proyecto, la Senadora Allende y la Senadora
Provoste, que me hayan permitido patrocinarlo. Probablemente se da a destiempo, pero igual
resulta necesario, dado que la pandemia nos va a acompañar por un buen rato.
Valoro muchísimo el anuncio de ayer del Presidente. Creo que es momento de hacernos cargo de
un gran flagelo que tenemos hoy día en materia de pago de pensiones de alimentos.
No voy a extenderme más allá, porque mis antecesoras explicaron muy bien el proyecto. Solo
quiero plantear un tema con respecto al domicilio. Creo que mientras no sea obligatorio
registrarlo, no se multe su adulteración, sea obligación de cada uno de los chilenos tener uno
conocido, ya sea a través del Registro Civil u otro sistema, o informar su cambio en un período
acotado, será muy difícil la persecución del cobro de pensiones de alimentos.
Ese es el problema que más han planteado todos los jueces de familia. Por lo tanto, y lo reitero
nuevamente, como lo vengo haciendo desde hace mucho tiempo, prácticamente todas las
Senadoras que pertenecíamos a la Comisión de Mujer en su tiempo presentamos un proyecto que
establecía la obligación de fijar un domicilio, en forma muy similar a la empleada en la legislación
de países europeos. Lamentablemente, no obtuvimos el apoyo del Ejecutivo. Pero creo que el
tema principal apunta a la persecución de la persona que debe la pensión alimenticia. Todas las
otras alternativas son buenas, pero no resuelven el problema de fondo.
Muchas gracias.
Apruebo.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 266 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 18 de marzo de 2020.
Moción de los Senadores señores Navarro y Bianchi, con la que inician un
proyecto de ley que posterga la fecha del plebiscito constituyente (13.316-
07)
Considerando
1- Que actualmente el mundo enfrenta una pandemia de COVID-19 (Coronavirus), decretada por la
Organización Mundial de la Salud (OMS) el pasado miércoles 11 de marzo de 2019. Enfermedad
que ha contagiado a 185.203 personas y cobrado 7.422 víctimas fatales alrededor del globo [1].
2- Que, además, el día de ayer, 16 de marzo Chile entró en la fase 4 de la expansión del virus en el
territorio nacional, habiendo perdido la trazabilidad de los contagios, con 201 afectados hasta el
momen [2] [3]. En circunstancias que, además se evolucionó de fase 2 a fase 4 en solo dos días y
que para abril se prevén 40 mil infectados, según proyecciones del Ministerio de Salud [4].
3- Que en relación a lo anterior, la OMS recomienda para evitar los contagios, mantener la
distancia social y que en concordancia, se han limitado las reuniones sociales superiores a 50
personas en nuestro país [5] [6], para evitar aglomeraciones y la transmisión del virus vía aérea o
por contacto, junto a la recomendación de cuarentenas preventivas y otros mecanismos de
aislamiento, con la finalidad de restringir al máximo el índice de contagios.
4- Que expertos han señalado que la duración de la emergencia sanitaria y el control de la
expansión infecciosa puede tardar semanas e incluso meses, siendo incierto el escenario futuro
del país [7].
5- Que las condiciones señaladas ponen en serio riesgo la salud de la población, de realizarse el
plebiscito del 26 de abril, estipulado en el inciso primero del artículo 130 de la Constitución de la
República.
6- Que por motivos de prevención del COVID-19, en Reino Unido se ha corrido la fecha de
elecciones de Concejos Locales, Asamblea y Alcaldías un año; Que los Estados de Georgia y
Luisiana han corrido la fecha de las elecciones primarias de marzo a mayo y de abril a junio,
respectivamente; y que Polonia evalúa la suspensión de las elecciones presidenciales [8].
7- Que Francia, con 5.400 infectados y 127 muertos, celebró elecciones municipales en plena crisis
de COVID-19, antecedente fundamental para entender la proyección de la abstención a 56%,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 267 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
contra un histórico de 37% , lo que es una clara señal de debilitamiento democrático.
8- Que dados los antecedentes, la celebración del plebiscito en la fecha estipulada atenta contra el
derecho a la salud consagrado en el artículo 19 numeral 9 de la Constitución Política de la
República y el artículo 25 numeral 1 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, junto con
poner en duda la legitimidad del proceso constituyente, ya que nos están las condiciones para que
la gente acuda a sufragar.
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo 1: Reemplázase el inciso primero del artículo 130 de la Constitución Política de la
República por el siguiente: "El Presidente de la República convocará mediante un decreto supremo
exento a un plebiscito nacional para el día 18 de octubre de 2020".
Senadores señores Navarro y Bianchi
Moción de los Senadores señora Aravena y señor Chahuán, con la que inician un proyecto de ley
que modifica el artículo 2321 del Código Civil (13.317-07)…
Antecedentes
La responsabilidad de los adolescentes es un tema que se ha discutido mucho en el mundo y con
mucha más fuerza en los últimos años, discusión de la cual nuestro país no ha quedado ausente.
Tras diversos casos policiales y de alto interés público, se demostró la insuficiencia del sistema de
responsabilidad penal adolescente, situación que finalmente derivó en la dictación de la ley
20.084 vigente en Chile desde el 8 de junio de 2007.
El fundamento de esta protección especial respecto a los adolescentes infractores de ley, y la
diferenciación de medidas y penas con el sistema que rige para los mayores de edad, radica en la
aplicación de los principios de igualdad y de protección, pues la diferente situación jurídico-social
del adolescente y su calidad de persona en pleno proceso de desarrollo, lo hacen merecedor de
una mayor protección jurídica de sus derechos [1].
La ley de responsabilidad penal adolescente comprende a los jóvenes de 14 a 17 años que hayan
cometido alguno de los delitos establecidos por la ley penal general, salvo ciertas excepciones, en
un marco de pleno reconocimiento de los derechos y garantías que integran el debido proceso. En
caso de declararse judicialmente la responsabilidad penal, se les aplican sanciones privativas o no
privativas de libertad especialmente previstas para los jóvenes, las que siempre podrán revisarse
y modificarse durante su fase de ejecución [2].
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 268 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Respecto a este apartado, es que nos encontramos contestes en la necesidad de sancionar
penalmente a los adolescentes entre 14 y 17 años, pero siempre velando por el especial respeto
de sus derechos como no-adultos, orientando el sistema de responsabilidad para ellos y teniendo
en cuenta sus especiales condiciones dada la necesidad de rehabilitar a aquellos que hayan
cometido infracciones a la ley.
A pesar de lo anterior, y teniendo especial consideración en su condición de adolescentes, es que
se hace necesario reforzar la labor preventiva de estos hechos, enfocando medidas a fin de, más
que perseguir a los infractores de ley, se apliquen disposiciones a fin de prevenir la ocurrencia de
estos hechos, interviniendo ex ante de que estas sucedan, enfocando las labores en prevención
más que persiguiendo los delitos.
Es bajo este apartado, que se hace indispensable la labor de los padres y tutores que se
encuentren al cuidado de estos niños, puesto que éstos son los que, de una manera más directa,
precisa y menos invasiva, pueden ayudar a corregir conductas de estos adolescentes a fin de
prevenir que cuando lleguen a la edad adulta, no comentan nuevamente estos hechos y no
incurran en estas conductas.
A fin de incentivar esta función tan importante que tienen tanto los padres como los tutores
respecto a los adolescentes, y hacerlos directamente más responsables de estas situaciones, es
que se hace necesario ampliar los restrictivos requisitos que establece el código civil a fin de
poder perseguir la responsabilidad civil de los padres respecto a los daños causados por ilícitos
cometidos por sus hijos.
Los fundamentos de esta medida se justifican principalmente por tres vías: (i) la autoridad
paterna, que implica la capacidad para controlar los actos de los hijos menores de edad, de
manera que un defecto en la autoridad implica "culpa in vigilando" por parte de los padres; (ii) el
hecho de que los padres deben educar a sus hijos inculcándoles valores tales como el "no dañar a
otro", de manera que si el hijo causa culpablemente daños puede, cuando menos, presumirse que
han incurrido en una "mala educación", "culpa in educando"; y (iii) la solidaridad familiar, que se
traduce en un criterio económico: generalmente los padres están en mejor posición económica
que los hijos para solventar la indemnización de perjuicios. [3]
El actual texto legal del código civil que se encuentra vigente respecto a la responsabilidad civil de
los padres respecto de los hijos es sumamente restrictivo, puesto que establece "así los padres
serán siempre responsables de los delitos o cuasidelitos cometidos por sus hijos menores, que
provengan de mala educación o de hábitos viciosos que les hayan dejado adquirir" [4]
Este pensamiento de Bello quedo plenamente plasmado en el artículo 2.321 del código civil, el
cual señala que los padres serán siempre responsables de los delitos o cuasidelitos cometido por
sus hijos menores y que conocidamente provengan de la mala educación o hábitos viciosos que
les hayan dejado adquirir.
Debido a que la realización del correlato entre el hecho punible por el cual se persigue la
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 269 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
responsabilidad del adolescente, a la mala educación o hábitos que los padres le hayan dejado
adquirir, constituye un requisito prácticamente insalvable para los juzgadores, lo que se traduce
en la dificultad, amplitud de interpretación y una falta de certeza jurídica al momento de aplicar
esta norma.
Por lo previamente expuesto, es que el presente proyecto de ley busca modificar el artículo 2.321
del código civil, a fin de eliminar la referencia a la mala educación o hábitos viciosos, ampliando
las hipótesis de aplicación de dicha norma, con la idea de que los padres y tutores sean de manera
más amplia responsables civilmente por los hechos punibles que cometan sus hijos
Provecto de ley.
Modifíquese el artículo 2.321 del código civil, eliminando la frase ", y que conocidamente
provengan de mala educación, o de los hábitos viciosos que les han dejado adquirir."
Senadores señora Aravena y señor Chahuán
[1] https://elpais.com/sociedad/2020/03/16/actualidad/1584379038_891570.html
[2]  https://www.minsal.cl/coronavirus-en-chile-pasa-a-fase-4-y-presidente-anunci-
-cierre-de-fronteras/
[3]  https://www.biobiochile.cl/especial/lo-que-debes-saber-hoy/2020/03/17/covid-19-chi-
e-pasa-de-fase-2-a-4-en-tres-dias-y-preven-40-mil-contagios-pese-a-medidas-de-gobierno.shtml
[4] https://www.who.int/es/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/advice-for-public
[5]  https://www.minsal.cl/coronavirus-en-chile-pasa-a-fase-4-y-presidente-anunci-
-cierre-de-fronteras/
[6]  https://www.biobiochile.cl/noticias/internacional/mundo/2020/01/28/expertos-sobr-
-duracion-del-coronavirus-seran-muchas-semanas-o-meses-nadie-sabe-a-donde-ira.shtml
[7]  https://www.pauta.cl/internacional/primarias-eeuu-municipalidades-reino-unido-po-
onia-suspenden-elecciones
[8]  https://www.infobae.com/america/mundo/2020/03/16/el-coronavirus-pulverizo-
la-participacion-en-las-elecciones-municipales-en-francia/
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°4. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: lunes 23 de marzo de 2020.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 270 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Proyecto de ley, iniciado en moción de la Honorable Senadora señora
Aravena, que aumenta la pena al que ponga en peligro la salud pública por
infracción de las reglas higiénicas en tiempo de catástrofe, epidemia o
contagio. Boletín Nº 13.339-07
ANTECEDENTES.
Actualmente nos encontramos en medio de una grave crisis sanitaria mundial sin precedentes, la
cual ha desafiado a todos los servicios de salud y que ha elevado los niveles de alerta por el rápido
despliegue del denominado virus COVID-19.
En el mundo se conocieron los primeros casos de neumonía en Wuhan, China, entre el 12 y el 29
de diciembre, los cuales son reportados a la OMS[1]. Debido a que el primer caso solo fue
diagnosticado a fines del año 2019, no se conocen aún las características e impactos de este virus.
Es tal el nivel de preocupación por este virus, que ya fue declarado una pandemia por la OMS el 11
de marzo recién pasado, señalando "Estamos muy preocupados por los alarmantes niveles de
propagación  y  gravedad",  indicó  el  director  general  del  organismo  internacional,  Tedros
Ghebreyesus, quien hizo un llamado a los países a colaborar en el control de esta enfermedad[2].
Es difícil hablar de cifras de contagiados, muertos y recuperados por esta pandemia, puesto que
estos números son sumamente dinámicos debido a la facilidad de contagio que se ha visto con el
denominado Coronavirus. Esto se puede ver reflejado por ejemplo en las cifras que ha dejado este
coronavirus en nuestro país.
Si el 13 de marzo en nuestro país según el reporte diario que entrega el MINSAL[3], en todo el
territorio nacional existían 43 casos confirmados de contagiados con este virus, según las cifras
del 17 de marzo, sólo 4 días posteriores al primer reporte, el número de contagiados confirmados
aumentó a 238 en todo Chile, lo que representa un aumento 553% de los casos confirmados.[4]
Es en este contexto, y más allá de las medidas que ha adoptado el Estado para limitar la cantidad
de contagiados, disponiendo del cierre de fronteras, cancelación de clases o la reciente
declaración de estado de catástrofe, las cuales sin duda van en la línea correcta fin de limitar el
crecimiento de la curva de contagios en Chile, el autocuidado, lavado de manos constante,
aislamiento social y domiciliario, limitando las salidas al exterior a sólo lo indispensable, pueden
hacer la diferencia entre la vida y la muerte.
Lamentablemente ante este delicado escenario, se ha visto que muchas personas han hecho caso
omiso a las medidas preventivas y han propagado a gran escala el virus por no hacer caso a las
instrucciones impartidas por la autoridad de salud.
Situaciones como lo ocurrido con un ciudadano que no esperó los resultados del examen de COVID
- 19 e igualmente viajó a Temuco, dejando en cuarentena a 27 pasajeros de ese vuelo, causando
alta conmoción en la población de esos sectores y sobre todo los pasajeros de dicho viaje[5]. Esto,
se suma al caso ocurrido en Chillán, donde se produjo un brote epidemiológico en un gimnasio de
dicha ciudad por la presencia de dos contagiados con el mencionado virus que asistieron a este
centro los cuales elevaron significativamente el número de contagiados en la región del Ñuble.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 271 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Es en este contexto, que se deben extremar las medidas de precaución y la legislación debe estar
acorde a la gravedad de los tiempos que nos encontramos atravesando como sociedad, a fin de
sancionar con más fuerza a aquellos que contravengan los protocolos establecidos y ayuden a
propagar esta peligrosa enfermedad.
Dicho lo anterior es que el presente proyecto de ley busca endurecer las penas a aquellos que
teniendo conocimiento de que se encuentran contagiados por el virus o que se encuentran en
cuarentena por la posibilidad de haberlo contagiado, no tomen las medidas correspondientes y se
expongan al peligro de contagiar a otras personas aumentando aún más la delicada situación
sanitaria en la que se encuentra nuestro país y el mundo.
Es por lo anterior, que se propone aumentar las penas del artículo 318 del Código Penal, el que
señala "Código Penal Artículo 318. El que pusiere en peligro la salud pública por infracción de las
reglas higiénicas o de salubridad, debidamente publicadas por la autoridad, en tiempo de
catástrofe, epidemia o contagio, será penado con presidio menor en su grado mínimo o multa de
seis a veinte unidades tributarias mensuales.
PROYECTO DE LEY.
Modifíquese el artículo 318 del código penal en los siguientes términos, intercambiando la frase
"presidio menor en su grado mínimo o multa de seis a veinte unidades tributarias mensuales" por
la siguiente "presidio menor en su grado máximo y multa de veinte a cuarenta unidades
tributarias".
Senadora señora Aravena
[1]  https://cnnespanol.cnn.com/2020102/20/cronologia-del-coronavirus-asi-comenz-
-y-se-extendio-el-virus-que-pone-en-alerta-al-mundo/
[2] https://www.minsalcl/la-oms-declara-el-brote-de-coronavjrus-paridemia-global/
[3]  https://www.minsal.cl/wp-content/uploads/2020/03/2020-03-13-Casos-Confirmados-
Covid-19.pdf
[4] calculo propio realizado en base a los datos otorgados y disponibles en www.minsal.cl
[5]  https://www.meganoticias.cl/nacional/294968-temuco-coronavirus-pasajero-de-san-
iago-abordo-avion-infectado-27-personas-en-cuarentena-seremi-de-salud.html
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°4. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: lunes 23 de marzo de 2020.
Proyecto de reforma constitucional, de los Honorables Senadores señor
Chahuán y señora Aravena, que modifica la fecha del plebiscito
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 272 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
contemplado en el artículo 130 de la Carta Fundamental, fijándolo para el
día 25 de octubre de 2020. Boletín N° 13.333-06
Exposición de motivos
Como es de conocimiento público, el país está enfrentado actualmente a una crítica situación,
derivada de la pandemia existente por el COVID 19, que ya ha contagiado a numerosas personas a
lo largo de nuestro territorio nacional.
En tal virtud, es de alto riesgo mantener la fecha fijada para el plebiscito constituyente, el día 26
de abril de 2020, toda vez que en esa oportunidad se puede registrar una alta abstención por esta
misma causa.
Atendido lo expuesto, estimamos que esa fecha debe ser diferida para el día 25 de octubre del
presente año y la elección de los convencionales constituyentes para el 13 de marzo de 2021.
En mérito a estas consideraciones sometemos a la aprobación del Senado de la República, el
siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL:
Artículo único: Modifíquese el inciso primero del artículo 130 de la Constitución Política de la
República, en la siguiente forma:
a) Sustitúyase la frase "26 de abril de 2020", por la siguiente."25 de octubre de 2020."
b) Sustitúyase la frase final, "Esta elección se llevará a cabo el mismo día que se verifiquen las
elecciones de alcaldes, concejales y gobernadores regionales correspondientes al año 2020.", por
la siguiente: "Esta elección se llevará a cabo el 28 de marzo de 2021."
Senadores señor Chahuán y señora Aravena
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°4. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: lunes 23 de marzo de 2020.
Proyecto de ley, de los Honorables Senadores señor Chahuán y señora
Aravena, que posterga para el 28 de marzo de 2021 las elecciones
municipales previstas para el 25 de octubre de 2020. Boletín N° 13.334-07
Exposición de motivos
Como es de conocimiento público, el país está enfrentado actualmente a una crítica situación,
derivada de la pandemia existente por el COVID 19, que ya ha contagiado a numerosas personas a
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 273 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
lo largo de nuestro territorio nacional.
En tal virtud, es de alto riesgo mantener la fecha de elecciones municipales que para el presente
año, corresponde efectuar el día 25 de octubre de 2020, toda vez que en esa oportunidad se
puede registrar una alta abstención por esta misma causa.
Atendido lo expuesto, estimamos que esa fecha debe ser diferida para el día 28 de marzo del año
2021.
Consecuente con lo anterior, y considerando que las elecciones primarias para candidatos a
alcaldes, deben realizarse el vigésimo día anterior al de las elecciones, corresponde en este caso,
que tales comicios se efectúen el 13 de diciembre del presente año 2020.
En mérito a estas consideraciones sometemos a la aprobación del Senado de la República, el
siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: Modifíquese la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, contenida en el
Decreto con Fuerza de Ley N° 1, de 2006, del Ministerio del Interior, agregándose la siguiente
disposición transitoria octava:
"Las elecciones municipales que corresponde efectuar el 25 de octubre de 2020, se difieren para
el día 28 de marzo de 2021. Por consiguiente, las elecciones primarias para candidatos a alcalde,
se realizarán el día 13 de diciembre de 2020.
Senadores señor Chahuán y señora Aravena
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°8. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020.
Moción de los Senadores señora Aravena y señor Chahuán, por la que
inician un proyecto de ley que fortalece el principio de continuidad de los
servicios esenciales que deben proveer las municipalidades (13.368-06)
Moción de los Senadores señora Aravena y señor Chahuán, por la que inician un
proyecto de ley que fortalece el principio de continuidad de los servicios esenciales que
deben proveer las municipalidades (13.368-06)
Antecedentes.
La pandemia del COVID-19 ha dejado, hasta la presentación de este proyecto, más de 487.000
casos de contagio en 178 países del mundo, la mayoría (más de 81.000) en China, donde se han
registrado 3.291 muertes. La cifra de decesos en todo el mundo supera a las 22.000 personas,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 274 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
números que no hacen más que aumentar a medida que transcurren los días, debido a la fácil
propagación del virus y el particular daño que este le causa a los adultos mayores, donde el nivel
de mortalidad de esta enfermedad es sustancialmente más alto que en otros grupos etarios. [1]
Fuera de China, Italia es el país con más casos y el tercero es ya Estados Unidos. España es el
cuarto país del mundo con más contagios y el segundo de Europa, con más de 33.000 casos.
Según el Instituto Federal de Evaluación de Riesgos (BfR) de Alemania, las pruebas de laboratorio
iniciales muestran que el nuevo SARS-CoV-2 puede permanecer infeccioso "después de una fuerte
contaminación" durante hasta tres horas en el aire, hasta cuatro horas en superficies de cobre,
hasta 24 horas en cartón y hasta dos o tres días en acero inoxidable y plástico [2].
En nuestro país, el 3 de marzo se confirmó el primer caso de Coronavirus dentro de nuestras
fronteras. Se trataba de un hombre que había estado en el Sudeste Asiático de viaje con su
esposa, quien también resultó contagiada, ambos de la ciudad de Talca en la VII región del Maule.
Desde ahí las cifras muestran que el crecimiento en el número de contagios fluctuaba entre un
30% y 40% por jornada. Las últimas cuatro jornadas el crecimiento de casos diarios se mantiene
alrededor de 100 nuevas personas contagiadas, las cuales, según la última información otorgada
por el MINSAL, actualizada al 26 de marzo de este mes, los casos han llegado a 1.306 casos
confirmados de contagio y 4 fallecidos.
En este contexto de pandemia en el cual nos encontramos, más que nunca son necesarios ciertos
servicios elementales para las personas, como lo son los relacionados con el abastecimiento,
seguridad, transporte y en ciertas comunas, sobre todo las más pequeñas, los diversos servicios
que prestan las Municipalidades a la comunidad, siendo esta la "institución que los ciudadanos
más valoran al reconocerla cercana y de la cual se generan altas expectativas [3]”.
Es por ello que el rol de los Municipios es clave para superar esta crisis, dada la constante
interacción que se realiza con la ciudadanía, y esencial entonces su funcionamiento permanente,
para que brinden a lo menos los servicios esenciales a la comunidad, siempre resguardando la
salud e integridad de los funcionarios que en dicho lugar trabajen.
No debemos olvidar que la Municipalidad es una Institución de derecho público, las cuales no
pueden excusarse de la labor que les ha sido otorgada estrictamente por ley y solo están
autorizadas para actuar conforme lo establezca su ley orgánica, y si a ello sumamos al principio de
continuidad de servicio recientemente reconocido por la contraloría en su Dictamen 6.785 de
fecha 22 de marzo de 2020 respecto de Municipalidades, debiesen mantener a lo menos turnos
éticos de funcionamiento.
Dicho Dictamen señala "Al efecto, resulta necesario apuntar que, con arreglo a los -artículos 6° y
7° de la Carta Fundamental, los órganos del Estado deben actuar dentro de su competencia y en
la forma que prescriba la ley, sin que -puedan atribuirse ni aun a pretexto de circunstancias
extraordinarias, otra autoridad o derechos que los que expresamente se les hayan conferido en
virtud de la Constitución o las leyes.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 275 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
A su vez señala "el artículo 39 de la Constitución Política establece que "El ejercicio de los
derechos y garantías que la Constitución asegura a todas las personas solo puede ser afectada
bajo las siguientes situaciones de excepción: guerra externa o interna, conmoción interior,
emergencia y calamidad pública, cuando afecten gravemente el normal desenvolvimiento de las
instituciones del Estado".
Enseguida, "los incisos primero y tercero del artículo 41 de la Carta Fundamental establecen que
el estado de catástrofe será declarado por el Presidente de la Republica, quedando las zonas
respectivas bajo la dependencia inmediata del Jefe de la Defensa Nacional, quien asumirá la
dirección y supervigilancia de su jurisdicción con las atribuciones y deberes que la ley señale".
"No obstante, cabe precisar que el ejercicio de dichas atribuciones en ningún caso puede afectar
los derechos que garantiza la Constitución Política a todas las personas, por lo que éstos
constituyen un límite al desarrollo de las competencias de las entidades edilicias (aplica criterio
contenido en los dictámenes N°s. 35.220, de 1999, y 11.421, de 2000).”
"En este contexto, es menester recordar que aún en las condiciones de calamidad pública, los
municipios se encuentran en el imperativo de dar cumplimiento al mencionado principio de
juridicidad, consagrado en los artículos 6° y 7° de la Carta Fundamental y 2° de ley N°1 18.575,
Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, según el cual los
órganos de la Administración del Estado deben someter su acción a la Constitución y a las leyes,
sin más atribuciones que las que expresamente les ha conferido el ordenamiento jurídico (aplica
dictámenes N°s. 1.150, de 2013, y 3.000, de.2017)."
Resulta necesario entonces presentar este proyecto de ley debido a que muchas municipalidades,
tomando atribuciones que no poseen, han cerrado las oficinas de estos centros dejando en
completo abandono a los ciudadanos, situación que se hace presente de manera más notoria en la
región que represento, en la cual diversos municipios han dejado de funcionar y realizar funciones
esenciales para la comunidad.
PROYECTO DE LEY.
TEXTO DEL PROYECTO
Incorpórese a la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, en el artículo 5° de
dicho cuerpo legal, un inciso final del siguiente tenor:
"En todo caso, la Municipalidad velará siempre por el principio de continuidad de los servicios que
sean esenciales para el normal desenvolvimiento de la Comuna, siempre tomando los resguardos
para que la comunidad no deje de contar éstos, especialmente frente a un Estado de Catástrofe
decretado por el Presidente de la República o una crisis sanitaria".
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 276 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Senadores señora Aravena y señor Chahuán
[1] Universidad Johns Hopkins (Baltimore EE. UU.) autoridades locales Última actualización 26
de marzo de 2020 12:00 GMT
[2]  https://www.dw.com/es/de-d%C3%B3nde-vino-el-coronavirus-cu%C3%Alnto-dur-
-en-las-superficies-dw-responde-a-sus-preguntas/a-52904400
[3] Confianza Municipal percepciones desde la escala local. Centro UC de políticas públicas.
2016.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°8. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020.
Moción de los Senadores señor Chahuán, señora Aravena y señores García,
García-Huidobro y Sandoval, por la que inician un proyecto que modifica la
ley de juntas de vecinos para prorrogar, en forma excepcional, los plazos
que indica (13.369-06)
Moción de los Senadores señor Chahuán, señora Aravena y señores García, García-
Huidobro y Sandoval, por la que inician un proyecto que modifica la ley de juntas de
vecinos para prorrogar, en forma excepcional, los plazos que indica (13.369-06)
Exposición de motivos.
La Ley de Juntas de Vecinos y demás Organizaciones Comunitarias, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado se contiene en el Decreto con Fuerza de Ley N° 58, del Ministerio del
Interior, de 1997, establece en su artículo 4º que "las juntas de vecinos y las demás
organizaciones comunitarias gozarán de personalidad jurídica por el solo hecho de constituirse en
la forma señalada en esta ley, una vez efectuado el depósito a que se refiere el artículo 8º.
Corresponderá al presidente de cada junta de vecinos y de cada una de las demás organizaciones
comunitarias la representación judicial y extrajudicial de las mismas y, en su ausencia, al
vicepresidente o a quien lo subrogue, de acuerdo con los estatutos."
De acuerdo al artículo 6º del mismo texto legal, corresponde a las municipalidades llevar un
registro público de dichas organizaciones, que debe estar publicado en la página web institucional,
en el que deben inscribirse las juntas de vecinos debiendo constar en este registro la constitución,
las modificaciones estatutarias y la disolución de las mismas.
En lo que respecta a las elecciones de las juntas de vecinos, el artículo 10 de esta ley, en su literal
k) prescribe que los estatutos de las mismas deberán contener el establecimiento de la comisión
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 277 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
electoral que tendrá a su cargo y dirección de las elecciones internas.
A su vez, el inciso tercero artículo 6° del mencionado cuerpo legal, establece que "Para efectos del
registro público de las directivas señalado en el inciso anterior, la comisión electoral deberá
depositar en la secretaría municipal, dentro del quinto día hábil contado desde la celebración de la
elección, los siguientes documentos: a) Acta de la elección. b) Registro de socios actualizado. c)
Registro de socios que sufragaron en la elección. d) Acta de establecimiento de la comisión
electoral de acuerdo a lo señalado en los estatutos. e) Certificado de antecedentes de los socios
electos emitido por el Servicio de Registro Civil e Identificación que permita dar cuenta de lo
señalado en el artículo 20 de esta ley."
Por su parte, el artículo 21 bis de la misma ley dispone que "la comisión electoral deberá
comunicar al secretario municipal la realización de la elección del directorio con al menos quince
días hábiles de anticipación a la fecha fijada para ella. En caso de omitir esta comunicación, la
elección no tendrá validez. Esta información deberá ser publicada por el secretario municipal en la
página web institucional de la municipalidad al día siguiente hábil de la comunicación y hasta la
fecha de la elección."
Es del caso señalar que, a raíz de la pandemia que afecta a nuestro país y a gran parte del
universo, motivado por el corona virus, COVID-19, que mantiene en aislamiento o cuarentena a
diversas personas a lo largo del territorio nacional, muchas juntas de vecinos no han podido dar
cumplimiento oportuno a las obligaciones mencionadas precedentemente, lo que como trae como
consecuencia que tales organizaciones, al carecer de legalidad, no puedan cumplir cabalmente
con sus atribuciones, siendo una de las más importantes, el otorgamiento de certificados de
residencia, de acuerdo a la modificación introducida al artículo 43 de la referida ley, en virtud de lo
dispuesto en la ley N° 20.718.
A fin de solucionar dicha situación, se hace necesario modificar, en forma excepcional, los plazos
establecidos en los artículos 6° y 21 bis de la ley N° 19.418, por tres meses, a contar de la
publicación de esta ley.
En mérito a estas consideraciones, sometemos a la aprobación del Senado de la República, el
siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: Agréguese el siguiente artículo 2° transitorio, a la Ley de Juntas de Vecinos, cuyo
texto refundido, coordinado y sistematizado se contiene en el Decreto con Fuerza de Ley N° 58,
del Ministerio del Interior, de 1997:
"Artículo 2º transitorio: Prorróguese, en forma excepcional, por tres meses, a contar de la
publicación de esta ley, el cumplimiento de los plazos que se establecen en los artículos 6º y 21
bis de esta ley."
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 278 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Senadores señor Chahuán, señora Aravena y señores García, García-Huidobro y Sandoval
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 14 de abril de 2020.
Moción de la Senadora señora Aravena, con la que inicia un proyecto de
ley que consagra como agravante la circunstancia de cometer el delito
durante la vigencia de un estado de excepción constitucional (13.435-07)
ANTECEDENTES.
Actualmente nos encontramos en medio de una grave crisis sanitaria mundial sin precedentes, la
cual ha desafiado a todos los servicios de salud y que ha elevado los niveles de alerta por el rápido
despliegue del denominado virus COVID-19.
En el mundo se conocieron los primeros casos de neumonía en Wuhan, China, entre el 12 y el 29
de diciembre, los cuales son reportados a la OMS[1]. Debido a que el primer caso solo fue
diagnosticado a fines del año 2019, no se conocen aún las características e impactos de este virus.
A partir de enero, y desde China, comenzó a surgir la crisis sanitaria más graves que ha azotado al
mundo en los últimos cien años, lo que ha generado también un terremoto económico global que,
según el consenso entre los expertos, podría causar más daños de lo que hizo la crisis subprime.
Incluso algunos van más allá, poniendo el foco de sus comparaciones en las consecuencias que
arrastró la Segunda Guerra Mundial.
Se entenderá por una crisis sanitaria o de salud pública cuando es una situación grave, repentina,
inusual o inesperada que, originada en un factor de riesgo sanitario común, provoca la
enfermedad en un número inusualmente alto de individuos de una población simultáneamente y
un desequilibrio o déficit prestacional de la cadena asistencial - demora en el proceso de atención,
imposibilidad de gestionar la incertidumbre médica o elaborar un juicio clínico de forma inmediata,
escasez de insumos críticos, personal insuficiente, daños a la salud por sobrediagnóstico o por
contagio hospitalario-con el consecuente aumento de riesgo de muerte de pacientes y que
requiere una acción inmediata de las autoridades públicas.
El virus se ha esparcido con rapidez por toda la tierra, alcanzando ya más de 1.715.000 casos y
más de 103.000 fallecidos, y el real impacto sanitario que tendrá esta crisis aun no es posible de
calcular por los expertos y se prevé que aun ni siquiera nos acercamos a la curva descontente de
casos. La mayoría de los contagiados se encuentran en Estados Unidos, que ha diagnosticado más
de medio millón de casos y es ya el país con mayor número de muertes contabilizadas, más de
19.700. España, con más de 161.000 casos, es el segundo país con más contagiados, seguido de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 279 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Italia (más de 152.000). Tras ellos, se encuentran Francia y Alemania con más de 120.000. Los
cinco países han adelantado a China, el epicentro original de la pandemia, con más de 81.900
casos, la gran mayoría ya recuperados, mientras que la cifra de decesos en todo el mundo supera
los 106.000 y la de los recuperados, los 420.000.
La rapidez con la que se extiende el virus ha llevado a varios países a cerrar sus fronteras. La
Unión Europea ha cerrado sus fronteras exteriores hasta el 17 de abril y más de 85 países han
prohibido la entrada de viajeros países con una gran incidencia, como Italia o España. Es el caso
de Estados Unidos, que ha prohibido la entrada de vuelos europeos durante un mes o Israel,
Arabia Saudí, Malasia, Nepal, Italia o El Salvador. Otros ciudadanos viven confinados o deben
hacer cuarentena al viajar a otro país mientras miles de vuelos en todo el mundo han sido
cancelados, los negocios se paralizan y la economía mundial se ralentiza.
En cuanto a lo económico, para el Fondo Monetario Internacional la pandemia del coronavirus
provocará "la peor caída económica desde la Gran Depresión" de 1929, advirtiendo también que
dicho golpe será peor para los países emergentes y pobres como los de Latinoamérica. Estamos
confrontando una "crisis sin igual", en la cual el FMI cree que 170 países de sus 189 miembros van
a registrar una contracción de su ingreso per cápita este año. "Todavía nos enfrentamos a una
extraordinaria incertidumbre sobre la profundidad y la duración de la crisis". Asimismo, indicó que
de la misma forma que la emergencia de salud golpea a las personas vulnerables con más fuerza,
se espera que la crisis de salud afecte en mayor medida a los países más pobres en África,
Latinoamérica y parte de Asia.
Es en este contexto, y más allá de las medidas que ha adoptado el Estado para limitar la cantidad
de contagiados, declaración del Estado de Catástrofe, cierre de fronteras, cancelación de clases,
las cuales sin duda van en la línea correcta a fin de limitar el crecimiento de la curva de contagios
en Chile, el autocuidado y la responsabilidad propia surge también como medida tremendamente
relevante a la hora de evitar contagios, y puede hacer la diferencia entre la vida y la muerte.
Lamentablemente en este delicado escenario, se ha visto que muchas personas que han
aprovechado el que las autoridades están preocupadas y ocupadas en proteger a la ciudadanía,
destinando todos sus recursos y esfuerzos en ello, y han cometido delitos impunemente. Y
entendemos que ello conlleva una mayor gravedad en su comisión, ya que no solo el bien jurídico
protegido es lo que dicho delito pretende resguardar, como la vida o la propiedad, sino que
además acá está en juego el daño a la sociedad en su conjunto, y que justifica el declarar el
estado de excepción constitucional como lo es el actualmente declarado estado de catástrofe.
Tal es el caso de lo que ha ocurrido en Santiago, donde en la última semana se ha evidenciado un
aumento en las denuncias de delitos violentos como robos de vehículos y asalto a farmacias
durante el horario de toque de queda en la Región Metropolitana. Las comunas que se han visto
afectadas son La Florida, San Miguel, La Cisterna y Santiago, que además se encuentra con
cuarentena preventiva. Esto, sumado a la denuncia de agrupaciones de locatarios del Barrio Brasil
denunciando una ola de robos en sus locales que se encuentran cerrados producto de la
cuarentena[2].
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 280 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Asimismo lo ocurrido en la comuna de Osorno, donde diversas poblaciones del sector han visto un
aumento en los delitos, inclusive a viviendas habitadas por personas que se encuentran en
cuarentena[3], lo cual constituye hechos de especial gravedad y que dan cuenta de que a pesar
de la situación que se vive en el país, ciertos delincuentes siguen cometiendo delitos, poniendo en
riesgo y sembrando miedo en la población, agravando la ya compleja situación que se vive en el
país.
Por último, en nuestra Región de La Araucanía, donde hemos podido observar el caso del cabo
segundo Patrick Rivas, de 28 años, un funcionario de Fuerzas Especiales de Carabineros que
recibió tres balas en la zona lumbar en el sector Cruce Colo Colo-Huentelolén el 11 de abril recién
pasado, o el caso de una camioneta coche bomba que explotó en el puente Lleu Lleu, en Cañete
hacia Tirúa, ocurrido hoy lunes 13 de Abril de 2020.
Es en este contexto, que se deben extremar las medidas de cuidado y prevención con miras a
evitar el que las personas y su propiedad puedan salir aún más dañadas de esta crisis.
Dicho lo anterior es que el presente proyecto de ley busca endurecer las penas a aquellos que,
teniendo conocimiento de la grave situación país por la que estamos atravesando, se aprovechen
de ello para cometer ilícitos.
Es por lo anterior que se propone agregar un numero numeral 22 en el artículo 12° para incorporar
una agravante que se aplicará al momento de perpetrar un delito mientras estemos en estado de
excepción constitucional.
PROYECTO DE LEY.
Modifíquese el artículo 12 del código penal, para de agregar un nuevo numeral 22° del siguiente
tenor:
"22° Cometer el delito durante un estado de excepción constitucional enumerados en los artículos
39 y siguientes de la Constitución y su respectiva Ley Orgánica".
Senadora señora Aravena
[1]  https://cnnespanoLcnn.com/2020/02/20/cronologia-del-coronavirus-asi-comenz-
-y-se-extendio-eI-virus-que-pone-en-alerta-aI-mundo/
[2]  https://www.cooperativa.cl/noticias/pais/policial/denuncian-incremento-de-delitos-viole-
tos-durante-toque-de-queda-en/2020-04-08/145620.html
[3]  https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-de-los-lagos/2020/04/07/vecinos-ac-
san-aumento-de-robos-y-hurtos-durante-cuarentena-en-osorno-por-covid-19.shtml
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 281 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°17. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 22 de abril de 2020.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Ossandón y señoras Aravena, Muñoz, Órdenes y Rincón, que establece
medidas de protección para las víctimas de violencia intrafamiliar en
períodos de excepción. Boletín N° 13.453-07
I.- Fundamentos del proyecto
La crisis sanitaria que aqueja al país y al mundo entero ha obligado a los distintos gobiernos a
decretar medidas de aislamiento sanitario, toques de queda y otros tipos de medidas que coartan
la libertad de movimiento y circulación. Tal situación es necesaria para detener la propagación del
Coronavirus Covid-19 pero, al mismo tiempo, ha generado que el efecto de un prolongado
encierro, en ocasiones ha facilitado la comisión de delitos que atentan contra la integridad
psíquica y/o física.
Desafortunadamente en estas últimas semanas han aumentado considerablemente las denuncias
telefónicas de casos de violencia intrafamiliar, reportándose, por ejemplo, un incremento entre
febrero y marzo de un 112,5% en las llamadas al Fono Orientación en la Región de la Araucanía.[1]
A nivel nacional, hubo un aumento del 70% más de llamadas al fono 1455 sobre orientación por
violencia de género el fin de semana del 27 a 29 de marzo en comparación a fin de semana
anterior.
Así, toda persona que cometa delitos de violencia psíquica y/o física en las circunstancias antes
descritas, debe ser sancionada con mayor dureza, ya que violentar a las personas en condiciones
de cuarentena, donde por disposición de la autoridad se debe estar protegida y resguardada,
merece un total y absoluto reproche y nos obliga a actuar y tomar medidas concretas.
Por tales razones, el presente proyecto de ley tiene el objetivo central de proteger a las víctimas y
establecer con claridad que una persona que esté en forma próxima e inminente a sufrir violencia
de cualquier tipo, pueda recibir ayuda inmediata al denunciar, sin importar que esté decretada
una medida restrictiva de circulación como puede ser un toque de queda o cuarentena. Pues tal
circunstancia califica como fuerza mayor o caso fortuito que exime de responsabilidad a la
persona que la sufre de cumplir la obligación de no salir a vía pública. Tal análisis es de sentido
común, pero parece razonable que el legislador lo consagre de manera expresa y concreta, a fin
de dar mayor certeza jurídica a las personas que se puedan encontrar en un escenario como el
señalado.
En otras palabras, no debe existir ningún impedimento que le permita a la víctima poder cuidar de
su integridad física y de la de su familia si fuere necesario.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 282 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En ese orden de ideas, también se concibe como justo y necesario aumentar las penas de los
delitos de carácter sexual y/o de lesiones que se cometan durante el cumplimiento de una medida
de encierro obligatorio, aprovechándose el delincuente de la crítica situación de la víctima, por lo
que el disvalor de la conducta es de tal magnitud que requiere un aumento significativo de la
pena.
II.- Objetivo y contenido del proyecto
El presente proyecto tiene por objeto la dictación de una ley autónoma de dos artículos. En el
primero se busca establecer con claridad que una persona que se encuentre en encierro
obligatorio decretado por la autoridad pública en casos de catástrofe, pandemia o crisis sanitaria,
y esté ante una situación de peligro inminente y próximo de ser víctima de un delito de carácter
sexual o de lesiones o lo estuviere sufriendo, podrá escapar a la vía pública sin ser sancionada y
deberá hacer la denuncia respectiva
ante las autoridades correspondientes, tan pronto le sea posible. El segundo artículo tiene por fin
elevar la pena en dos grados a dichos delitos, con el fin de sancionarlos con mayor severidad.
PROYECTO DE LEY
Artículo 1: Toda persona que se encuentre en cuarentena, aislamiento sanitario, toque de queda o
en cualquier otra situación en que su libertad de movimiento se encuentre limitada en virtud de
una medida decretada por la autoridad pública en circunstancias de catástrofe, pandemia o crisis
sanitaria, y esté ante una situación de peligro inminente y próximo de ser víctima de un delito de
carácter sexual o de lesiones o lo estuviere sufriendo, podrá escapar a la vía pública sin ser
sancionada y deberá hacer la denuncia respectiva ante las autoridades correspondientes, tan
pronto le sea posible.
En caso de que una persona se encuentre en la situación descrita en el inciso precedente y tenga
a su cargo o cuidado de hijos e hijas, podrá escapar con ellos sin ser sancionada, debiendo
procurar llevarlos a un lugar seguro tan pronto le sea posible.
Artículo 2: Se aumentará en dos grados la pena a los delitos de carácter sexual o de lesiones
cometidos durante un estado de cuarentena, aislamiento sanitario, toque de queda o en cualquier
otra situación en que se limite la libertad de movimiento en virtud de una medida decretada por la
autoridad pública en circunstancias de catástrofe, pandemia o crisis sanitaria.
Senadores señor Ossandón y señoras Aravena, Muñoz, Órdenes y Rincón
[1]  https://www.elmostrador.cl/braga/2020/04/10/aumentan-llamadas-por-violenci-
-en-cuarentena-en-la-araucania/
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 283 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°19. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: jueves 30 de abril de 2020.
Moción de los Honorables Senadores señoras Aravena y Goic, y señores
Chahuán y Harboe, con la que inician un proyecto de ley que modifica que
modifica el artículo 17 de la Ley N°18.918, que regula la facultad de
refundir iniciativas legales (Boletín N° 13.471-07).
FUNDAMENTOS
En  el  Senado  actualmente  existen  43  Senadores  y  155  Diputados,  todos  con  diversas
preparaciones, convicciones y trayectoria, y sería poco apegado a la realidad afirmar que todos los
parlamentarios poseen las mismas oportunidades y celeridad de análisis de sus proyectos de ley.
Los llamados a priorizar qué proyectos de ley se deben analizar primero son, en primer lugar, el
Gobierno vía urgencias, luego las Mesas de cada Corporación, las Presidencias de las Comisiones,
y por último Parlamentarios que, en muchos casos, debido a su trayectoria y experiencia, logran
que se prioricen sus proyectos.
Durante el año 2018, desde gobierno del Presidente Sebastián Piñera, el Congreso Nacional ha
recibido un total de 1800 proyectos de ley, que se componen tanto de mociones presentadas por
los parlamentarios como mensajes del Ejecutivo, y una gran cantidad de ellos tratan sobre las
mismas materias o temas muy similares. Hay gran número de proyectos de reforma del sistema
de pensiones, otro gran número de mejora de ISAPRES, muchas en temas educación, en fin, y
muchas de ellas tienden a tener tales similitudes que deberían analizarse conjuntamente.
El Congreso de la República es el órgano que constituye el eje de la democracia representativa por
antonomasia, en el que convergen todas las voluntades populares. Los miembros de ese órgano
colegiado son los representantes de los ciudadanos y deben actuar consultando siempre la justicia
y el bien común. Y en este mismo sentido, debería ser un espacio de respeto y profesionalismo,
viéndose ello reflejado en la tramitación de nuestros proyectos de ley, velando siempre por el
sentido de urgencia de la ciudadanía.
Por ello, y con la finalidad de hacer el trabajo legislativo más eficientemente y evitar cualquier tipo
de favoritismo u preferencia a la hora de priorizar un proyecto de ley u otro, o una Indicación sobre
un proyecto de ley u otra, es que se hace necesario crear un sistema en que la Secretaría de la
Comisión, cuando se quiera iniciar el estudio de un proyecto de ley o iniciar el análisis de algunas
Indicaciones sobre un proyecto, deba analizar si es que hay otros proyectos que versen sobre las
mismas materias y que sea deseable fusionar, o si hay otras Indicaciones en el mismo sentido,
para resguardar la autoría de los proyectos de ley e indicaciones, evitemos el doble análisis,
impedir que muchos proyectos queden en el olvido, e incluso rescatando también muchos
enfoques e ideas que se pueden encontrar respecto del tema que se está debatiendo.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 284 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Entonces, con esta medida se persigue que el trabajo realizado por el Congreso Nacional, los
Honorables Senadores y Diputados, los asesores de éstos, de los Abogados Secretarios de
Comisión, Abogados ayudantes y el de todos los funcionarios que intervienen en la tramitación de
un proyecto de ley, se haga más eficiente y expedita.
En definitiva, el presente proyecto de ley tiene por finalidad el que, con el objetivo de hacer más
eficiente y ordenado el trabajo legislativo, y a fin de no desperdiciar otros posibles enfoques al
regular las diversas materias de ley, cada vez que se inicie el análisis de un proyecto de ley o
indicaciones, el Secretario de la Comisión deberá analizar si es que existen otras iniciativas o
indicaciones que versen sobre las mismas materias, y proponer al Presidente de cada Comisión el
refundir o no esas iniciativas en base a su mérito y fundamentos.
Por todas las consideraciones anteriores, someto a vuestro conocimiento el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agréguese como inciso segundo al artículo 17 A de la Ley N° 18.918 Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, lo siguiente:
"Para lo anterior, al momento de iniciar la discusión de un proyecto de ley, el Secretario de la
Comisión que vaya a conocerlo, deberá informar a ésta, de la existencia de otras iniciativas en
trámite que versen sobre las mismas materias. Lo anterior tendrá por finalidad, el revisar la
pertinencia de refundir uno o más iniciativas, y continuar su tramitación como si fueren una sola.
Lo mismo se aplicará respecto de Indicaciones, es decir, antes de proceder al estudio particular de
cada una, el Secretario de Comisión deberá informar a la Comisión sobre la existencia de
Indicaciones que persigan el mismo objetivo, para evaluar la pertinencia de refundirlas”.
Senadores señoras Aravena y Goic, y señores Chahuán y Harboe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°21. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señora
Aravena, y señores Harboe y Huenchumilla, para dar reconocimiento
positivo a la imprevisión en el Código Civil. Boletín N° 13.474-07
Antecedentes.
Con fecha 31 de diciembre se notificó el primer caso de Covid-19 en la ciudad de Wuhan, China.
Luego de ello, este virus se ha esparcido por todo el mundo a una velocidad nunca vista, lo cual se
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 285 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
ha traducido en más de 3.000.000 de casos de personas contagiadas y casi 230.000 fallecidos[1]
donde las cifras no hacen más que aumentar de manera explosiva día a día.
Situación epidemiológica del nuestro país.
En Chile, esta nueva cepa de coronavirus arribó el pasado 3 de marzo. Como ya sucedió en otros
países, la propagación comenzó lentamente y al cabo de unos días se aceleró generando una
expansión exponencial de la enfermedad, pues se va multiplicando a diario sobre las cifras
previas, las cuales, en Chile, según los datos aportados por el Minsal, el número de aumento de
contagiados alcanza el orden de los 450 a 500 nuevos casos de confirmados.
Según el último reporte del Minsal de fecha de lunes 27 de abril, en nuestro país se contabiliza un
total de 13.813 casos confirmados como positivos por COVID – 19, llegando a la lamentable suma
de 198 fallecidos producto de esta enfermedad.
Crisis económica que ha traído esta pandemia.
Esta pandemia no solo ha traído consecuencias de carácter epidemiológico y sanitario en el
mundo. La economía mundial se ha visto fuertemente golpeada por el COVID - 19.
El FMI así lo sostiene: “La recesión que se viene será peor que la del 2009”. El coronavirus va
arrasando con todo a su paso, incluyendo las frágiles economías de Latinoamérica que deben
prepararse para decaimientos casi seguros. Los gobiernos de la región deben pensar estrategias
para sobrellevar una crisis económica que será bastante compleja y necesita de acciones
concretas que puedan proteger a las empresas, la clase media, los sectores más vulnerables y el
empleo.
Nuestro país no se encuentra ajeno a esta realidad, tal como lo señaló el Ministro de Hacienda
“Esta crisis sanitaria va a tener consecuencias económicas importantes”, lamentando que en el
camino se perderán empleos, producción y empresas, pero aprovechó de “dar una señal de
optimismo porque esto es transitorio, nos va a pegar fuerte, pero de forma transitoria”,
destacando la importancia de las políticas públicas para “marcar la diferencia.”[2], situación que
ha sido replicada en todos los países de Latinoamérica sin excepción[3].
Frente a esto, se hacen necesarias todas las medidas económicas a fin de apoyar a las pymes,
personas de más bajos ingresos, trabajadores independientes que se han visto fuertemente
golpeados por esta pandemia, las restricciones que se han debido tomar a fin de evitar un
aumento de los altos número de contagio que estamos viviendo en todo el territorio nacional, y
además realizar reformas que permitan entregar herramientas a las personas a fin de sostener sus
fuentes de trabajo y emprendimientos que han sido duramente afectados, ya sea por la pandemia,
las medidas que se han debido tomar para evitar los contagios y/o el desplome de la economía.
Estructura del proyecto de ley.
Es dentro de este contexto que se hace necesario el reconocimiento positivo de la denominada
“teoría de la imprevisión”, la cual ha sido admitida paulatinamente por la jurisprudencia de los
tribunales ordinarios y con mayor frecuencia en tribunales arbitrales, y que ya se encuentra
reconocida en diversos ordenamientos comparados, como lo son Italia, Alemania, Francia y
Perú[4];  y  en  algunos  contratos  internacionales  en  virtud  de  las  denominadas  “clausulas
hardship”, las cuales se encuentran muy difundidas en el derecho internacional comercial y que
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 286 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
regulan materias similares a la teoría de la imprevisión.
Italia
El Código Civil italiano consagra de manera expresa la revisión judicial del contrato. Bajo el
concepto "excesiva onerosidad sobreviviente", los artículos 1.467 a 1.469 tratan los supuestos
bajo los cuales un determinado contrato puede ser revisado en sede judicial.
De acuerdo con dichas normas, en los contratos de ejecución continuada, periódica o diferida, si la
prestación de una de las partes resulta excesivamente onerosa por ocurrir eventos extraordinarios
e imprevisibles, la parte que debe tal prestación puede demandar la resolución del contrato. La
misma norma impide demandar la resolución si la onerosidad sobreviniente cae dentro del alcance
normal del contrato. Finalmente, esta norma reconoce la facultad de la parte contra la cual se
demanda la resolución de enervar la acción ofreciendo modificar equitativamente las condiciones
del contrato.
Alemania
De acuerdo con Rivera y Barcia (2016), el Derecho que desarrollaría de forma más detallada la
cláusula rebus sic stantibus (denominación que también recibe la teoría de la imprevisión) sería el
derecho alemán. Ello, por cuanto este país aplicó tempranamente la teoría de la revisión judicial
del contrato, tendencia que se habría manifestado en la interpretación que se realizó al artículo
242 del Código Civil Alemán, que regula la buena fe, conforme a las tesis objetivas del contrato.
De acuerdo con esta norma, sólo una vez que el juez determina la extensión de la voluntad de las
partes del negocio jurídico, puede recurrir al análisis del evento imprevisto propio de la teoría de la
imprevisión. Los referidos autores agregan que el citado artículo 242 no autorizaría al juez a actuar
en forma discrecional, "sino conforme a una concepción objetiva de las relaciones contractuales",
que se manifestaría -citando a Larenz- en primer lugar, "como una limitación a la ampliación del
deber de prestación, más allá del contexto del contrato o de la ley y, en segundo lugar, como
fuente de un ulterior deber de conducta".
Por su parte, De la Maza afirma que la mayor parte de los tribunales alemanes y la mayoría de los
autores que aceptan la imprevisión, la fundarían en los artículos 112, 157 y 242 del Código Civil,
que establecen "que los contratos deben ser ejecutados e interpretados como lo exige la legalidad
y la confianza recíproca en armonía con los usos corrientes de los negocios"; lo mismo que en el
"artículo 119 que autoriza la anulación en caso de probar una de las partes que no se habría
obligado de haber tenido conocimiento del estado de cosas existente o de haber hecho una
razonable apreciación de las circunstancias".
Perú
De acuerdo con Ruiz, la normatividad sobre imprevisión en Perú se basa en el principio de la
buena fe. Ello, en virtud de elaboraciones doctrinales y jurisprudenciales "que se plasmaron en el
Código Civil de 1936 y en la reforma de 1984". Conforme con sus disposiciones, la imprevisión se
aplica a contratos de ejecución inmediata, aleatorios y unilaterales. Excluyendo la posibilidad de
revisión en caso de dolo o culpa. Hay elementos de la regulación peruana que a juicio de esta
autora la transforman en "una de las legislaciones más progresivas en la materia". Estos
elementos serían, por un lado, la nulidad de una renuncia de la acción por excesiva onerosidad y,
por otro, el establecimiento de un plazo de caducidad de la acción de tres meses después de la
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 287 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
ocurrencia del hecho[5].
Situación en nuestro país.
Según lo señala el profesor de Derecho Civil de la Universidad de Chile y Doctor en Derecho de la
Université Paris XII Val de Marne, Mauricio Tapia Rodríguez, la legislación nacional en materia de
contratos corresponde a una adaptación del derecho civil francés. En ese sistema existió una
histórica resistencia a la imprevisión, por considerar que los jueces no podían sustituirse a las
partes para reescribir o modificar un acuerdo que ellas libremente consintieron. Tal posición, fue
asumida por los tribunales franceses en 1876, y la Corte Suprema chilena también la siguió desde
1925.
Continúa señalando el profesor Tapia que, en ambos sistemas la recepción de la imprevisión se
fue abriendo paso lentamente a través de algunas decisiones aisladas, tanto en fallos de
tribunales ordinarios como arbitrales. La explicación de esta evolución se encuentra en que, en
determinadas  circunstancias  extraordinarias,  revisar  los  términos  acordados  parece  ser  un
imperativo de la buena fe y que ello no envuelve automáticamente, cuando se limita este recurso
a situaciones excepcionales, un debilitamiento generalizado de la fuerza obligatoria del contrato.
Dicho profesor señala que, por ejemplo, la Corte de Apelaciones de Santiago ha resuelto lo
siguiente: “Que, de esta manera, y de la simple lectura del artículo transcrito, pareciere emanar
en forma definitiva, la inmutabilidad absoluta del contrato, criterio que esta Corte reconoce como
un principio de certeza y seguridad jurídica, sin embargo, estima que el análisis del tema discutido
en autos no puede abortarse de inmediato, pues la Teoría de la Imprevisión no es, en ningún caso,
un peligro para tal principio, es decir, no es incompatible con la denominada ‘ley del contrato’, por
el contrario, se puede afirmar que ésta se ve reforzada por cuanto da la posibilidad a los
contratantes de conservar inalterada la situación jurídica que asumieron al vincularse. NOVENO:
Que, concluido lo anterior, esto es, que La Teoría de la Imprevisión puede ser aplicada en este
juicio, corresponde determinar las normas jurídicas que avalan dicha posición. En efecto, a juicio
de estos sentenciadores, la interpretación armónica de los artículos 1545, 1546, 1547, 1558, 1560,
1568, más el artículo 1444, todos del Código Civil, permiten la aplicación de la citada teoría en
nuestro ordenamiento jurídico[6]” La misma Corte ha fallado que “si en un contrato de esta
naturaleza se produce una circunstancia grave, absolutamente imprevista e indispensable para la
ejecución de la obra, es factible reconocer la teoría de la imprevisión y corresponderá al juez de la
causa apreciar dicho presupuesto fáctico[7]”
Señala a continuación el profesor Tapia que, lo cierto es que el derecho comparado, y en
iniciativas  de  armonización  supranacionales,  se  ha  avanzado  masivamente  hacia  el
reconocimiento de la revisión por imprevisión. Particular importancia tiene, por los vínculos
históricos mencionados, la reforma del Código Civil francés de 2016, que introdujo esta figura en
el nuevo artículo 1195. Tal norma, por las proximidades entre nuestros sistemas jurídicos, puede
ser un buen modelo para seguir, particularmente porque se presenta como una incorporación
mesurada de la institución, que intenta equilibrar el respeto por la palabra empeñada con las
exigencias de la buena fe.
Para el profesor Jorge López Santa María, la teoría de la imprevisión “estudia los supuestos bajo los
cuales los jueces estarán autorizados para prescindir de la aplicación del contrato al
pie de la letra, y el estudio de las soluciones posibles al desajuste producido. Estas soluciones son
fundamentalmente dos: la revisión judicial de los contratos y la resolución por excesiva onerosidad
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 288 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
sobrevenida[8]
Esta teoría ha sido latamente debatida por múltiples académicos nacionales, los cuales sostienen
que efectivamente debe respetarse el principio en virtud del cual los pactos han de respetarse,
como se expresa tradicionalmente en el aforismo "pacta sunt servanda”, el cual se encuentra
consagrado en el artículo 1545 del Código Civil, que dispone: "Todo contrato legalmente celebrado
es una ley para las partes contratantes, y no puede ser invalidado sino por consentimiento mutuo
o por causas legales".
Sin abandonar dicho principio rector en materia de contratos, es innegable que el dinamismo de la
economía y su cada vez más creciente exposición a fenómenos globales, como la actual pandemia
por  COVId-19,  hacen  que  con  mayor  frecuencia  enfrentemos  cambios  sustantivos  en  las
circunstancias, que ni aún el más diligente contratante pudo razonablemente tener en vista al
contratar, las que unidas a una aplicación inflexible del principio pacta sunt servanda, pueden
llevar a la ruina de los contratantes, rompiendo la equivalencia de las prestaciones y la justicia
intrínseca de dichos pactos.
En definitiva, lo que se busca con la incorporación positiva de esta teoría al Código de Bello es
que, en casos calificados, esto es, cuando por circunstancias sobrevinientes que no pudieron ser
previstas por un contratante diligente, se haya vuelto extremadamente oneroso el cumplimiento,
se permita al afectado solicitar la revisión judicial de los términos del contrato o bien su
resolución, a fin de preservar un justo equilibrio en las prestaciones.
Lo anterior se fundamenta en que ésta siempre ha existido como teoría a lo largo de la evolución
del Derecho Civil y, especialmente, en el siglo actual y en nuestra época ha sido acogido por la
jurisprudencia de la gran mayoría de los países que tienen nuestra tradición jurídica; es
ampliamente aceptada por la doctrina e, incluso, ha sido incorporada a textos de diversos Códigos
Civiles, como es el caso del Código italiano, suizo, portugués, noruego y argentino.
Tanto la doctrina como la jurisprudencia y los códigos que han incorporado esta teoría han
establecido cuáles son los requisitos esenciales para su procedencia y que podríamos resumir en
los siguientes:
1.Que se trate de contratos de tracto sucesivo o de cumplimiento diferido, o en los que esté
pendiente el cumplimiento de alguna de las obligaciones;
2.Que, por causas sobrevinientes, que razonablemente no pudieron preverse al contratar, se
altere de tal forma la equivalencia de las prestaciones que, sin llegar a constituir un obstáculo
absoluto para el cumplimiento de la obligación, impongan a uno de los contratantes una excesiva
onerosidad[9]
Para Víctor Vial, profesor de derecho civil de la Universidad de Chile y juez árbitro, la doctrina
europea hace mucho tiempo que la tiene muy presente, ante lo cual señala “la fuerza obligatoria
de los contratos” (pacta sunt servanda) es un “viejo concepto rígido”, donde las causales para no
caer en incumplimiento contractual deben estar establecidas en la ley. Y la causal por excelencia
es el caso fortuito o fuerza mayor.
“Pero el caso fortuito o fuerza mayor supone dos elementos. Primero, que el hecho sea imprevisto,
que racionalmente no se pueda prever que ocurra; y, segundo, que el hecho sea irresistible”, dice.
El problema estaría en que, al buscar ejemplos, siempre se puede cumplir el contrato recurriendo
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 289 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
a otras fuentes, pero que le representarían a una de las partes un costo muchísimo más alto.[10]
A pesar de lo señalado sobre la consagración del pacta sunt servanda, los principios que se
encuentran recogidos por la teoría de la imprevisión se encuentran plenamente establecidos en
nuestra codificación civil actual, tales como es la responsabilidad de los perjuicios en la
celebración de un contrato, presente en el artículo 1.558 del CC, el cual señala que “si no se
puede imputar dolo al deudor, sólo es responsable de los perjuicios que se previeron o pudieron
preverse al tiempo del contrato; pero si hay dolo, es responsable de todos los perjuicios que
fueron una consecuencia inmediata o directa de no haberse cumplido la obligación o de haberse
demorado su cumplimiento”. De esto, se desprendería que sólo en aquellos casos en que el
contratante haya actuado con dolo, responderá por todos los perjuicios y a contrario sensu, en los
que haya actuado de buena fe, solo responderá por los perjuicios previstos.
Además de esto, a partir de los principios de equidad y buena fe, que deben imperar en la
ejecución de los contratos, se pueden extraer principios de esta teoría de la imprevisión, puesto
que “pues nadie puede sostener que sea justo que el acreedor exija el cumplimiento integral del
contrato si por condiciones ajenas a la voluntad del deudor a éste se le impone un sacrificio
exagerado[11]”. Lamentablemente la jurisprudencia ha sido vacilante en el reconocimiento de
estos principios y no puede extraerse de manera clara la existencia de esta teoría de la
imprevisión en nuestro ordenamiento civil, por lo que se hace necesario actualizar dicha
regulación, incorporándola a fin de permitir.
Luego, el profesor Mauricio Tapia señala que, en todo caso, parece aconsejable dejar siempre a las
partes, en primer lugar, la decisión de renegociar el acuerdo, adaptando sus disposiciones o
incluso instando a su término, en las condiciones y plazos que estimen adecuados. La posibilidad
de recurrir al juez, sólo cuando tal renegociación fracase, habilitando a éste para readecuar o
poner fin al contrato, se presenta, así como un último recurso atribuido a la parte gravemente
lesionada por el cambio de circunstancias, y al mismo tiempo también es útil como incentivo para
que las partes sean razonables y se abran a rediseñar los términos del acuerdo.
Hacer presente que este proyecto de ley, entendemos solo sería aplicable a contratos suscritos
con posterioridad a la pandemia, pero aun así creemos muy relevante avanzar en este sentido.
Por último, los autores del proyecto hacen especial énfasis en agradecer enormemente la
colaboración y los grandes aportes de los abogados Eduardo Ugarte Díaz y Mauricio Tapia
Rodríguez, ambos de la Facultad de Derecho de la Universidad de Chile.
Proyecto de ley.
Artículo único. - Incorpórese un nuevo artículo 1546 bis al Código Civil, en los siguientes términos:
Artículo 1546 bis: Si un cambio fundamental de circunstancias imprevisibles al tiempo de la
suscripción del contrato convierte su cumplimiento en excesivamente oneroso para una de las
partes, que no había aceptado ese riesgo, ésta puede solicitar a su contraparte la renegociación
del contrato. Durante la renegociación, las partes continúan obligadas a cumplir sus obligaciones.
Si la renegociación no es aceptada o fracasa, las partes pueden poner término al contrato, en las
condiciones y en el plazo que decidan, o solicitar de común acuerdo al juez que proceda a su
adaptación. A falta de acuerdo dentro de un plazo razonable, el juez podrá, a petición de una de
las partes, revisar el contrato o ponerle término, en las condiciones y en el plazo que él determine.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 290 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Senadores señora Aravena, y señores Harboe y Huenchumilla
[1] https://systems.jhu.edu/research/public-health/ncov/. Según datos de la Universidad Johns
Hopkins
[2]  https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/chile/2020/04/08/presupuesto-de-pandem-
a-briones-detalla-como-financiaran-segundo-paquete-de-medidas-por-covid-19.shtml
[3]  https://www.cnnchile.com/coronavirus/medidas-america-lati-
a-crisiseconomicacovid19_20200326/
[4] Urrejola Bárbara. Teoría de la imprevisión. Memoria para optar al grado de Licenciado en
Ciencias Jurídicas y Sociales Facultad de Derecho Universidad de Chile 2003: p. 26
[5] Teoría de la imprevisión. Biblioteca Nacional del Congreso. 2020.
[6] Corte de Apelaciones de Santiago 14 de noviembre de 2006 Rol N°6812-2001 C°s. 8 y 9.
[7] (Corte de Apelaciones de Santiago 22 de septiembre de 2011 Rol N°2187-2010 C°. 3).
[8] López Santa María Jorge: “Los contratos parte general” Editorial Jurídica de Chile 1998
Tomo I pág.15.
[9] Dörr Zegers Juan. Notas acerca de la teoría de la imprevisión. Revista Chilena de derecho
N°12. Pag 264.
[10]  https://www.elmercurio.com/Legal/Noticias/Noticias-y-reportajes/2013/06/14/Teoria-d-
-la-imprevision-entre-el-equilibrio-perdido-y-la-ley-del-contrato.aspx
[11] Abeliuk Rene “Las Obligaciones” Tomo II p. 757 Editorial Jurídica de Chile 4ª edición 2001.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°22. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020.
Moción de los Honorables Senadores señora Aravena y señor Quintana,
con la que inician un proyecto de ley que prorroga el mandato de los
consejeros de las comunidades indígenas regidas por la ley N° 19.253
(Boletín N° 13.492-06).
Ley N° 21.244 publicada en el Diario Oficial con fecha 2 de julio de 2020.
En Chile, esta nueva cepa de coronavirus arribó el pasado 3 de marzo. Como ya sucedió en otros
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 291 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
países, la propagación comenzó lentamente y al cabo de unos días se aceleró. A esa velocidad
súbita se le conoce como la expansión exponencial de la enfermedad, pues se va multiplicando
sobre las cifras previas, las cuales, en Chile, según los datos aportados por el reporte diario del
Minsal en el país existen confirmados más de 19 mil casos, los cuales dejan como saldo la suma de
260 fallecidos.
Que la región de la Araucanía ha sido una de las más golpeadas producto de esta pandemia en
nuestro país, lo cual, sumado a la falta de adecuados servicios asistenciales de salud y el alto
grado de ruralidad y pobreza que se vive en la zona, hace aún más complicada la situación de mi
región, la cual cuenta con más de 1.300 contagiados y 36 fallecidos.
Debido a que aún se encuentran en las primeras fases de desarrollo de algún tipo de vacuna o
tratamiento en contra de este nuevo virus, es que la autoridad sanitaria a solicitado como medida
de contención al contagio de esta pandemia, medidas como el aislamiento social, uso de
mascarillas en transporte público y un fuerte llamado a quedarse en casa.
Es dentro de este contexto donde se hace necesario extremar las medidas de autocuidado, que se
requiere que las personas salgan en casos de extrema necesidad, evitando con esto el contacto
con más grupos de personas y el contagio.
Una de las situaciones que no ha sido reglamentada en base a este nuevo contexto sanitario, es la
situación que se vive en las comunidades indígenas, las cuales en la región que represento, según
registros  de  CONADI,  del  total  de  agrupaciones  indígenas  registradas  en  el  país  (5.765
asociaciones y comunidades), 2.792 se encuentran en la región de La Araucanía, concentrando el
(48%) de las asociaciones y comunidades indígenas del país. [1] Además de lo anterior, señalar
que la mayoría de las comunidades indígenas de La Araucanía están conformadas por más de 100
o 150 socios, por lo que no pueden realizar las asambleas que requieren para actualizar sus
directivas y por consiguiente su personalidad jurídica, debido a que se exponen a un contagio
masivo.
Es dentro de este contexto, y dada la necesidad de resguardar la salud de la población y asegurar
la participación indígena, debido a la vital importancia que cumplen dichas organizaciones en la
vida cotidiana de sus integrantes, es que necesitamos una solución expedita para resolver la
renovación de la vigencia de sus consejeros y con ello la vigencia de la personalidad jurídica de las
comunidades indígenas, las que se encuentra establecidas en el artículo 10 de la ley N° 19.253
que establece normas sobre protección, fomento y desarrollo de los indígenas, y crea la
Corporación nacional de desarrollo indígena.
Para todo lo anterior, se propone prorrogar el mandato de dichos consejeros hasta 180 días
posteriores de que se levante el estado de emergencia determinado mediante decreto supremo
No 104, de 18 de marzo de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, para que éstas
puedan cumplir con las funciones que actualmente poseen y no sea necesaria ningún tipo de
reunión para prorrogar su mandato, mediante una disposición transitoria en la ley N° 19.253, y de
esta manera evitar cualquier tipo de aglomeración o agrupaciones de personas, previniendo el
contagio del COVID -19
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 292 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Proyecto de Ley
Artículo único. - Incorpórese una nueva disposición transitoria en Ley N° 19.253, que establece
normas sobre protección, fomento y desarrollo de los indígenas, y crea la Corporación nacional de
desarrollo indígena, del siguiente tenor:
“No obstante alguna disposición estatutaria en contrario, prorróguese por el solo ministerio de la
ley, y hasta por 180 días desde el término del estado de catástrofe por calamidad pública
declarado por el decreto supremo No 104, de 18 de marzo de 2020, del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, o por igual plazo desde el término de su prórroga, si fuere del caso, el período
de los consejeros de las comunidades indígenas regidas por la ley N° 19.253”.
Senadores señora Aravena y señor Quintana
[1] https://www.cultura.gob.cl/wp-content/uploads/2015/08/Informe-Araucan%C3%ADa-final.pdf
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°25. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020.
Moción de los Honorables Senadores señoras Aravena y Muñoz, y señores
Elizalde, Ossandón y Castro, con la que inician un proyecto de ley que
regula la trazabilidad de la miel de abejas (Boletín N° 13.528-01).
I.- Fundamentos del proyecto
Con el fin de otorgar más información y seguridad a la población respecto del origen, tratamiento,
transporte y calidad de la miel de abejas y subproductos elaborados con ésta y que son
consumidos por la población, es que surge la necesidad de establecer por ley la obligación de
informar el origen y trazado de dichos productos. Lo anterior, permitirá recuperar la historia o
rastro de la miel de abejas, conociendo así su trazado y destino. Esto es fundamental para la
seguridad y salubridad alimentaria, pues se podrá detectar fácilmente a aquellos lotes que son
parte de la misma partida, facilitando así una mejor gestión de los riesgos en el consumo de
alimentos. Además, se otorgará una mayor garantía de autenticidad de la miel y de información
confiable para los consumidores. En dicho sentido, el presente proyecto de ley viene a ser un
avance en lo que respecta a la seguridad alimentaria y nutricional [1], siendo una expresión clara
de soberanía alimentaria, cuyo fin último es permitir el ejercicio del derecho que tienen las
personas de consumir alimentos sanos y adecuados [2].
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 293 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Por lo anterior, con el presente proyecto de ley se podrá informar al consumidor y otorgarle
mayores certezas respecto a la miel de abejas o subproductos que consume, asegurando la
calidad y nobleza característica de la miel de abejas, puesto que se permitirá reconstruir la historia
y rastro del producto desde su génesis hasta el lugar en que se consume.
En Chile se producen entre 7.000 a 12.000 toneladas de miel al año (lo que equivale al 1% de la
producción mundial) [3], con un consumo interno cercano a 1.400 toneladas anuales, lo que
representa un consumo per cápita de 100 gramos aproximadamente (cantidad inferior al
promedio mundial que tiene un consumo per cápita 220 gramos al año [4]). Estas cifras
demuestran el potencial de Chile como país productor y exportador, lo cual, si se complementa
con adecuadas políticas públicas y regulación al sector, puede posicionar a nuestro país como un
importante productor mundial de miel de abejas.
En dicho sentido, uno de los principales beneficiados directos [5] de la regulación que se busca
establecer son los más de 4.600 apicultores que se encuentran distribuidos en diversas regiones
de Chile y las más de 190 personas jurídicas que se han constituido para producir miel. Estos
grupos representan un total de 779 mil colmenas las que se encuentran agrupadas en 8.851
apiarios ubicados en todas las regiones de Chile, con una mayor concentración en las regiones de
O´Higgins, Maule y Bío Bío. [6]
A  su  vez,  respecto  a  la  trazabilidad  de  la  miel  de  abejas,  existen  diversas  iniciativas
internacionales que dan cuenta de sistemas de trazabilidad impulsados por distintos países a fin
de mantener registros fidedignos sobre el origen de la miel, año de cosecha, localización algún
lote problemático, entre otras funciones. Ejemplos de ello es el programa nacional de trazabilidad
de la miel del Ministerio de Ganadería, Agricultura y Pesca del Uruguay, el sistema de
identificación y trazabilidad de la miel (RASMIEL) en México, el registro de apicultores del gobierno
del Estado de Bristish Columbia en Canadá y el programa National Apiary Register de la asociación
nacional de apicultores de Nueva Zelanda [7].
Si bien en Chile existe una normativa sobre la materia, hasta el momento solo se ha regulado la
trazabilidad de la miel de abejas a nivel técnico y reglamentario mediante la dictación de la norma
técnica NCh 3135 del año 2012 que regula la trazabilidad de alimentos y de la cadena alimentaria
- Miel de abejas- del Instituto Nacional de Normalización. Además, el Estado de Chile ha reconocido
y validado [8] en materia apícola a las normas técnicas NCh3130 sobre Miel de abejas y Buenas
prácticas de higiene y procesamiento y la NCh 3142 Miel de abejas - Determinación del contenido
de metales pesados -Método de plasma acoplado inductivamente (ICP). (También existe la
NCh2981  del  año  2005  sobre  Denominación  de  origen  botánico  mediante  ensayo
melisopalinológico).
También existen una serie de normas administrativas específicas relacionadas con la exportación
de la miel, tales como la Resolución Exenta N° 4.783/04 del SAG y sus modificaciones posteriores,
la Resolución SAG N° 520/05 que regulan el Procedimiento de Ingreso y Mantención en el Registro
de Apicultores de Miel de Exportación, y la Resolución Exenta Nº 2.561/03 del SAG, que crea un
Sistema Nacional de Inscripción de Establecimientos Exportadores de Productos Pecuarios y
establece condiciones para ser inscritos como tales. Asimismo, encontramos la Resolución Exenta
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 294 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Nº 4.784/04 del SAG, que aprueba manual de requisitos de establecimientos exportadores de miel
o la Resolución Exenta Nº 361/06 del SAG, que Establece requisitos de análisis de residuos
químicos en miel previo a su exportación a la Unión Europea. Como podrá apreciarse, todas las
normas citadas en el presente párrafo son reglamentarias o técnicas, es decir, de naturaleza
infralegal.
De lo anterior se desprende que en Chile no existe una ley que regule el tema de la trazabilidad de
la miel de abejas, por lo que hoy se hace necesario dictar una ley sobre la materia, la cual
establecerá los lineamentos y principios generales del sistema de trazabilidad de este producto. Lo
anterior respeta los principios rectores del Derecho Público [9] y Orden Público Económico [10]
chileno, ya que será una ley -norma de jerarquía superior- la que establecerá la obligación de
informar y certificar el trazado de la miel. Siguiendo el mismo orden de ideas, una norma de rango
legal será la que impondrá las obligaciones de hacer (informar, certificar, etc), constituyendo su
incumplimiento infracciones, las cuales serán sancionadas según las multas establecidas por la
misma ley, lo cual es conteste con los principios que rigen al Derecho Administrativo Sancionador
[11]. Tal doctrina se basa en que la regulación – en este caso de una actividad económica- debe
hacerse a través de las normas jurídicas pertinentes, que son, principalmente, la ley y los
reglamentos. En tal sentido, tanto la ley como los reglamentos tienen un rol en lo que respecta la
regulación, debiendo cada una de estas normas – de naturaleza jurídica distinta y que persiguen
fines diversos- abocarse a lo que le es propio. Por lo tanto, existe una reserva o dominio legal en, a
lo menos, aquellas materias relativas al establecimiento de procedimientos de las actuaciones del
Estado, otorgamiento de competencias a órganos públicos, creación de organismos públicos, la
tipificación de delitos o faltas, el establecimiento de penas o multas que, en definitiva, en su
conjunto son el corazón de la actividad regulatoria.
Por otra parte, el rol del reglamento de ejecución, como norma de naturaleza administrativa, es
facilitar la ejecución de una ley y regular todas las pormenorizaciones y detalles necesarios que no
estén fijados por ella para que pueda ser aplicada, sin regular autónomamente las materias que
por disposición de la Constitución Política son de dominio legal.
Adicionalmente la norma técnica, de existir, afinará aún más los detalles que sean necesarios para
la aplicación práctica de la ley. De esta forma se configura la “pirámide normativa” [12] de la
regulación. Misma argumentación se encuentra en los proyectos de ley boletines 11.986-01 [13] y
12.442-01.
A mayor abundamiento, en nuestro país no existe una ley o reglamento que defina el concepto de
trazabilidad, el cual es esencial para el presente proyecto de ley. Por tales razones y para que
quede constancia en la historia fidedigna de la ley, se ha entendido por trazabilidad alimentaria a
"la posibilidad de encontrar y seguir el rastro, a través de todas las etapas de producción,
transformación y distribución, de un alimento, un pienso (alimento animal), un animal destinado a
la producción de alimentos o una sustancia destinada a ser incorporada en alimentos o piensos o
con probabilidad de serlo" [14].
A su vez, la Comisión del Codex Alimentarius estableció en su documento CAC/GL 60-2006 que "la
rastreabilidad o rastreo debe ser capaz de identificar en cualquier etapa específica de la cadena
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 295 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
alimentaria, desde la producción hasta la distribución, de dónde proviene el alimento (un paso
atrás) y donde fue consumido (un paso adelante), según sea apropiado para los objetivos del
sistema de inspección y certificación" [15].
Mencionado lo anterior, corresponde aproximarse a los objetivos del sistema de trazabilidad de la
miel de abejas, los cuales según la NCh 3135-2012 son; i) permitir recuperar la historia del
producto trazado y conocer su destino; ii) permitir la identificación de las diferentes etapas a lo
largo de la cadena alimentaria de la miel de abejas e; iii) identificar lotes de productos, ubicación,
segregación y eventual retiro en caso de no conformidad del producto [16].
El sistema de trazabilidad de la miel debe tener las siguientes características [17]:
a) Debe ser verificable
b) Debe aplicarse en forma coherente y equitativa
c) Debe estar orientado a resultados
d) Debe ser eficiente
e) Debe ser práctico de aplicar.
Al mismo tiempo, es importante señalar que en la cadena alimentaria de la miel existen distintas
etapas para lo cual se hace necesario identificarlas con el fin de establecer las responsabilidades
en cuanto al deber de información. Para efectos del presente proyecto de ley identificamos como
partes del ciclo de la miel [18]:
a) Producción primaria: la identificación del (de los) apiario (s), los lotes de productos ingresados al
sistema productivo para la alimentación y sanidad de las abejas, así como los lotes diarios de miel
de abejas producidas y recolectadas.
b) Producto intermedio: todos los lotes de producción primaria provenientes de la recolección de
miel de abejas, despacharlos a las instalaciones de extracción y los procesos a que son sometidos,
hasta su envasado, etiquetado y embalado para despacho.
c) Producto terminado: todos aquellos lotes de miel que se encuentran en sus envases definitivos,
etiquetados para su despacho, distribución y comercialización. Para el mercado de exportación
corresponde, además, a productos cuyos envases están cerrados y embalados o palletizados.
Finalmente, es importante señalar que la obligación de informar sobre el trazado de la miel de
abejas  regirá  tanto  para  los  productores,  procesadores  y  transportistas  nacionales  como
extranjeros. En cuanto a los nacionales, además de tener los beneficios ya planteados, la presente
legislación permitirá otorgar mayor prestigio en el extranjero a la miel de abejas producida en
Chile. Esto tiene gran importancia ya que la producción chilena de miel se exporta en un 85%
(aproximadamente 8.500 toneladas) mayoritariamente a la Unión Europea. Los países con mayor
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 296 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
volumen de destino son Alemania (66%), Francia (10,4%), Luxemburgo (4,3%), Reino Unido
(3,8%), EE. UU. (3,7%) y Suiza (3,1%) [19]. En cuanto a la importación de miel de abejas la
presente ley permitirá asegurar que la miel que ingrese al país cumpla con los más altos
estándares internacionales, tal como lo hacen las regulaciones de otros países [20].
II.- Objetivo y contenido del proyecto
El presente proyecto de ley tiene por objeto modificar la ley N° 19.162 que establece el sistema
obligatorio de clasificación de ganado, tipificación y nomenclatura de sus carnes y regula
funcionamiento  de  mataderos,  frigoríficos  y  establecimientos  de  la  industria  de  la  carne.
Específicamente, se incorporan cambios a los artículos 1°, 1° bis, 2°, 3°, 4° y 5°, 7°, 8° y 11, que
tienen por fin introducir las modificaciones necesarias para que dicha ley regule también el
sistema de la trazabilidad de la miel de abejas, ya que actualmente solo se establece el sistema
de trazabilidad de la carne. De esta manera, se vislumbra como oportuno que una sola ley sea la
que regule los sistemas de trazabilidad de los alimentos, a fin de mantener una unidad normativa
y evitar así una dispersión innecesaria de normas. En dicho sentido, en el futuro podría agregarse
a la ley N° 19.162 nuevas normas relativas a la trazabilidad de otros alimentos como es el caso del
huevo y la leche, generando, de este modo un "Código" o ley de la trazabilidad alimentaria. En
consecuencia de lo anterior, es necesario recalcar que el presente proyecto de ley solo introduce
modificaciones relativas a la trazabilidad de la miel de abejas, por lo que no modifica ninguna
disposición relativa a la trazabilidad de la carne u otra materia vinculada a éste alimento.
Las modificaciones apuntan a identificar claramente las distintas etapas del trazado de la miel de
abejas, lo cual se materializa en el nuevo inciso primero del artículo 5° que distingue entre
producción, procesamiento y transporte de ésta. También, cabe destacar que al artículo 2° se le
introduce un nuevo inciso final que consagra expresamente los principios que deben regir a un
adecuado sistema de trazabilidad del citado producto, de acuerdo con las indicaciones técnicas de
la NCh 3135-2012.
Con el objetivo de complementar la presente legislación, cuyo fin es establecer los principios y
lineamientos generales del sistema de trazabilidad de la miel de abejas, se mantiene la lógica
establecida en la ley modificada, de que el Ejecutivo mediante su potestad reglamentaria deberá
dictar los respectivos reglamentos para regir la materia más específicamente, los cuales deberán
reconocer, incorporar y complementarse con las normas técnicas sobre la trazabilidad de la miel
de abejas del Instituto Nacional de Normalización.
Adicionalmente, cabe destacar que el sistema de trazabilidad impuesto por la presente ley no solo
rige al mercado nacional de la miel de abejas de origen nacional, sino que también aquella de
origen extranjero que se pretendan importar a Chile.
Finalmente, se establece una disposición transitoria con una vacancia legal de un año para la
entrada en vigor de la ley a fin de que los actores de la industria puedan prepararse
adecuadamente para cumplir con las nuevas exigencias.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 297 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
PROYECTO DE LEY
Artículo único. - Modificase la Ley N° 19.162 que establece el sistema obligatorio de clasificación
de ganado, tipificación y nomenclatura de sus carnes y regula funcionamiento de mataderos,
frigoríficos y establecimientos de la industria de la carne, y sus posteriores modificaciones, con
objeto de introducir los siguientes cambios:
1) Incorpórese al Artículo 1° la nueva letra f) en los siguientes términos "f) La trazabilidad de la
miel de abejas.”
2) En el Artículo 1° bis sustituir la expresión "Sistema de Trazabilidad del ganado y carne" por
"Sistema de Trazabilidad del ganado, carne, miel de abejas".
3) Incorporar al Artículo 2° un nuevo inciso tercero en los siguientes términos "En igual forma que
la señalada en el inciso primero, se dictará un reglamento que tendrá por fin establecer el
funcionamiento del sistema de trazabilidad de la miel de abejas y establecerá normas generales
mínimas para su implementación, las cuales deberán basarse en un sistema eficiente, práctico en
su ejecución, orientado a resultados y verificable, con una aplicación que se realice en forma
coherente y participativa.
4) En el artículo 3° luego de la expresión "básicos de carnes" agregar inmediatamente la frase "así
como la del sistema de trazabilidad de la miel de abejas,".
5) Sustitúyase en el Artículo 4° la frase "tanto la aplicación de la trazabilidad del ganado y carne"
por la frase "tanto la aplicación de la trazabilidad del ganado, carne y miel de abejas".
6) En el inciso primero del Artículo 5°:
a) Luego de la expresión "la refrigeración de las carnes" reemplazar la letra "y" por una ",".
b)  Luego  de  la  expresión  "medios  de  transporte  de  ganado  en  pie  y  carne"  agregar
inmediatamente la siguiente frase "así como del productor de miel de abejas en origen, del
procesador y los medios de transporte de la miel.".
7) Incorpórese una nueva letra b) en el inciso primero del Artículo 7°, pasando la actual letra b) a
ser c), y así sucesivamente, en los siguientes términos "Emitir informes o certificados que
contengan errores en cuanto al productor de origen, del procesador y del transporte de la miel de
abejas".
8) Sustitúyase la primera parte del artículo 8° que señala "trazabilidad del ganado y carne" por la
frase "trazabilidad del ganado, carne, miel de abejas".
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 298 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
9) En el primer inciso del Artículo 11 luego de la expresión "productos cárneos" incorporar
inmediatamente la frase "y miel de abejas".
Disposición transitoria: La presente ley entrará en vigor un año después de su publicación en el
Diario Oficial.
Senadores señoras Aravena y Muñoz, y señores Elizalde, Ossandón y Castro
[1] En la Cumbre Mundial sobre la Alimentación celebrada en Roma en 1996 se estableció que
La seguridad alimentaria existe cuando todas las personas tienen en todo momento acceso
físico social y económico a alimentos suficientes inocuos y nutritivos que satisfacen sus
necesidades energéticas diarias y preferencias alimentarias para llevar una vida activa y sana.
http://www.fao.org/alc/elearning/mod/book/view.php?id=10427&chapterid=2716
[2] El relator especial de las Naciones Unidas sobre el derecho a la alimentación definió en
2002 el derecho a una alimentación adecuada del siguiente modo: El derecho a una
alimentación adecuada es un derecho humano inherente a toda persona "a tener acceso de
manera regular permanente y libre ya sea directamente o mediante compra en dinero a una
alimentación cuantitativa y cualitativamente adecuada y suficiente que corresponda a las
tradiciones culturales de la población a la que pertenece el consumidor y que garantice una
vida  psíquica  y  física  individual  y  colectiva  libre  de  angustias  satisfactoria  y  digna".
http://www.fao.org/alc/elearning/mod/book/view.php?id=10427&chapterid=2710
[3] Informe de la Biblioteca del Congreso Nacional (BCN) “Producción Apícola: Chile y Región de
la Araucanía”. Febrero 2019. Pág. 2
[4] Ibíd.
[5] Se podrá comprobar la autenticidad de su producto.
[6] Esto según datos del 2018 proporcionados por ODESPA. https://www.odepa.gob.cl/wp-
content/uploads/2018/05/CNA-15-05-2018-Apicola.pdf
[7]  https://www.odepa.gob.cl/wp-content/uploads/2018/08/presentacion_Ceres-Subcomis-
n-apicola20180726.pdf
[8] Decreto Supremo número 170 de 2008 Ministerio de Agricultura.
[9] Constitucionalidad y legalidad (Art. 6 y 7 Constitución Política de la República) entre otros.
En tal sentido el Ministerio de Agricultura actuará según las competencias que le atribuye la
ley.
[10] Art. 19 N° 21 inc. 1° "La Constitución asegura a todas las personas: el derecho a
desarrollar cualquiera actividad económica que no sea contraria a la moral al orden público o la
seguridad nacional respetando las normas legales que la regulen".
[11] Art. 19 N° 3 incisos 8° y final Constitución Política de la República
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 299 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
[12] En tal sentido la pirámide normativa regulatoria de manera extensa quedaría constituida
en orden de jerarquía por: Constitución Política Tratados Internacionales Ley Reglamentos y
Normas Técnicas.
[13] Actualmente este boletín se convirtió en la ley Nª 21.179
[14] The International Committee for Animal Recording ICAR (2015). Trazabilidad y control de
calidad de la leche: Experiencia de su aplicación en el sector lácteo español. Disponible en:
http://bcn.cl/260kr (Julio de 2018).
[15] Comisión de Codex Alimentarius CAC (2006). Principios para la rastreabilidad / rastreo de
productos  como  una  herramienta  dentro  de  un  sistema  de  inspección  y  certificación.
Disponible en: www.fao.org/input/download/standards/10603/CXG_060s.pdf
[16] Norma Chilena 3135-2012 “Trazabilidad de alimentos en la cadena alimentaria-miel de
abejas” del Instituto Nacional de Normalización INN.
[17] Según lo establecido en la NCh3135-2012
[18] NCh3135-2012
[19] Op. Cit. 3
[20] En la Unión Europea ver legislación de la UE 178/2002.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°26. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: lunes 25 de mayo de 2020.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor De
Urresti, señora Aravena, y señores Castro, Elizalde y Quinteros, que
sanciona la venta y distribución de miel adulterada, falsificada o alterada.
Boletín N° 13.532-01
Considerando:
La miel es uno de los productos más nutritivos que nos puede proveer la naturaleza. Así
caracteriza a este producto la FAO:
“El aroma, gusto y color de la miel son determinados por las plantas de las cuales las abejas han
recogido el néctar. Los girasoles, por ejemplo, le dan un color dorado; el trébol produce una miel
blanca y dulce; las agaves le dan a la miel un sabor desabrido, muy popular en algunas
sociedades. La miel oscura generalmente tiene un sabor fuerte y a menudo presenta un alto
contenido mineral; la miel clara tiene un sabor más delicado.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 300 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La glucosa es un componente fundamental de la miel. Cuando se condensa se vuelve sólida y es
conocida como miel cristalizada. Dependiendo de las plantas que las abejas visiten, algunos tipos
de miel son más favorables a la cristalización que otros; la consistencia de casi todos los tipos de
miel se cristaliza si la temperatura se estabiliza entre 15 y 24° C. Al igual que el color, el sabor de
la miel viene apreciado por diferentes pueblos en diferentes calidades.”[1]
Codex Alimentarius para la miel
Este no es, en todo caso, un tema nuevo. Ya desde 1981 la FAO estableció en su Codex Norma
para la Miel / Codex Stan 12-1981[2], actualizado en 1987 y 2001, estableció, como definición que:
“2.1 Se entiende por miel la sustancia dulce natural producida por abejas Apis mellifera a partir
del néctar de las plantas o de secreciones de partes vivas de éstas o de excreciones de insectos
succionadores de plantas que quedan sobre partes vivas de las mismas y que las abejas recogen,
transforman y combinan con sustancias específicas propias, y depositan, deshidratan, almacenan
y dejan en el panal para que madure y añeje.
2.1.1 Miel de flores o miel de néctar es la miel que procede del néctar de las plantas.
2.1.2 Miel de mielada es la miel que procede principalmente de excreciones que los insectos
succionadores (Hemiptera) dejan sobre las partes vivas de las plantas, o de secreciones de partes
vivas de las plantas”.
Y a continuación, agrega la “Composición Esencial y Factores de Calidad de la Miel”, señalando
que:
“3.1 La miel vendida como tal no deberá contener ningún ingrediente adicional, incluidos los
aditivos alimentarios, ni tampoco adición alguna que no sea miel. La miel no deberá contener
ninguna materia, sabor, aroma o mancha objetables que hayan sido absorbidas en materias
extrañas durante su procesamiento y almacenamiento. La miel no deberá haber comenzado a
fermentar o producir efervescencia. No se podrá extraer polen ni ningún constituyente particular
de la miel excepto cuando sea imposible evitarlo para garantizar la ausencia de materias extrañas,
inorgánicas u orgánicas.
3.2 No deberá calentarse ni elaborase la miel en medida tal que se modifique su composición
esencial y/o se menoscabe su calidad.
3.3 No se deberán utilizar tratamientos químicos o bioquímicos para influir en la cristalización de la
miel.”
La miel en Chile
En nuestro país, la miel alcanza una producción de entre 7 y 11 mil toneladas por año, siendo un
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 301 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
producto muy valorado por su calidad. Por tanto, es necesario cuidar y evitar las malas prácticas
que se realizan para maximizar su rentabilidad, en la comercialización de ella, como por ejemplo
adulterándola y sometiéndola a altas temperaturas para romper sus cristales y así hacer que la
miel se mantenga liquida por más tiempo y aumentarla con diferentes productos como almidón de
maíz y fructuosa, entre otros.
Es necesario regular el tema de la calidad de la miel y su venta y distribución, sobre todo
considerando las nuevas condiciones en que se produce la miel, cuando el factor climático ha sido
desfavorable en ciertas temporadas, haciendo que su cosecha sea menor a otros años.
La  miel  chilena  según  informe  de  la  Biblioteca  del  Congreso  “se  exporta  en  un  85%
(aproximadamente 8.500 toneladas) mayoritariamente a la Unión Europea. Los apicultores que
exportan a la UE deben estar inscritos en el Registro de Apicultores de Miel de Exportación
(RAMEX), administrado por el SAG. La Unión Europea ha concentrado las exportaciones en valor
generado desde el año 2005 a julio 2015. Respecto a los mercados de destino, la participación no
fue homogénea para el periodo 2005 a julio 2015. Los países con mayor volumen exportaciones
son Alemania (66%), Francia (10,4%), Luxemburgo (4,3%), Reino Unido (3,8%), EEUU (3,7%) y
Suiza (3,1%) (ODEPA, 2015).”[3].
Miel “falsificada”
Lamentablemente, la miel es uno de los productos más comercializados, pero también uno de los
más adulterados. Distintas asociaciones gremiales de apicultores han alertado sobre la venta
masiva de miel adulterada y falsificada.
Además de producir un engaño, la miel ilegal no tiene las mismas propiedades medicinales y sus
atributos que la califican como un “súper alimento”.
Así lo señala la directora del Centro para el Emprendimiento Apícola de la Universidad Mayor
(CEAPI),  Patricia  Aldea,  explicando  que  “hoy  uno  de  los  principales  problemas  en  la
comercialización de miel es su adulteración, ya que a las mieles les pueden introducir distintos
azúcares  no  naturales  y/o  almidones.  También  hay  otros  tipos  de  adulteraciones,  como
suplementar a las abejas con jarabes de azúcar en periodos donde hay mieladas (flujo de néctar
de las flores), entonces ese jarabe lo almacenan y luego los productores la cosechan como si fuera
miel, cuando en realidad es jarabe de azúcar”[4].
La médico veterinaria agregó que “las otras irregularidades tienen que ver con procesos de
cosechados prematuros. Como no está madura, no está con la cantidad de humedad permitida por
el Codex Alimentario, que establece que una miel debe tener no más del 18% de humedad.
Entonces, como saben que tiene más humedad, la secan en condiciones artificiales reduciéndose
la calidad de sus nutrientes o generando compuestos tóxicos por efecto del calentamiento de la
miel y todo eso genera adulteraciones. Así, un producto que debería ser 100% natural pasa a
tener componentes que son extraños o externos a lo que produce la abeja melífera”.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 302 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La experta dijo que la miel tiene que ser 100% natural, lo que debe aparecer en la etiqueta; sin
embargo, los adulteradores generan otros nombres como jarabe de miel, endulzante de miel,
ágave de miel o sucedáneo de miel, pudiendo comercializarse un producto con sólo un 20% de
miel, lo que afecta el bienestar de los consumidores.
“La miel es un alimento natural, que tiene azúcares de cadena corta que son fácilmente digeribles
e incluso la pueden consumir diabéticos tipo 1 con ciertas limitaciones. Existen antecedentes de
que se han adulterado mieles con yeso, que genera cuadros de intoxicación y problemas gástricos.
Si lo consume un diabético y tiene estas azúcares complejas, le estás causando problemas de
salud y en vez de ser un alimento saludable, pasa a ser un alimento complicado”, afirmó.
Ideas matrices
El objetivo del presente proyecto de ley es establecer una sanción a la venta, fabricación,
importación y distribución de este tipo de miel falsa, puesto que este tipo de miel, a base de
jarabe de maíz y azúcar no cumple con los mismos atributos nutricionales de la miel real y de
calidad.
Se establece, la definición de miel en un primer artículo y luego una sanción que puede ir de 5 a
75 unidades tributarias mensuales, que tiene como objetivo disuadir la conducta infraccional de
quienes comercialicen miel que no cumpla con los criterios de calidad, que sea adulterada,
falsificada o alterada, a fin de resguardar la calidad de este producto natural y sancionar su
comercialización ilegal.
Por lo anterior, quienes suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Art. 1º: Miel: La sustancia dulce natural producida por abejas Apis Mellifera a partir del néctar de
las plantas o de secreciones de partes vivas de éstas o de excreciones de insectos succionadores
de plantas que quedan sobre partes vivas de las mismas y que las abejas recogen, transforman y
combinan con sustancias específicas propias, y depositan, deshidratan, almacenan y dejan en el
panal para que madure y añeje.
Art. 2º: La venta de miel que no cumpla con los criterios de calidad, establecidos en el artículo
primera de esta ley, que sea adulterada, falsificada o alterada, será sancionada con una multa de
5 a 75 unidades tributarias mensuales.
Con la misma pena se sancionará la fabricación, importación, y la distribución, si los distribuidores
conocieren, o no pudieren menos que conocer, el origen de la miel que han puesto en distribución
para la venta a terceros.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 303 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Senadores señor De Urresti, señora Aravena, y señores Castro, Elizalde y Quinteros
[1] http://www.fao.org/3/y5110s/y5110s05.htm
[2] http://www.fao.org/tempref/codex/Meetings/CCS/ccs7/S00_03s.pdf
[3] https://www.bcn.cl/noticias/documento-bcn-produccion-apicola-en-chile
[4] https://www.diariomayor.cl/investigacion/1382-experta-u-mayor-claves-miel-adulterada
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°40. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 17 de junio de 2020.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señora
Aravena y señores Chahuán y Prohens, para sancionar las llamadas
telefónicas falsas o maliciosas realizadas en estados de excepción
constitucional. Boletín Nº 13.589-07
La velocidad de respuesta de los servicios de emergencia ante una llamada de auxilio tiene una
vital importancia. Muchas veces la celeridad que pueda tener el servicio de emergencia es
determinante en situaciones tan relevantes como la posibilidad de evitar la ocurrencia de un
hecho dañoso, prevenir mayores perjuicios a los afectados, o simplemente la diferencia entre la
vida o la muerte.
Lamentablemente, en muchas ocasiones, los servicios de emergencia no pueden dar una
respuesta lo suficientemente oportuna a los múltiples llamados de la ciudadanía, lo cual, en
muchas ocasiones, no se debe a la falta de personal o capacidad de procesamiento de las
llamadas, sino que se encuentra directamente relacionado con la gran cantidad de llamadas
falsas, bromas, insultos, que reciben los servicios de emergencia en su conjunto, lo cual
representa la mayoría de las llamadas que estos reciben.
Según datos de Carabineros, desde el año 2015 a mayo del 2019, se recibió un total de 73
millones de llamadas, manteniendo un promedio anual de 16.977.536. De este total, sólo un 20%
de las llamadas que se realizaron a esta institución derivó en algún procedimiento policial, lo que
da cuenta del importante porcentaje de llamadas inoficiosas que se recibe de manera sostenida en
los últimos años.
Del total de llamadas recibidas por Carabineros, debido a su gran número, no todas pueden ser
atendidas por los equipos policiales. Es así como, de un universo de 73 millones de llamadas, un
poco más de 41 millones son efectivamente contestadas por esta institución, de las cuales un
75%, es decir 30.801.077 llamadas, corresponden a bromas, cortadas, número equivocado,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 304 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
inaudible, insulto, entre otras.
Una situación particularmente compleja ocurre con las llamadas falsas por avisos de bomba. En el
período analizado, fueron 353 avisos, de los cuales sólo 93 correspondieron a procedimientos
reales con artefactos potencialmente explosivos, mientras que 260 de estas, es decir un 74% de
los llamados, correspondían a bromas o información falsa. Esta situación es aún más problemática
que las llamadas de broma tradicionales, puesto que requiere la utilización de bastantes recursos
policiales, humanos y logísticos, a fin de atender un procedimiento con estas características. [1]
La situación previamente descrita no solo afecta exclusivamente a Carabineros, sino que es
transversal a otros servicios de emergencia. En la temporada de verano, el número 137 de la
armada de emergencias marítimas, recibió más de 10.137 llamadas de este tipo, y sólo 890
llamadas fueron verdaderas y correspondieron a emergencias reales.
En el caso de Bomberos, se estima que recibe cerca de 300 llamadas diarias, de las cuales sólo el
15% corresponde a emergencias verdaderas [2].
Si  en  circunstancias  normales  estas  conductas  son  graves,  en  condiciones  de  excepción
constitucional lo son aún más. La velocidad de respuesta ante una emergencia es determinante,
sobre todo cuando estamos en situación de emergencia, catástrofe, sitio o asamblea, como el
actual estado de excepción en el que nos encontramos producto del COVID – 19, donde la rapidez
de una denuncia de posible contagio puede evitar eficazmente un aumento explosivo de casos o la
posibilidad de trasladar a un contagiado a un centro de salud o a una residencia sanitaria.
Hay que señalar además que, respecto a las llamadas maliciosas a organismos de emergencia, se
han presentado mociones que persiguen el legítimo aumento a las sanciones a dichas conductas,
dentro de las que se cuenta la iniciativa presentada por los Senadores Alejandro García Huidobro,
Alejandro Guillier y Manuel José Ossandón [3], la cual actualmente se encuentra en segundo
trámite constitucional, radicado en la Cámara de Diputados. Consideramos que es importante
avanzar en este tipo de iniciativas, las cuales dialogan sin problema con la presente, ya que este
proyecto de ley se encuentra enfocado en las situaciones ocurridas en estados de excepción
constitucional, y otorgando una sanción diferente que representa una solución administrativa
eficiente en su aplicación.
En definitiva, lo que se busca con este proyecto de ley, es sancionar y limitar de manera rápida y
efectiva, a los números que maliciosamente ocupen las líneas de llamadas de emergencia
realizadas en estados de excepción constitucional, bloqueándolos o suprimiéndolos.
Proyecto de ley.
Artículo único.
Incorpórese un nuevo artículo 25 ter a la ley N° 18.168 general de Telecomunicaciones, la cual
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 305 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
quedaría del siguiente modo:
Artículo 25 ter. Las empresas de servicio de telecomunicaciones, una vez declarado un estado de
excepción constitucional, deberán suspender o bloquear las líneas telefónicas que realicen
llamadas maliciosas o falsas a números de emergencia. Para este efecto, los servicios de
emergencia afectados podrán hacer llegar a las empresas de telecomunicaciones los antecedentes
que éstas les requieran.
Carmen Gloria Aravena Acuña
Senadores señora Aravena y señores Chahuán y Prohens
[1] Datos otorgados por el señor Coronel de Carabineros de Chile don José Luis Sepúlveda en la
comisión de Obras públicas transportes y telecomunicaciones de la cámara de Diputados y
Diputadas de fecha 14 de junio del 2019.
[2]  https://www.emol.com/noticias/Nacional/2016/12/02/833895/Propuesta-para-numero-un-
co-de-emergencias-Cuantas-de-las-llamadas-son-verdaderas.html
[3]  Proyecto  de  ley  en  segundo  trámite  Constitucional  que  Modifica  Ley  General  de
Telecomunicaciones  para  imponer  a  los  concesionarios  la  entrega  de  información  a
Carabineros de Chile y otros servicios de emergencia en los casos que indica y sancionar el uso
indebido de llamadas a dichos servicios. Boletín N° 9.597-07
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señora
Aravena y señores Chahuán, García y Pugh, que modifica las sanciones del
delito de usurpación y las equipara con las de otros delitos a la propiedad.
Boletín N° 13.657-07
La protección de la propiedad es uno de los bienes jurídicos más resguardados por la legislación
nacional, tanto a nivel legal, sancionando los daños ocasionados contra ésta y su pérdida, como a
nivel Constitucional, custodiando al derecho de propiedad mediante la acción constitucional de
protección.
En el caso del título IX del Código penal, de crímenes y simples delitos contra la propiedad, se
establecen más de 52 artículos que sancionan diversos delitos en contra de la propiedad, con altas
sanciones en contra de los autores, cómplices o encubridores, incluso en aquellos que se
encuentran en grado de tentativa.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 306 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En este contexto, una situación anómala que se encuentra establecida en nuestra legislación dice
relación con la regulación que se le entrega, en el mencionado código, al delito de usurpación.
Este delito, a pesar de tener como hecho base la fuerza en las cosas, apropiación violenta de una
cosa o de un derecho real, lamentablemente la penalidad que tiene asociada, una multa desde 11
a 20 utm, es sorprendentemente baja y no dice relación alguna con el resto del cuerpo legal sobre
la propiedad, provocando una disparidad entre la protección general que se le otorga a la
propiedad y la sanción que conlleva aparejada este delito.
Más allá de las consideraciones jurídicas propias de la regulación de este delito en nuestro código
penal, han existido una serie de hechos en los últimos días que han conmocionado a la opinión
pública, y que dan cuenta de las consecuencias que puede ocurrir cuando se cometen estos
delitos, esto pues lamentablemente debido a la baja penalidad que trae aparejado este ilícito,
muchas personas se ven interesadas en cometerlo, a cambio de los grandes beneficios
económicos que este le puede traer aparejado.
Un delito de este tipo recientemente ocurrió en la comuna de Ñuñoa, específicamente en la
céntrica calle Salvador, en el cual, un sujeto, se apropió de manera ilegal de la casa de Rosa
Garrido Herrera, que se encontraba en venta, y desde entonces, comenzó a subarrendar las
piezas, en su mayoría, a personas extranjeras.
El hecho fue alertado por los vecinos que informaron a la dueña sobre la llegada de un grupo de
personas al inmueble, quienes incluso habrían ingresado por el techo y posteriormente, cambiado
las cerraduras.
Según informaciones recogidas en la prensa escrita, se trata de una banda organizada dedicada a
usurpar inmuebles que, por diversas circunstancias, que se encuentran desocupados”, señalando
que “los sujetos actuaron en total impunidad al hacerlo durante el periodo de confinamiento
obligatorio[1]”.
Además de este caso previamente señalado, quizás el que más revuelo causó en la opinión
pública, fue el terrible asesinato por encargo ocurrido el 18 de mayo recién pasado, dónde
Alejandro Correa fue asesinado afuera de su casa, en Concón. El homicida fue identificado como
Víctor Gutiérrez, un colombiano que ingresó de forma irregular a Chile de 35 años con
antecedentes, quien fue arrestado en la comuna de Quilpué y reconoció haber operado como
sicario: le pagaron por cometer el crimen, que tuvo lugar en la vía pública, en el frontis de la casa
de la víctima.[2]
Lamentablemente, este terrible homicidio tiene directa relación con el tipo de delito que este
proyecto de ley pretende regular. La víctima de este homicidio, el año 1996, adquirió este terreno
de 13 hectáreas ubicado en la comuna de Quilpué.
Mantener ese terreno le acarreó distintos problemas a Alejandro Correa. Desde 2019 estaba
sumido en un litigio civil con una empresa de rellenos que, según dijo a la justicia, acopiaba
material en una parte de su predio.
A esa preocupación se había sumado, en las últimas semanas, una alerta de su abogado, Vladimir
Arenas, quien le alertó que el paño había sido ocupado por un grupo de personas.
El 11 de mayo, Correa hizo el viaje de 22 kilómetros entre Concón y Quilpué para saber quiénes
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 307 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
estaban detrás de un supuesto loteo y venta ilegal de una parte de su propiedad.
Pese a que no hubo altercados ni amenazas, el empresario inmobiliario regresó inquieto a Concón.
El destino de su propiedad, en la cual aspiraba a desarrollar un proyecto inmobiliario y comercial,
había sido puesto en entredicho, le dijo a su familia.
Lo que vio ese día, lo resumió en una denuncia que presentó tres días después, el jueves 14 de
mayo, a la fiscalía local de Quilpué: “Terceros ingresaron a terrenos de mi propiedad y están
marcados sitios y comenzando a construir. Ingresaron con una máquina retroexcavadora y
comenzaron a hacer caminos interiores (...) Son unas 30 personas que se encontraban limpiando
los sitios, haciendo quemas y comenzando a construir[3]”.
Lamentablemente, este caso terminó de la peor manera, con el terrible encargo del asesinato del
dueño de la propiedad, donde la tesis de la Fiscalía dice directa relación con la usurpación de
terreno que previamente había sido tomado por desconocidos.
OBJETIVOS DEL PROYECTO.
La regulación que le da el código penal a este delito se encuentra en el artículo 457, el cual
sanciona con la misma pena, tres hipótesis de hecho que son completamente distintas y que el
legislador ha sancionado históricamente de diversa manera, tales como lo son, ocupar con
violencia una cosa, usurpar un derecho real, o que ante la ausencia del legítimo poseedor o
tenedor sea repelido por alguien que tome ese derecho.
Sumado a lo anterior, se encuentran otras dos hipótesis de hecho de este delito que se encuentran
establecidas en el artículo segundo y el artículo 458 del código penal, estos son actos que realice
el dueño o poseedor regular contra el que posee la cosa o cuando estos hechos se realicen sin
violencia en las personas respectivamente, se aplicará solamente una multa que va desde los 6 a
las 10 unidades tributarias mensuales, lo que da cuenta de la limitada sanción que la ley realiza
para este tipo de delitos.
Se busca con este proyecto, diferenciar las distintas hipótesis de la siguiente forma:
PROYECTO DE LEY.
Artículo único que modifica el Código Penal en los siguientes términos:
Número uno. Modifíquese el inciso 1° del artículo 457 del Código Penal, agregando, luego de la
palabra “inmueble”, la siguiente frase “con ánimo de apropiarse de ella, será sancionado con la
pena de presidio menor en su grado medio” y luego agréguese un punto final.
Incorpórese un nuevo inciso segundo, el cual comenzará con la frase “Aquel que usurpare un
derecho real que otro poseyere o tuviere legítimamente, será sancionado con multa de veinte a
cuarenta unidades tributarias mensuales, y al que, hecha la ocupación, en ausencia del legítimo
poseedor o tenedor, vuelto éste le repeliere, además de las penas en que incurra por la violencia
que causare, se le aplicará una multa de veinte a cuarenta unidades tributarias mensuales”.
Número dos. En el artículo 458 del mismo código legal, modifíquese la frase “inciso primero” por
“inciso segundo” y la frase “seis a diez unidades tribunales mensuales”, por la que sigue “de once
a veinte unidades tributarias mensuales”.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 308 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Honorables Senadores señora Aravena y señores Chahuán, García y Pugh
[1]  https://www.publimetro.cl/cl/noticias/2020/04/30/hombre-se-toma-casa-nunoa-subarr-
ndar-extranjeros.html
[2]  https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-de-valparaiso/2020/05/27/justicia-ac-
ge-querellas-sicario-responsables-matar-empresario-concon.shtml
[3]  https://www.latercera.com/la-tercera-domingo/noticia/cuenta-regresiva-de-un-cri-
en-por-encargo/GT3I6ZG4SRDZJDVXGXZNQTB5FI/
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señora
Aravena y señores Castro, Galilea y Prohens, que modifica el artículo 226
del Código Civil, con relación al cuidado personal del menor en caso de
falta de padre y madre. Boletín N° 13.660-07
Estamos viviendo una crisis sanitaria cada vez más compleja, siendo cada vez más difícil proyectar
en qué etapa de esta pandemia nos encontramos y una posible fecha de salida. Y este mismo
contexto nos moviliza a ponernos en escenarios que de otra forma no estaríamos.
La pandemia del COVID–19 ha provocado la muerte de más de 6.600 chilenos, aumentando
drásticamente la cantidad de decesos mensuales que se producen en Chile. Dicha dramática
situación que se vive en nuestro país, nos lleva a ponernos en la situación de aquellos menores de
edad que pierden a sus dos padres y quedan bajo el cuidado personal de otro familiar o de algún
tercero.
Y no sólo en el contexto de pandemia, lamentablemente cuando ocurre esta situación de menores
de edad que pierden a ambos padres, la ley encarga la tarea al juez de otorgar el cuidado personal
de estos niños a personas competentes, preferentemente a los consanguíneos más próximos, y en
especial, a los ascendientes, al cónyuge o al conviviente civil del padre o madre, según
corresponda, tal como señala el artículo 226 del código civil, “Art. 226. Podrá el juez, en el caso de
inhabilidad física o moral de ambos padres, confiar el cuidado personal de los hijos a otra persona
o personas competentes, velando primordialmente por el interés superior del niño conforme a los
criterios establecidos en el artículo 225-2”. Y su inciso segundo señala “En la elección de estas
personas se preferirá a los consanguíneos más próximos y, en especial, a los ascendientes, al
cónyuge o al conviviente civil del padre o madre, según corresponda”.
Además de lo anterior, el escenario se complejiza aún más en Chile considerando la gran cantidad
de padres que no concurren a la inscripción de sus hijos, figurando en el registro solo la madre.
Según un estudio sobre Estadísticas Vitales del año 2016, del Instituto Nacional de Estadísticas
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 309 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
(INE), presentado en año 2018, durante el 2016 en el país se registraron 231.749 nacimientos, de
los cuales 20.138 fueron casos con padres no comparecientes, equivalentes a 8,7% del total.[1]
Observamos entonces, de acuerdo al actual artículo 226 del Código Civil, que una vez que el juez
determina el cuidado personal de un menor de edad, que ha perdido a sus dos padres, los cuales
eran sus representantes legales en base a la patria potestad que la ley les entrega por derecho
sobre sus hijos, dicho representante no tiene facultades de administrar los bienes de los menores
bajo su cuidado, de haberlos, debiendo iniciarse un nuevo juicio con dicho fin. Usualmente dicho
nuevo procedimiento para la designación del tutor, se produce a instancias de la misma persona
que tiene el cuidado personal del menor, por haberse visto impedida de representar a este último
ante diversas instituciones, por ejemplo, para cobrar y percibir lo que se le adeuda por seguros de
vida o ante entidades bancarias.
A pesar de las reformas que se han introducido al sistema procesal de familia en nuestro país, las
cuales redujeron en un 77% los tiempos de tramitación de un juicio de este tipo[2] en los
tribunales nacionales, lamentablemente, en muchos casos, este doble procedimiento resulta
doblemente complejo para los menores y doblemente costoso para todos.
Lo anterior, se debe a que la ley presupone la presencia de al menos uno de los dos padres, como
debe ocurrir en la mayoría de los casos, sin ponerse adecuadamente en la situación de que ambos
falten, ya sea por las hipótesis de fallecimiento, incapacidad física o moral de éstos.
Señalar además que las materias de carácter patrimonial en el derecho de familia no tienen
actuaciones de impulso procesal de oficio, sino que se encuentran reservadas a aquellas acciones
de protección de menores, por lo que, en su mayoría, este trámite nunca llega a realizarse.
Por ello, es que es indispensable, a nuestro juicio, en aquellos casos en los cuales falte la madre y
padre del menor, unificar la declaración que realiza el juez respecto del cuidado personal
definitivo, con la declaración de tutor y curador, a fin de no dejar en la desprotección en su índole
patrimonial a aquel menor objeto de la declaración.
Es por lo anterior que, a fin de subsanar esta situación, venimos en presentar el siguiente proyecto
de ley:
PROYECTO DE LEY.
Artículo único. Incorpórese un nuevo inciso tercero al artículo 226 del código civil.
En caso de fallecimiento o inhabilidad física o moral de ambos padres, el juez al momento de
determinar el cuidado personal definitivo del menor, en ese mismo acto, deberá designar como
tutor o curador del menor a aquella persona a la cual se le entregue el cuidado personal de este,
según las reglas establecidas en los títulos XIX y XX del Libro I de este Código.
Honorables Senadores señora Aravena y señores Castro, Galilea y Prohens
[1] https://www.latercera.com/que-pasa/noticia/sin-padre-reconocido/687513/
[2]  https://www.latercera.com/noticia/tiempo-de-resolucion-de-casos-en-juzgados-de-
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 310 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
familia-bajo-de-ocho--dos-meses-3/
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 29 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los Honorables Senadores señor Chahuán,
señoras Provoste y Aravena, y señores Bianchi y Guillier, con la que inician
un proyecto de ley que declara el 28 de noviembre de cada año como el
´´Día Nacional del Recolector de Residuos Domiciliarios´´ (Boletín N°
13.678-06)
Exposición de motivos.
Con motivo de la crisis sanitaria que nos afecta, derivada de la pandemia causada por el corona
virus, COVID 19, se hace necesario hacer un reconocimiento a tantas personas, a lo largo del país,
que llevan a cabo una labor que no siempre es suficientemente valorada por la comunidad
nacional.
Nos referimos a los recolectores de residuos domiciliarios, dependientes de los municipios o que
trabajan para empresas de aseo contratadas por dichas entidades, que a muy tempranas horas de
la mañana salen a limpiar las calles de las diversas comunas y localidades a lo largo de nuestro
extenso territorio, sin importar cuales sean las condiciones climáticas imperantes.
Resulta indudable que estos valientes trabajadores salen de sus hogares arriesgando su salud y
las de sus seres queridos, para llevar a cabo esta labor de tanta importancia en estos tiempos de
pandemia, ya que hoy la cantidad de basura que deben recolectar ha aumentado explosivamente,
y constituye indudablemente un foco de contagio del virus que ha causado la crisis sanitaria
imperante.
Por dichas razones requieren mejores condiciones económicas, de higiene y laborales, más aún si
se considera que los miles de trabajadores que se ocupan de recolectar los desechos sólidos de
calles y casas deben enfrentar difíciles condiciones de trabajo, recorriendo zonas rurales y urbanas
con alto flujo vehicular, expuestos a lluvia, nieve o altas temperaturas, por lo cual esta labor debe
ser reconocida como muy importante en la mantención del aseo de las ciudades y en el cuidado
de la salud de sus habitantes.
En este orden de ideas es necesario que se concrete a la mayor brevedad el otorgamiento de
beneficios económicos en su favor, como se estableció en el acuerdo celebrado en el mes de abril
del presente año con el Subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 311 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Estimamos necesario rendir un homenaje a estos héroes anónimos, estableciendo el 28 de
noviembre de cada año, como el Día del Recolector de Residuos Sólidos, lo que constituirá un
merecido reconocimiento a esta trascendental labor en beneficio de toda la comunidad.
En mérito a lo expuesto, sometemos a la aprobación del Senado de la República, el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único: “Establécese el 28 de noviembre de cada año, como el Día Nacional del Recolector
de Residuos Sólidos.”
Senadores señor Chahuán, señoras Provoste y Aravena, y señores Bianchi y Guillier
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 29 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las Honorables Senadoras señoras Allende,
Aravena, Muñoz, Órdenes y Provoste, con la que inician un proyecto de
reforma constitucional que permite al alimentario solicitar el retiro de los
fondos de capitalización individual del alimentante (Boletín N° 13.677-07)
La aprobación de la reforma constitucional que permite el retiro del 10% de las cuentas de
capitalización individual fue una medida de urgencia para ir en ayuda de las familias chilenas ante
la crisis económica.
La reforma, en el inciso segundo de su disposición única, señala que: “Los fondos retirados se
considerarán extraordinariamente intangibles para todo efecto legal, y no serán objeto de
retención, descuento, compensación legal o contractual, embargo o cualquier forma de afectación
judicial o administrativa, ni podrá rebajarse del monto ya decretado de la compensación
económica en el juicio de divorcio, sin perjuicio de las deudas originadas por obligaciones
alimentarias.”
De esta manera, si bien los fondos retirados son intangibles, la única excepción que se realiza a
esto y que permite la retención de los mismos, son las deudas por obligaciones alimentarias.
Lo anterior, ha significado un aumento considerado en las solicitudes de liquidación por deuda de
alimentos, alcanzando las casi 35 mil solicitudes en los primeros días de aprobada la refirma. Hoy,
la deuda por este concepto perjudica a 72 mil niños, siendo solo el 16% de las pensiones pagadas
habitualmente, quedando $180 mil millones de deudas pendientes. [1]
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 312 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Al respecto, el día lunes 27 de julio, la Excma. Corte Suprema a través de la Ministra Gloria Ana
Chevesich señaló que el poder judicial se ha preparado para esta retención, informando que los
jueces de familia podrán decretar medidas cautelares para los fondos retirados mientras se
definen las liquidaciones. En esa misma ocasión manifestó que: “se debe recordar que siempre el
retiro del 10% es voluntario para el cotizante, por lo que las personas que reclaman el pago de las
pensiones alimenticias con esos recursos no necesariamente podrán acceder a ellos".
Para solucionar los casos que los alimentantes no hagan retiro de los fondos para evitar dicha
retención,  venimos  a  proponer  una  reforma  constitucional  para  que  el  alimentario  o  su
representante legal pueden ser autorizados por el juez de familia para que, en calidad de agente
oficioso, puedan pedir el retiro del monto adeudado por este concepto.
Por esto, proponemos la siguiente
REFORMA CONSTITUCIONAL
Agregase la siguiente disposición en la Constitución Política de la República:
“En caso que el afiliado no retire los fondos según lo dispuesto por la disposición transitoria
anterior y este tenga deudas originada por obligaciones alimentarias, el juez de familia permitirá al
alimentario o a su representante legal solicitar el retiro de dichos fondos, en calidad de agente
oficioso, hasta por el monto fijado por resolución ejecutoriada que liquide dicha deuda, siempre
que no exceda el 10% o el máximo establecido. Esto se podrá realizar dentro del plazo de 365 días
señalado en el inciso cuarto de la disposición trigésima novena”
Senadoras señoras Allende, Aravena, Muñoz, Órdenes y Provoste
[1]  https://www.latercera.com/nacional/noticia/retiro-del-10-de-las-afp-gatilla--
iles-de-peticiones-en-tribunales-por-deudas-de-
pension-alimenticia/ZP7KVPNPFBC2PD3C2ADZ35F2SM/
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 6 de agosto de 2020.
Proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción de los Honorable
Senadores señor Chahuán, señora Aravena y señores Galilea y Prohens,
que exige participación mínima en el plebiscito nacional regulado en el
artículo 130 de la Constitución Política. Boletín N° 13.693-07
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 313 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Exposición de motivos.
Nuestra Constitución Política establece en su artículo 130, la institución de un Plebiscito Nacional,
a celebrarse el día 25 de octubre del presente año 2020, con el objeto de que la ciudadanía
exprese si desea contar con una nueva Constitución, debiendo pronunciarse asimismo sobre el
órgano  que  debe  redactar  el  texto  respectivo,  esto  es,  si  será  una  Convención  Mixta
Constitucional, integrada en partes iguales por miembros elegidos popularmente y parlamentarios
o  parlamentarias  en  ejercicio  o  si  prefiere  una  Convención  Constitucional,  integrada
exclusivamente  por  miembros  elegidos  popularmente.
Encontrando plenamente acertada la fórmula elegida para llevar a cabo esta probable reforma,
estimamos que dada la importancia de la materia sobre la cual debe pronunciarse la ciudadanía,
se requiere que cuente con una masiva participación, para que tenga plena validez.
Para tal efecto, consideramos que, dada la crisis sanitaria que nos afecta desde hace varios
meses, lo que indudablemente puede inhibir a muchos ciudadanos a participar del plebiscito, por
temor a contagiarse de la pandemia de corona virus, este acto cívico debe contar con al menos un
cincuenta por ciento de participación de votantes, y en el caso de que dicho porcentaje no se
logre, deberá realizarse un nuevo acto plebiscitario, en un plazo máximo de treinta días, contados
desde la fecha del plebiscito que no haya logrado el mencionado porcentaje de participación.
En mérito a las consideraciones que anteceden, venimos en someter a la aprobación del Senado
de la República, el siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL:
Artículo único: Modifíquese el artículo 130 la Constitución Política de la República, intercalándose
como inciso quinto nuevo, renumerándose los posteriores, el siguiente:
"Para que este plebiscito tenga plena validez, deberá contar con una participación mínima de
cincuenta por ciento de los votantes inscritos. En el evento de no alcanzarse dicho porcentaje, el
Presidente de la República, deberá convocar, mediante decreto exento, a un nuevo acto
plebiscitario, a realizarse en un plazo máximo de treinta días, contados desde la fecha del
plebiscito que no haya logrado el porcentaje de participación señalado."
Senadores señor Chahuán, señora Aravena y señores Galilea y Prohens
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: viernes 21 de agosto de 2020.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Chahuán, señoras Aravena y Rincón, y señores Elizalde y Harboe, que
modifica la ley N° 19.628, sobre protección de la vida privada, para
establecer la disposición excepcional que señala. Boletín N° 13.733-03
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 314 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Exposición de motivos.
A raíz de la pandemia que afecta a nuestro país y a gran parte del universo, motivado por el
corona virus, COVID-19, que mantiene en aislamiento o cuarentena a diversas personas a lo largo
del territorio nacional, muchas micro, pequeñas y medianas empresas no han podido dar
cumplimiento oportuno a sus obligaciones comerciales lo que les acarrea como consecuencia, que
al incurrir en morosidad, se les incluye en los registros comerciales como morosos, lo que a su vez,
les impide obtener créditos en las entidades bancarias y financieras.
En efecto, ya se ha comprobado, que muchas micro, pequeñas y medianas empresas están al
borde de la insolvencia, lo que a su vez conlleva la reducción de sus empleados, lo que trae como
consecuencia, la cesantía.
Para solucionar esta situación, consideramos que además de lo establecido en la ley N° 19.628,
sobre protección de la vida privada, y para la consecución de este propósito se hace necesario
implementar una medida legal, similar a la que se adoptó mediante la promulgación de la ley N°
19.812, de 2002.
Dicho cuerpo legal introdujo una modificación a la ley N° 19.628, mediante la cual, en forma
excepcional, se dispuso que los responsables de los registros o bancos de datos personales, no
podían comunicarlos cuando se refirieren a obligaciones que, a la fecha de publicación de dicha
ley, hubieren sido pagadas o se hubieren extinguido por otro modo legal.
De igual modo, se estableció que no se podrían comunicar los datos relativos a esas obligaciones
que se hubieren hecho exigibles antes del 1° de mayo de 2002 y se encontraren impagas, siempre
que el total de obligaciones impagas del titular que comunique el registro o banco de datos a la
fecha de publicación de esta ley sea inferior a $2.000.000 por concepto de capital, excluyendo
intereses, reajustes y cualquier otro rubro.
Dada la situación actualmente imperante, consideramos que, en forma similar a lo señalado
anteriormente, debe establecerse que no se deben comunicar los datos referidos a obligaciones
que se hayan hecho exigibles antes del 1 de abril de 2020, y que estimamos deben ser inferiores a
$10.000.000.- por concepto de capital, excluyendo intereses, reajustes y cualquier otro rubro.
Creemos que esta medida, permitirá a muchos pequeños empresarios acceder al crédito bancario
que requieren para la continuidad de sus emprendimientos.
Por las consideraciones expuestas, sometemos a la aprobación del Senado, el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: Modifíquese la ley N° 19.628, sobre protección de la vida privada, agregándose un
artículo transitorio, del siguiente tenor:
"Los responsables de los registros o bancos de datos personales que traten información señalada
en el artículo 17 de esta ley, no podrán comunicar los datos relativos a esas obligaciones que se
hayan hecho exigibles antes del 1 de abril de 2020 y se encuentren impagas, siempre que el total
de obligaciones impagas del titular que comunique el registro o banco de datos a la fecha de
publicación de esta ley sea inferior a $10.000.000 por concepto de capital, excluyendo intereses,
reajustes y cualquier otro rubro."
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 315 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena y Rincón, y señores Elizalde y Harboe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 25 de agosto de 2020.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señora
Aravena y señores Chahuán y Pugh, que incorpora el delito de sicariato en
nuestro ordenamiento penal. Boletín N° 13.741-07
Según Fernando Carrión, el sicariato es un homicidio que tiene particularidades propias, tanto por
el nivel de violencia y profesionalismo con que se ejecuta, por la sofisticación de las actividades y
relaciones sociales previas al hecho delictivo, y por los efectos posteriores que encierra: toda vida
adquiere un precio y todo ser humano está sujeto al escrutinio de una persona que puede definir
el valor que tiene esa vida [1].
La ejecución del hecho requiere un nivel de organización importante, por la premeditación del
hecho, los recursos necesarios a fin de poder llevar a cabo este ilícito, el uso de armas de fuego,
vehículos, análisis de espacios de la vida cotidiana de la víctima y posiblemente el costo alto del
contrato, es decir, un alto pago para dar muerte a la o las personas.
Tal como señala Julio Chiappini, la “contratación individual de un homicida, es la base de la
violencia organizada. Constituye también un reto para los investigadores, pues el interesado en el
asesinato aparece en un principio como anónimo, escondido tras el brazo del ejecutor material
[2]”.
En el contexto Latinoamericano, el fenómeno del sicariato “ha tenido un impacto a grandes
escalas debido a su alarmante incremento, así como también los patrones comportamentales de
violencia que han caracterizado a los autores materiales de dichos asesinatos [3].
Cada cierto tiempo, la prensa chilena estremece con la noticia de un homicidio por encargo.
Mauricio Silva recuerda en El Mercurio el caso La Quintrala, ocurrido en 2008, en el que se
mezclan relaciones de familia, el crimen pasional y un asesino a sueldo.
El reciente asesinato de un ingeniero comercial en Concón revive la preocupación por esa
modalidad delictiva, que se conjuga con demandas por mayores controles migratorios.
El fenómeno ciertamente que no es nuevo: ya Benjamín Vicuña Mackenna relata que “existía en
Santiago por el año de 1844 un famoso ladrón, cuatrero y en casos de necesidad asesino, llamado
Pedro Vilatema” [4].
Aunque el sicariato en Chile no es todavía un suceso tan frecuente como lo fue en Brasil, Colombia
o México, constituye una problemática especial a prevenir, en especial para evitar que se extienda
la contratación de sicarios radicados en el extranjero [5] o la formación de grupos criminales que
proporcionen este servicio.
Historia del delito de sicariato y contexto Latinoamericano de este delito.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 316 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La palabra “sicario” tiene su origen en Roma, procediendo de la palabra “sica”, que era una daga
o espada corta, pequeña y fácil de esconder, que se utilizaba para apuñalar a los enemigos
políticos, significando “sicario”, entonces, “hombre daga”. Actualmente, se le llama sicario a quien
asesina por encargo, a cambio de una compensación económica previamente pactada (Barros,
2010:1).
Esta figura fue cubierta por el derecho romano, que reguló especialmente su condena penal, por la
particular crueldad con que se conducían estos asesinos, mediante la Lex Cornelia de Sicariis et
Veneficis (Ley Cornelia sobre Apuñaladores y Envenenadores) del año 81 a.c. (Mommsen y
Krueger, 1954) [6].
Al analizar la legislación comparada Latinoamericana respecto a la forma en la que ha
reglamentado este tipo de delitos, nos encontramos con principalmente dos formas de abordarlo,
una consiste en sancionar el delito de manera independiente y la otra que incorpora una hipótesis
de agravante respecto a los homicidios que sean encargados por una persona y se le ofrezca al
autor de este alguna recompensa o promesa remuneratoria.
Dentro de los países que regulan el delito de sicariato como una figura autónoma, se encuentran
países como Ecuador, en su código orgánico integral penal de dicho país, Perú, el cual lo sanciona
en su código penal como un tipo de delito especial, sancionando además la conspiración y el
ofrecimiento para cometer este ilícito. En la misma línea Venezuela contempla este crimen en la
ley orgánica contra la delincuencia organizada y financiamiento del terrorismo.
Otros países de la región no contemplan la figura de sicariato o similares a fin de tipificar este
delito, sino que más bien, dentro de las hipótesis de homicidio, incorporan como una agravante a
este ilícito base, tal como ocurre en el código penal de la nación Argentina, el cual sanciona al que
matare por precio o promesa remuneratoria, el caso Boliviano, el cual tiene una solución similar,
en la misma situación se encuentran los países de Brasil, Colombia, Costa Rica y Uruguay, en los
cuales no se encuentra establecida una figura autónoma que recoja este delito, sino que se
encuentra regulado como un agravante específica del delito de homicidio, incorporando a este
figuras tales como el caso Chileno de “cometerlo por precio o promesa remuneratoria”, cuando es
acompañado de otros delitos independientes como lo son el robo o violación, o en virtud de
obtener ciertos “dones o promesas”
Situación en nuestro país.
A pesar de que en nuestro país la realidad de homicidios realizados por encargo todavía constituye
una realidad excepcional, y nos encontramos lejos de otros países vecinos de Latinoamérica como
Colombia y México, en los cuales este tipo de homicidio corresponde a una práctica común, según
palabras del ex Fiscal Nacional Sabas Chahuán, “crímenes cometidos por sicarios han habido muy
pocos tradicionalmente, pero los últimos 4 o 5 años ha habido mucho más. Si antes había un caso
o dos casos de sicarios en nuestro país, en los últimos años ahora estamos hablando de seis o
siete casos, o quizás más anualmente”. [7]
En nuestro país, tal como se señaló previamente, el delito de sicariato se encuentra establecido en
el artículo 391 del código penal, como una agravante especial del delito de homicidio, entendiendo
que este se encuentra comprendido bajo el concepto de ejecutar dicho delito con la motivación de
que se haga por premio o promesa remuneratorio, asignándole una pena, cuando se comete con
esta agravante a la pena de presidio mayor en su grado máximo a presidio perpetuo
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 317 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Una realidad que estremece
José Ruz fue condenado en 2011 junto a "La Quintrala" a una pena de presidio perpetuo calificado
como autor de homicidio calificado del ex esposo de Pérez, Francisco Zamorano Marfull, y de su
pareja Héctor Arévalo Olivero. Además, recibió una condena de presidio perpetuo como autor de
robo con homicidio consumado en la persona de Schmidt-Hebbel, y frustrados en las personas de
María Belén Molina Pérez, María Aurelia López Castaño, Gloria Pérez López y Agustín Molina
Mirabel.
Pérez, por su parte, permanece en el Centro Penitenciario Femenino de Santiago, en la sección de
"Custodia Directa", donde están recluidas las internas que no pueden relacionarse con las otras
presas [8].
Este caso de la denominada Quintrala, fue quizás el más famoso en nuestro país, dada la
cobertura mediática que este tuvo por parte de la prensa, donde para muchos fue la primera vez
que se conocía en nuestro país un crimen con estas peculiares características, el cual antes de
esto, se encontraba directamente asociado a otras latitudes en Latinoamérica, los cuales poseen
altas tasas de este tipo de crímenes, pero dio a conocer una realidad que para muchos estaba
oculta y que tal como se ha señalado previamente, en los últimos años no ha hecho más que
aumentar.
A pesar de lo anterior, uno de los casos que más ilustra el amento de este tipo de delitos por
encargo, es el ocurrido en enero de este año en la región de Los Ríos, donde quedó al descubierto
tras el crimen de un hombre, cuyo cuerpo fue hallado al interior de un taxi colectivo en la ruta que
une Pelchuquín con Máfil a fines de noviembre del año pasado.
La indagatoria del caso, llevada adelante por la fiscalía de Los Ríos y la Brigada de Homicidios de
la PDI en Valdivia, logro acreditar que este hecho es un homicidio por encargo que se ejecuta en
Valdivia y que es planificado desde la cárcel de Rancagua", explicó el comisario Ricardo Cabrini,
correspondiendo a un ajuste de cuentas.
Y señaló que "aquí hay, dentro de lo que arroja la investigación hasta el momento, pago de dinero
por la ejecución tiene que ver con relaciones previas entre imputados". La víctima, precisaron los
investigadores, era un hombre que el reo en cuestión -cumpliendo condena de presidio perpetuo
por robo calificado- contrató por $10 millones para asesinar a una mujer. Esta última era a su vez
pareja de un sujeto que el preso de Rancagua conoció en la cárcel de Puerto Montt, y con el cual
realizaron estafas telefónicas.
Sin embargo, este sicario, quien había salido de la cárcel en marzo de año pasado tras cumplir
condena por homicidio, se arrepintió del cometer el delito tras constatar, que el hijo de la mujer
tiene una discapacidad. Enterado de la estafa, el preso de Rancagua contrató a otras dos
personas, también por el pago de $10 millones, para asesinar al sicario que no cumplió. [9]
El anterior caso, grafica la extensión de este lamentable tipo de delitos en nuestro país, donde no
conforme con la contratación de un sicario, que no realizó el homicidio encargado, contrato a dos
sicarios más a fin de que acabaran con la vida del primer sicario, el cual no había cometido el
homicidio encomendado.
Esto no hace más que reforzar la hipótesis de que este tipo de delitos se encuentra al alza en
nuestro país y que es necesario reforzar de manera importante su sanción a fin de dar una señal
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 318 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
clara, fuerte y contundente, sobre la necesidad de sancionar con el máximo rigor de la ley este
tipo de delitos de alta connotación pública y que dan cuenta de un verdadero entramado criminal
que posee altos niveles de organización y preparación.
Tal como señala Julio Chiappini, “el sicariato, como contratación individual de un homicida, es la
base de la violencia organizada. Constituye también un reto para los investigadores, pues el
interesado en el asesinato aparece en un principio como anónimo, escondido tras el brazo del
ejecutor material. Por principio, a mayores recaudos que haya tomado el delincuente en pos de su
impunidad, más grave debe juzgarse el crimen. Su elucidación y sanción, además de la justicia en
el caso particular, contribuiría a un importante fin de prevención general” [10].
Es por todo lo anteriormente expuesto, y haciendo uso de las facultades Constitucionales que
poseemos, es que venimos en presentar el siguiente proyecto de ley, el cual busca incorporar la
hipótesis específica del delito de sicariato en nuestro código penal, además de sancionar la
propuesta de cometer este delito, aún ante la falta de inicio de ejecución de encargo del delito.
PROYECTO DE LEY.
1. Deróguese la segunda hipótesis del artículo 391 del Código Penal.
2. Incorpórese un artículo 391 bis en el Código Penal del siguiente tenor:
“El que sin estar comprendido en los artículos 390 y 390 bis y matare a otro por precio,
recompensa, promesa o ánimo de lucro, será sancionado con la pena de presidio mayor en su
grado máximo a presidio perpetuo calificado. En este caso el delito se llamará sicariato. Con igual
pena será sancionado quien encargue el homicidio”.
3. Introdúzcase las siguientes enmiendas al artículo 400 del Código Penal:
a. Suprímase en el inciso segundo la expresión “Segunda”.
b. Intercálese a continuación de la frase “artículos anteriores de este párrafo se ejecutan”, la
expresión “por precio, recompensa, promesa o ánimo de lucro”.
Moción de los Honorables Senadores señora Aravena y señores Chahuán y Pugh.
[1] Fernando Carrión Mena. Sicariato Boletín Ciudad Segura 24 .Sicariato en el Ecuador (2008):
Disponible en: http://works.bepress.com/fernando_carrion/23consultado el 30.04.2013
[2]https://www.elmercurio.com/legal/noticias/opinion/2020/06/29/un-reciente-caso-de-sicar-
ato-en-chile.aspx
[3] El Sicariato: Una perspectiva social del asesinato por encargo. Ruiz Arcelia. García Tonatiuh.
Ferrán Padrós. México (2016)
[4] Vicuña Mackenna La policía de seguridad
La República
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 319 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Santiago
1875
p. 25.
[5] El sicario es mejor que resida en lugar distinto de donde obra. En Estados Unidos es una
regla muy observada también por la distinta legislación entre los Estados.
[6] El sicariato en el derecho penal en países de latinoamericana. Biblioteca Nacional del
Congreso. Agosto 2020.
[7] Reportajes t13: sicarios en chile la historia de los crímenes por encargo. 07 de junio del
2020.
[8]https://www.emol.com/noticias/Nacional/2016/10/25/828084/Sicario-de-Maria-del-P-
lar-Perez-fue-trasladado-de-penal-tras-ocho-anos-en-la-carcel-de-Alta-Seguridad.html
[9]https://www.emol.com/noticias/Nacional/2020/01/08/972740/Sicariato-desde-la-car-
el-10millones.html
[10]https://www.elmercurio.com/legal/noticias/opinion/2020/06/29/un-reciente-caso-
de-sicariato-en-chile.aspx
[1] Fernando Carrión Mena. "Sicariato" Boletín Ciudad Segura 24 .Sicariato en el Ecuador
(2008): Disponible en: http://works.bepress.com/fernando_carrion/23consultado el 30.04.2013
[2]  https://www.elmercurio.com/legal/noticias/opinion/2020/06/29/un-reciente-caso-
de-sicariato-en-chile.aspx
[4] Vicuña Mackenna. La policía de seguridad. La República. Santiago. 1875. p. 25.
[6] El “sicariato” en el derecho penal en países de latinoamericana. Biblioteca Nacional del
Congreso. Agosto 2020.
[8]  https://www.emol.com/noticias/Nacional/2016/10/25/828084/Sicario-de-Maria-del-P-
lar-Perez-fue-trasladado-de-penal-tras-ocho-anos-en-la-carcel-de-Alta-Seguridad.html
[9]  https://www.emol.com/noticias/Nacional/2020/01/08/972740/Sicariato-desde-la-car-
el-10millones.html
[10]  https://www.elmercurio.com/legal/noticias/opinion/2020/06/29/un-reciente-caso-
de-sicariato-en-chile.aspx
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 15 de septiembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 320 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señoras
Aravena y Rincón, y señor Chahuán, que aumenta la pena del delito de
usura. Boletín N°13.791-07
Los préstamos informales constituyen una importante realidad que se vive día a día en diversos
lugares de nuestro país, y que afecta principalmente a los más vulnerables, debido a que, ante la
imposibilidad de poder acceder a la banca, deben recurrir al mundo de los préstamos informales.
En muchas páginas de internet, cuentas de Instagram o publicaciones de diarios, se publicitan
tentadoras ofertas, las cuales, mediante la promesa de obtener dinero rápido y fácil, hacen caer a
miles de personas.
En nuestro país el artículo 472 del código penal tipifica el delito de usura, el cual señala que
“incurrirá en ese delito aquel que suministre valores, de cualquiera manera que sea, a un interés
que exceda del máximo que la ley permita estipular, siendo castigado por la realización de este
hecho con presidio o reclusión menores en cualquiera de sus grados”.
Chile posee un numero cercano a 4 millones y medio de personas que están en Dicom y el 60% de
ellos tiene una renta promedio que va entre los $250.000 y los $500.000. Para ellos, los créditos
formales simplemente no existen[1]. Esta es la realidad que lleva muchos a caer en ser víctimas
de estos delitos, los cuales, seducidos por la idea de conseguir un poco de dinero que necesitan y
al verse imposibilitados de acceder a medios tradicionales de endeudamiento, deben recurrir a
estos prestamistas informales, los cuales terminan cobrando grandes intereses o que no entregan
ningún dinero, constituyendo esto una verdadera estafa.
DESARROLLO DE ESTE DELITO EN NUESTRO PAÍS.
No está claro el inicio o la proliferación de este tipo de ilícitos, debido a que se denuncia muy poco.
Uno de los aspectos que influyeron en la proliferación de estos préstamos informales fue la
promulgación, en diciembre de 2013, de la ley 20.715, que estableció topes a las tasas de interés
que los bancos y otras entidades financieras pueden poner a sus créditos. La idea de la ley era
reducir los intereses que ahogaban a los usuarios más vulnerables, a los que se les cobra más por
ser considerados más riesgosos. Sin embargo, también les hizo más difícil el acceso a la banca, y
empezaron a buscar otras fuentes de financiamiento.
La Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras (SBIF) monitoreó los primeros años el
impacto de la ley. En 2015, la institución alertó sobre un “aspecto interesante”, pero complejo de
evaluar: la transición de deudores excluidos hacia proveedores más caros e informales, que
generaría “una reducción en el bienestar de esos usuarios de crédito”. Según sus datos, el número
de excluidos del acceso a crédito formal podría estar entre 151 mil y 227 mil personas. Esto
considera a 48 mil clientes que salieron del sistema bancario en 2014, 52 mil en 2015 y 127 mil en
2016.[2]
Tal como se ha dado cuenta de esta situación, lamentablemente este es un tipo de delito que es
de difícil de perseguir, puesto que muchas veces la policía los identifica por azar cuando hacen
controles de identidad. Ahí se dan cuenta de que llevan tarjetas de presentación con los montos
de dinero que prestan, tablas con los días de pago y cuadernos con los nombres y teléfonos de sus
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 321 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
clientes. Lo habitual es que el pago sea diario: una persona solicita un monto de 200 mil pesos y
se compromete a pagar 12 mil pesos durante veinte días. Es decir, con un interés total del 22%.
“Van a lugares masivos y populares, ferias libres, locales de pequeños emprendedores. Aquí
estamos cerca de La Vega y sabemos que están operando, y también en Puente Alto, Lo Prado,
Quilicura”, dice el jefe de la Brigada de Delitos Económicos de la PDI, José Gutiérrez. “El punto está
en qué pasa cuando el deudor cae en insolvencia. En el sistema formal hay un protocolo, pero acá
no existe y ahí es donde vienen los riesgos”.[3]
El problema, dicen desde el Ministerio Público, es que en sistemas como el "gota a gota" no hay
papeles de por medio ni una víctima (el que pide el préstamo) consciente de que lo es, por lo que
son pocos los casos que se judicializan y terminan en denuncia o en condena.[4]
SITUACIÓN EN LA ARAUCANÍA.
La situación de los prestamos ilegales no es solamente propia de la Región Metropolitana.
Es así como en la Región de la Araucanía, tras el incendio que consumió el mercado de Temuco, se
develo en la comuna una situación que se encontraba oculta, donde la fiscalía de Temuco, en esa
época dejó a cinco ciudadanos colombianos en prisión preventiva, por pertenecer a una banda de
"gota a gota" que operaba en el mercado de la ciudad.
"Luego del incendio, descubrimos que muchos locatarios estaban endeudados con estas personas,
muchos que tenían visa de turista y eran de nacionalidad colombiana", señalaba el Fiscal de
Temuco Roberto Garrido.
Garrido dijo que entonces la Brigada de Delitos Económicos de Temuco empezó a indagar y al
momento de buscar víctimas, ellos -los comerciantes- no se sentían como tales. "No tuvimos ni
una denuncia, porque ellos sienten que estas personas los sacan de apuro, no se dan cuenta de la
ilegalidad", señalo el Fiscal.[5]
Si bien no existen cifras oficiales sobre la deuda informal en el país, sí hay aproximaciones
mediante sondeos. Según datos del año 2018, se estima que un 14% de las familias tiene deuda
con  fuentes  informales  de  crédito  o  prestamistas  no  regulados,  según  la  Encuesta  de
Alfabetización Financiera del Centro de Microdatos de la Universidad de Chile, números que no van
a hacer más que subir debido a las dificultades financieras que ha traído para la gran mayoría de
los Chilenos la pandemia del Covid 19.
LA NORMA EN CUESTIÓN.
En nuestro país el delito de usura a que se hace referencia, se encuentra reglamentado en el
artículo 472 del código penal, el cual señala que “El que suministre valores, de cualquiera manera
que sea, a un interés que exceda del máximo que la ley permita estipular, será castigado con
presidio o reclusión menores en cualquiera de sus grado”, lo cual se traduce en una pena que
parte desde los 61 días a los 5 años.
El problema que surge con esta regulación es que toma como base el reproche que existe
respecto al préstamo de dinero con intereses excesivo. A pesar de lo anterior, al momento de
regular dicho delito, no se tuvo en consideración la proliferación de estos y las asociaciones ilícitas
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 322 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
constituidas que lo ejecutan, las cuales cuentan con esquemas de financistas, cobradores, y que a
su vez incurren en serie de delitos relacionados, como lo son las amenazas, lesiones, la propia
asociación ilícita entre otros.
Lo anterior, sumado a la falta de denuncia y la dificultad de persecución, hace necesario endurecer
las penas a fin de desincentivar la comisión de este delito, el cual, debido a que posee una baja
penalidad inicial, resulta atractivo para muchos delincuentes que ven en estos préstamos
informales una actividad delictual rentable de cometer.
Es por todo lo anteriormente expuesto, y haciendo uso de las facultades Constitucionales que
poseemos, es que venimos en presentar el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY.
ARTÍCULO ÚNICO.
1. Modifíquese el artículo 472 del código penal en su inciso primero, intercambiando la frase
“presidio o reclusión menores en cualquiera de sus grados”, por la siguiente “presidio o reclusión
menor en su grado medio a máximo.”
Senadores señoras Aravena y Rincón, y señor Chahuán
[1]  https://www.24horas.cl/reportajes24/reportajes-24-la-proliferacion-de-los-pre-
tamos-ilegale-
-
3247383#:~:text=Cuando%20un%20chileno%20necesita%20unaprovechan%20de%20la%20n
ecesidad%20econ%C3%B3mica.
[2] http://www.quepasa.cl/articulo/negocios/2018/02/prestamistas-sin-ley.shtml/
[3] http://www.quepasa.cl/articulo/negocios/2018/02/prestamistas-sin-ley.shtml/
[4] http://www.economiaynegocios.cl/noticias/noticias.asp?id=284580
[5] Ibid.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Castro y señora Aravena, que permite establecer el carácter público de los
registros de condena por violencia intrafamiliar. Boletín N° 13.825-07
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 323 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
En nuestro país a la fecha la violencia contra la mujer no cesa, 27 femicidios consumados y 97
frustrados, durante la pandemia se han visto incrementado el nivel de agresiones, siendo las
regiones de O´Higgins, Metropolitana y Valparaíso las que encabezan las cifras.
Convención Interamericana para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra la mujer,
celebrada en Belém do Pará, Brasil, en 1994, de la cual Chile es parte en su artículo 7° literal d
establece que “Los Estados Partes condenan todas las formas de violencia contra la mujer y
convienen en adoptar, por todos los medios apropiados y sin dilaciones, políticas orientadas a
prevenir, sancionar y erradicar dicha violencia y en llevar a cabo lo siguiente:
d. adoptar medidas jurídicas para conminar al agresor a abstenerse de hostigar, intimidar,
amenazar, dañar o poner en peligro la vida de la mujer de cualquier forma que atente contra su
integridad o perjudique su propiedad;”.
En este contexto que hace necesario que existan medidas legales que partan desde este
Congreso, que tiendan a crear las condiciones sociales que desincentiven de manera categórica
acciones que atenten contra la estabilidad familiar, particularmente de las mujeres, pero también
niños, niñas y adolescentes, y adultos mayores.
EXISTENCIA DE REGISTROS PÚBLICOS
La ley Nº 20.594 introdujo una modificación al Decreto Ley Nº 645, de 1925, sobre el registro
general de condenas, que implica un registro público de inhabilidades para trabajar en labores que
impliquen una relación directa o indirecta con niños, niñas y adolescentes, dicha norma ha
permitido tomar resguardos frente a personas implicadas en delitos de carácter sexual contra
menores de edad, siendo no solo una norma administrativa, sino una norma de protección [1].
Esta protección que se da en el contexto de los delitos sexuales que atentan contra la infancia dan
cuenta de que la exposición de conductas reñidas con determinados bienes jurídicos, con es el
caso de la violencia intrafamiliar.
La norma en comento apunta a solicitar información, pero siempre teniendo a la vista un fin, como
puede ser la contratación de carácter laboral u otro fin, pero siempre poniendo a disposición del
Servicio a cargo de la entrega de la información. Es así como en la práctica se deben ingresar los
datos para acceder concretamente al denominado, “registro de pedófilos”, existiendo una sanción
asicada al mal uso de la información que asciende a multas que van de 2 a 10 unidades tributarias
mensuales.
Por su parte el artículo 12 de la Ley Nº 20.066 Ley de Violencia Intrafamiliar, establece que “El
Servicio de Registro Civil e Identificación deberá llevar un Registro Especial de las personas que
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 324 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
hayan sido condenadas, por sentencia ejecutoriada, como autoras de violencia intrafamiliar, así
como de las demás resoluciones que la ley ordene inscribir.”.
No obstante lo anterior, este registro creado por la ley Nº 20.066 no tiene el carácter de público
como el establecido por la Ley Nº 20.594, de modo que su efecto social no es el mismo, lo cual
hace necesaria una modificación en ese orden, con el fin de que aquellos que han atentado contra
la integridad de su familia vean limitada su acción.
Un registro de acceso público controlado permite que se tomen decisiones que pueden ir de lo
laboral hasta lo social, en el mismo sentido se ha intentado que quienes figuran en dichos
registros para limitar candidaturas a cargos de elección popular.
Una mujer que ha sido víctima de violencia debe atravesar un proceso burocrática a veces
excesivo en busca de protección, de modo que se deben activar todas las formas de control que
puedan tender a la disminución de hechos de esta naturaleza, pues los agresores tienden a
reincidir en conductas de similar característica de modo que como sociedad debemos contar con
mecanismo  para  enfrentar  esta  anomalía,  que  por  mucho  tiempo  dada  la  concepciones
equivocadas de nuestra sociedad se miraron como problemas de índole doméstico.
Es necesario que la sociedad conozca a quienes, independiente de su motivación, han violentado
la vida de mujeres, niños, niñas y adolescentes, dando publicidad parcial a los registros.
En razón de lo anterior es que sometemos a este Honorable Senado el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Agréguese un nuevo inciso final al artículo 12 de la Ley Nº 20.066 Sobre Violencia
Intrafamiliar, del siguiente tenor:
“Cualquier persona natural o jurídica podrá solicitar que se le informe o informarse por sí misma,
siempre que se identifique, si una persona se encuentra en el registro establecido en el inciso
primero de este artículo, el mal uso de la información y su publicación no autorizada será
sancionada con multas de una a cinco unidades tributarias mensuales.”.
Moción de los Senadores señor Castro y señora Aravena.
[1] Artículo 6º bis Cualquier persona natural o jurídica podrá solicitar que se le informe o
informarse por sí misma siempre que se identifique si una persona se encuentra afecta a la
inhabilitación establecida en el artículo 39 bis del Código Penal con el fin de contratar a una
persona para algún empleo cargo oficio o profesión que involucre una relación directa y
habitual con menores de edad o cualquier otro fin similar.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 325 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2020.
Proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción de los Honorables
Senadores señor Castro, señora Aravena y señor Chahuán, que prohíbe
candidaturas de personas condenadas por violencia intrafamiliar y
deudores de pensiones de alimentos. Boletín N° 13.835-07
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
El artículo 13 de la Constitución Política de la República establece que “Son ciudadanos los
chilenos que hayan cumplido dieciocho años de edad y que no hayan sido condenados a pena
aflictiva.”
Recalcando su inciso segundo que dicha calidad otorga el derecho a sufragio, así como la
posibilidad de optar a cargos de elección popular. Pero estos requisitos formales de edad deben
ser  complementados  por  requisitos  procedimentales  que  están  establecidos  en  las  leyes
especiales, incluso en la actualidad la ley exige que quienes postulen a ciertas magistraturas
realizan una declaración de patrimonio e intereses con el fin de evitar conflictos de interés. Es el
año 2016 en que entra en vigencia la Ley N° 20.880, sobre Probidad en la Función Pública y
Prevención de los Conflictos de Intereses, esta legislación amplió a los sujetos obligados a realizar
declaraciones y entregó a la Contraloría General de la República el rol de fiscalizar la oportunidad,
integridad y veracidad del contenido de dichas declaraciones.
De este modo las normativas nacionales han avanzado con el fin de, además de establecer
requisitos formales, fijar exigencias de carácter ético a quienes pretenden alcanzar cargos de
representación o administración que sean elegidos por la ciudadanía de forma directa.
Recientemente el Congreso Nacional aprobó la tan anhelado límite a la reelección, permitiendo de
este  modo  entregar  a  la  política  nacional  nuevo  aires,  mayor  movilidad  y  renovación,
respondiendo así a lo planteado por la ciudadanía durante años.
Entre las autoridades y representantes que son elegidas por la ciudadanía encontramos a los
Alcaldes y concejales en el nivel comunal, a los consejeros regionales que desde el año 2013 son
votados directamente por la ciudadanía, sumándose en la elección del año 2021 por primera vez a
los Gobernadores Regionales como máxima autoridad en las regiones de nuestro país, del mismo
modo los 50 senadores y los 155 diputados que componen nuestro Congreso Nacional.
Quienes detentan las diferentes magistraturas deben ser ejemplo de cumplimiento de la ley,
especialmente en aquellos ámbitos que dicen relación con procesos estructurales de nuestra
sociedad que han pasado a procesos de superación, como lo son la violencia de género, el
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 326 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
abandono de familia y el no pago de las pensiones de alimento.
Ley Nº 21.248 permite el retiro excepcional del 10% de los fondos acumulados de capitalización
individual, sacó a la luz una realidad existente en nuestro país, que al menos el 84% de los
obligados al pago por resolución judicial no cumple en tiempo y forma con sus obligaciones
alimenticias.
Lo anterior se suma a que al menos un tercio de las mujeres sufre o ha experimentado alguna
situación de violencia intrafamiliar. Esta realidad sin duda debe ser abordada íntegramente, a
través de leyes que impliquen un cambio cultural profundo en nuestra sociedad.
Ese cambio al que hemos hecho referencia debe claras señales de parte del mundo político,
representado por el Congreso Nacional. Para ello se hace necesario otorgar celeridad a esta
iniciativa que apunta precisamente a que desde las más altas magistraturas se impida el ingreso
de personas que han vulnerado derechos, pues esta restricción la encontramos en la actualidad
únicamente para aquellos que hayan sido condenados a penas aflictivas (desde tres años y un
día).
En este contexto debemos hacer presente que entre el 29 de noviembre de 2020 y el mes de
noviembre de 2021 nuestro sistema electoral se enfrentará a eventos de gran trascendencia para
nuestro país, primarías para elegir candidatos a alcaldes y Gobernadores regionales, elección de
dichas  magistraturas,  concejales  e  integrantes  del  órgano  constituyente  que  elaborará
eventualmente una nueva Constitución, además de las elecciones de diputados, senadores y
finalmente las presidenciales.
Nuestro sistema y nuestra sociedad no pueden seguir tolerando que se transgreda la integridad
física, psíquica o sexual de las personas y que se utilicen medidas económicas como medios de
violencia encubierta, es el caso del no pago de pensiones de alimentos. Por lo anterior, las
personas que quieran acceder a cargos de elección popular no puede detentar antecedentes o
deudas de carácter alimenticio, incumplimientos normalizados y tolerados en otros momentos
históricos, pero que deben ser superados.
MODIFICACIONES
Se propone una modificación constitucional transversal, que limite las candidaturas de quienes
tengan anotaciones producto de haber cometido actos de violencia intrafamiliar, actualmente
descritos en la Ley Nº 20.066. Del mismo modo se busca que los que tengan al momento de la
declaración de candidatura una deuda decretada por tribunales, en relación al pago de pensiones
de alimentos que pueda pesar sobre el candidato.
ES POR LO ANTERIOR QUE SOMETEMOS A ESTE HONORABLE SENADO LA SIGUIENTE:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 327 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
REFORMA CONSTITUCIONAL
“Artículo único. Incorpórense las siguientes modificaciones a la Constitución Política de la
República, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado se estableció mediante el decreto N°
100, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, de 2005:
i) Incorpórese un nuevo incisosegundo al artículo 25 del siguiente tenor:
“No podrán ser inscrito como candidato a Presidente de la República quien tengan, al momento de
la declaración de la candidatura, inscripciones vigentes por actos constitutivos de violencia
intrafamiliar conforme a la ley, como también quienes mantenga deudas por pensiones de
alimentos decretados por tribunales por resoluciones que se encuentran firmes y ejecutoriadas.”
ii) Incorpórese un nuevo inciso final al artículo 57 del siguiente tenor:
“Tampoco podrán ser candidatos a diputados y senadores quienes tengan, al momento de la
declaración  de  la  candidatura,  inscripciones  vigentes  por  actos  constitutivos  de  violencia
intrafamiliar conforme a la ley, como también quienes mantenga deudas por pensiones de
alimentos decretados por tribunales por resoluciones que se encuentran firmes y ejecutoriadas.”
iii) Incorpórase un inciso noveno nuevo, al articulo 60, pasando el actual a ser décimo, del
siguiente tenor:
“Cesará en su cargo de diputado o senador que cometa actos constitutivos de violencia
intrafamiliar o incumpla obligaciones alimenticias decretadas por resoluciones judiciales.”.
iv).- Agréguese un nuevo artículo 125 ter del tenor siguiente:
“No podrán ser candidatos a gobernador regional a consejeros regionales, alcaldes o concejales
quienes tengan inscripciones vigentes por actos constitutivos de violencia intrafamiliar conforme a
la ley, como también quienes mantenga deudas por pensiones de alimentos decretados por
tribunales por resoluciones que se encuentran firmes y ejecutoriadas.”.
v).- Incorpórase un inciso final nuevo al artículo 132 con el siguiente texto:
“Con  todo  no  podrán  ser  candidatos  a  la  Covención  Mixta  Constitucional  o  Convención
Constitucional quienes tengan, al momento de la declaración de candidatura, inscripciones
vigentes por actos constitutivos de violencia intrafamiliar conforme a la ley, como también quienes
mantenga deudas por pensiones de alimentos decretados por tribunales por resoluciones que se
encuentran firmes y ejecutoriadas.”.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 328 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Moción de los Honorables Senadores señor Castro, señora Aravena y señor Chahuán.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Castro y señora Aravena, que limita la reelección de los órganos de
administración y fiscalización de las cooperativas. Boletín N° 13.861-03
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
El cooperativismo en nuestro país es una experiencia que nace a mediados del siglo XIX en la
ciudad de Valparaíso, con la primera cooperativa de consumo denominada La Esmeralda, llegando
en la actualidad a un número cercano a las 1300 entidades de esta naturaleza en todo el país.
Su aporte apunta a la generación de economías de escala, fomentando el comercio local y el
desarrollo de proyectos colectivos que satisfacen directamente las necesidades de sus asociados,
la principal características de la administración se basa en la confianza entregada a quienes
dirigen este tipo de organizaciones, pues la cercanía de los administradores con los socios se
diferencia de la figura de las sociedades anónimas donde la persona del socio no es gravitante,
sino que es un dato, cambiante e irrelevante para el manejo del negocio.
El aporte realizado por estas instituciones en el pasado ha sido de vital importancia para la
adquisición y construcción de viviendas mediante sistemas de ahorro colectivo, la atención de
necesidades médicas, la prestación de servicios y adquisición de bienes de la más diversa
naturaleza, agrupando a colectivos con sentido de pertenencia e identidad colectiva.
En las cooperativas la identidad de las personas es relevante en las diferentes instancias de
participación, por lo tanto, el cargo de un gerente, administrador o miembros de los consejos no es
un dato sin relevancia.
No obstante lo anterior, hemos visto casos en los últimos años donde el manejo de las
administraciones de las cooperativas se ha visto empañado por problemas de administración que
se han ido superando, pero que van dejando huellas negativas en esta forma de organización
económica colectiva, así se cuenta recientemente el caso de la Coorperativa Sanfecoop el año
2012, la Crisis de Financoop el año 2017, y en curso se encuentran cuestionamientos graves a la
Cooperativa Renacer de Valparaíso por problemas den su administración y gestión.
Lo anterior ocurre obviamente por ser una herramienta de crecimiento económico, donde la
especialización de quienes detentan cargos en la administración sigue la lógica de estas
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 329 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
entidades, el descrédito se ha situado como una aparente constante en los organismos directivos
de las mismas. Si bien los asociados cuenta con una limitante pues no pueden acceder a una
participación superior al 20%, que disminuye a un 10% en el caso de las cooperativas de ahorro y
crédito.
Los consejos de administración deben velar por el buen funcionamiento de la organización,
mientras que las juntas de vigilancia son el organismo de fiscalización interna de estas entidades,
en cuanto a su contabilidad, balances, inventarios y demás elementos financieros.
Si bien existe en el Ministerio de Economía Fomento y Turismo una División de Asociatividad,
creemos que es necesario poner límites a la reelección de los miembros de los órganos de control
y administración de las cooperativas, con el fin de validar y proteger los intereses perseguidos por
estas entidades, no solo de daños económicos, sino también de daños reputacionales que afectan
al sector.
Nos asiste la convicción de que esta limitación permitirá dar un nuevo aire a las entidades
reguladas por el decreto Ley Nº 5 que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley
de Cooperativas.
IDEA MATRIZ
Agregar un nuevo inciso final al artículo 23 en orden a fijar un límite de 2 periodos a la reelección
de los organismos de administración y fiscalización de las cooperativas, independiente de su
naturaleza y finalidad.
En razón de lo expuesto los Senadores que suscriben someten a conocimiento de este Honorable
Senado el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Agréguese un inciso final nuevo al artículo 23 del decreto con fuerza de ley Nº
5 del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción
de 2003, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley general de cooperativas,
del siguiente tenor:
“Los miembros de los consejos de administración, liquidadores y juntas de vigilancia, así como los
gerentes e inspectores de cuentas podrán ser reelegidos sucesivamente en el cargo hasta por dos
períodos”.
Moción de los Honorables Senadores señor Castro y señora Aravena.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 330 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Harboe, señoras Aravena, Goic y Rincón, y señor Pizarro, sobre
consolidación de deudas. Boletín N° 13.862-03
I. INTRODUCCIÓN
Por décadas distintos gobiernos, académicos e instituciones como el Banco Central o la Comisión
para el Mercado Financiero (incluyendo a su predecesora, la Superintendencia de Bancos e
Instituciones Financieras) han puesto de manifiesto la necesidad de avanzar hacia un sistema
consolidado de deudas comerciales cuyos ejes sean lograr una amplia cobertura (es decir, a todos
los oferentes de crédito) y un amplio alcance a través del uso eficiente de información tanto
positiva como negativa, con el propósito que los diversos actores del mundo crediticio cuenten con
la información adecuada para evaluar el endeudamiento heterogéneo de los hogares chilenos.
Por ello, la presente moción plantea recoger esta necesidad a través de un orden metodológico
que principia con un análisis del endeudamiento en Chile a partir de un diagnóstico técnico
formulado por la Comisión para el Mercado Financiero, buscando demostrar que las cifras son
alarmantes y que se deberían agravar, considerando que aún no reflejan el impacto del estallido
social ni de la pandemia. En segundo lugar, se circunscribirá el marco legal vigente. En tercer
lugar, expondremos de forma sucinta las abundantes iniciativas legales, tanto del Ejecutivo como
de Parlamentarios, que han pretendido abordar esta problemática. En cuarto lugar, se analizarán
los burós de crédito en base a jurisprudencia relevante del Tribunal de Defensa de la Libre
Competencia y a diversos antecedentes recopilados por la Fiscalía Nacional Económica, con el
propósito de caracterizar la industria, su giro, mercado relevante y composición. En quinto lugar,
nos abocaremos a analizar los modelos exitosos de deuda consolidada que funcionan a nivel
comparado, en especial, de Estados Unidos, Australia y México, con la intención de clarificar al
lector que lo propuesto efectivamente existe a nivel comparado y no constituye un salto al vacío.
En sexto lugar, nos referiremos a la conjugación del derecho a la información con el derecho a la
protección de datos personales en base al marco jurídico nacional y a los estándares vigentes en
el derecho comparado (Uruguay, Estados Unidos, España) para graficar que un mayor acceso a
información  personal  debe  estar  necesariamente  acompañado  de  mayores  estándares  de
privacidad. Por último, se mencionarán las ideas matrices del proyecto de ley, junto a su
respectivo articulado.
II. RADIOGRAFÍA AL ENDEUDAMIENTO EN CHILE SEGÚN EL INFORME DE ENDEUDAMIENTO EMITIDO
POR LA CMF EL AÑO 2019.
- A junio de 2019, el nivel de deuda representativa de los deudores bancarios, definido por la
mediana de la distribución, fue de $2,1 millones, mientras que los indicadores de carga financiera
y apalancamiento fueron de 19,9% y 3,7 veces el ingreso, respectivamente. [2]
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 331 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
1
2
- Los indicadores asociados al segmento específico con crédito hipotecario (7,4% de los deudores)
son significativamente mayores.
- Un 25% de los deudores bancarios presenta cargas financieras que más que duplican la carga
mediana y exhiben niveles de apalancamientos 3,6 veces superior al mediano.
- Deuda financiera: Deuda mediana de consumo es de 1,7 millones de pesos y la hipotecaria es de
23,7 millones de pesos. El segmento de 35 y 40 años exhibe el mayor nivel (4.8 millones),
mostrando una alta correlación con decisiones de compra de vivienda. La deuda representativa
crece con el ingreso de la población evaluada: los deudores con rentas sobre los 1,2m acumulan
64,4% de la deuda, mientras su participación sobre el total de deudores es de 19%. Por último, las
zonas norte y sur del país exhiben indicadores de endeudamiento superiores a los de la zona
central (cuestión que probablemente está relacionado con los índices de pobreza y de desempleo)
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 332 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
3
- Carga financiera [3]: A junio de 2019, la carga financiera de los deudores bancarios era de
19,9%. Esta crece con la edad, alcanzando un máximo de 26,8% entre los 35 y 40 años, para
decrecer progresivamente hasta llegar a una carga de 11,1% en los mayores de 65 años. El grupo
de ingresos con mayor carga financiera es aquel con rentas mensuales entre 1,7 y 2,6 millones de
pesos, con una carga de 26%.
4
- Apalancamiento [4]: El stock de obligaciones financieras de los deudores bancarios es de 3,7
veces su ingreso mensual; va creciendo con la edad, hasta alcanzar el máximo e el tramo de 35-
40 años (7,23), luego de lo cual disminuye hasta 1,58 veces en los mayores de 65 años.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 333 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
5
- Deuda impaga: A junio de 2019 existían 1.132.204 deudores bancarios con una deuda impaga de
uno o más días. De estos, 11,1% presentaba de 90 días o más. Los deudores impagos representan
20,4% del número total de deudores bancarios. La mediana de la deuda impaga es de $93.735.
6
- Por otra parte, la deuda impaga sobre la deuda total es más alta en los extremos de la
distribución etaria. Los menores de 30 años tienen una ratio de deuda impaga del 10,2%, seguido
de los tramos mayores a 65 años, con un 5,2%, mientras que el mínimo se sitúa en los deudores
entre 45 y 50 años.
- Previo al estallido social y a la pandemia, el endeudamiento mantenía una tendencia creciente,
destacando que:
o Los indicadores de deuda asociados a los clientes bancarios, sin incluir aquellos que se
incorporaron  por  la  absorción  de  las  entidades  del  retail  financiero,  aumentaron
significativamente.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 334 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
o La deuda mediana asociada a la cartera del retail absorbida por las sociedades de apoyo al giro
bancario (SAG) también aumentó durante el último año.
o En el mismo periodo, la deuda mediana del segmento hipotecario aumentó en 10,6% nominal.
o A junio de 2019 se estima que 18,8% de los deudores mantiene una alta carga financiera.
- El informe da cuenta de cambios recientes en la organización industrial del mercado de crédito y
de la importancia de la información disponible en la evaluación del endeudamiento de las
personas. En efecto,
o Durante los últimos años, la incorporación de emisores de tarjetas de crédito al ámbito bancario
bajo la figura de sociedades de apoyo al giro (tarjetas asociadas a los principales retailers del país:
Ripley [2013], Cencosud [2015], Falabella [2018] y Walmart [2018]) no sólo ha aumentado el
número de tarjetas emitidas por la banca, sino que también ha generado la bancarización de
segmentos de clientes con perfiles de ingreso y deuda distintos a los clientes tradicionales.
o La falta de información consolidada puede afectar de manera significativa y asimétrica a los
diferentes  oferentes  de  financiamiento.  También  puede  generar  condiciones  para  el
sobreendeudamiento de ciertos segmentos de población. En el caso de los créditos financiados por
compañías de seguros, se observó que los indicadores de endeudamiento de sus clientes
aumentan significativamente al considerar la información de obligaciones con otras instituciones
(deuda mediana +75%, carga financiera +28pp y apalancamiento +15,6 veces). El efecto es
mucho menos significativo para las instituciones bancarias, pues concentran una fracción mayor
del total de obligaciones.
- Finalmente, los resultados del informe destacan:
o La trayectoria creciente del endeudamiento de las personas.
o La existencia de segmentos de población con indicadores que superan largamente los índices de
deuda medianos, y
o La importancia de contar con registros consolidados de obligaciones para lograr mediciones no
sesgadas del endeudamiento de las personas.
- Por otro lado, esta radiografía debe ser contrastada con abundante evidencia sobre las
motivaciones del endeudamiento en Chile.
o Por ejemplo, el economista Carlos Madeira señala que en Chile el endeudamiento por motivación
de Mayor Consumo o de Pagar Deudas Previas está asociado a hogares con menor ingreso, mayor
riesgo de desempleo y también mayor probabilidad de pérdida de empleo si se está actualmente
empleado. Ello confirma que son las familias con mayor riesgo de eventos negativos las que
utilizan la deuda como instrumento de manejo de problemas corrientes en lugar de realizar ahorro
precautorio. [5]
- De igual forma, debe ser contrastado con evidencia sobre el alfabetismo financiero. [6]
o A nivel comparado:
 Moore (2003): individuos con menores niveles de alfabetismo financiero acceden a préstamos
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 335 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
hipotecarios más costosos.
 Stango y Zinman (2009) menor alfabetismo financiero está asociado con mayor endeudamiento
y menor acumulación de riqueza.
 Lusardi y Tuffano (2009) menor alfabetismo se asocia a un uso mayor de deuda más cara, mayo
probabilidad de reportar que pagos de deudas son excesivos y menor capacidad para determinar
el estado de endeudamiento.
 Mottola (2013) encuentra que menor alfabetismo financiero aumenta la probabilidad de usar
endeudamiento más caro con tarjetas de crédito.
o En Chile:
 Berhman et al. (2012): mayores niveles de alfabetismo financiero impactan positivamente la
acumulación de riqueza.
 Landerretche y Martinez (2013): efecto positivo del alfabetismo financiero sobre la participación
en el sistema de pensiones.
 de la Barra (2014): educación se correlaciona positivamente con menor morosidad.
III. MARCO LEGAL VIGENTE
En Chile coexisten dos sistemas de información sobre obligaciones económicas: el sistema de
deudores y el sistema de información comercial. Previamente, es necesario aclarar que existen
dos tipos de información, a saber, positiva y la negativa. La primera hace referencia al
cumplimiento de obligaciones, mientras que la segunda apunta exclusivamente a las deudas o
incumplimientos. [7]
Así las cosas, el sistema de deudores está regulado en la Ley General de Bancos y tiene por objeto
que un grupo pequeño de actores pueda evaluar la situación financiera de los bancos e
instituciones financieras para evitar que su comportamiento económico ponga en riesgo su
continuidad operacional. Por lo mismo, su acceso está limitado por la reserva bancaria salvo casos
excepcionales.
Ahora bien, para efectos de esta moción parlamentaria, el sistema más relevante corresponde al
sistema de información comercial, un registro creado por el Decreto Supremo Nº 950 de 1928 que
entrega su administración a la Cámara de Comercio de Santiago (en adelante, “CCS”), por cuanto
obliga que determinados entes públicos o privados deban remitir cada cierto tiempo información
recopilada por el ejercicio de sus funciones o giro societario, según corresponda. Entre quienes
deben  remitir  información  están  los  notarios,  tribunales  civiles  de  primera  instancia,
conservadores de bienes raíces, bancos, sociedades financieras, cooperativas de ahorros y
créditos, y en definitiva todos aquellos mencionados por el artículo 1º del decreto.
Una vez recibida la información, la CCS los sistematiza los datos para posteriormente publicarlos,
constituyendo el denominado “Boletín Comercial”. Sin embargo, como señala un reciente estudio,
no existen mecanismos legales de contrapeso o fiscalización en la publicación semanal de este
boletín, cuestión que a la sazón determina que sea la propia Cámara quien se autocontrole. [8]
Además, dado que el decreto supremo se remonta a los albores del siglo XX, existen varias
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 336 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
hipótesis que carecen de regulación, por ejemplo, el tratamiento de datos personales que realizan
las propias instituciones que los comunican o la falta de inclusión de organizaciones que fueron
creadas con posterioridad. Por consiguiente, semejante desregulación dio pie para que ese vacío
sea llenado por una base de datos distinta del Boletín Comercial denominada INFOCOM, que la
propia Cámara de Comercio de Santiago define de la siguiente manera: “banco de datos de
información económica, financiera, bancaria o comercial, administrado por la Cámara de Comercio
de Santiago A.G. (CCS) que consolida información comercial referida a deudas o cuotas morosas
de los sectores Financiero/Comercial (cartera de clientes de Casas Comerciales, Bancos y comercio
en general)” y cuyo objetivo es “apoyar la toma de decisiones crediticias”. [9]
Pues bien, podemos apreciar que la Cámara de Comercio de Santiago administra dos bases de
datos, una consagrada por el Decreto Supremo Nº 950 y otra carente de regulación legal, que
comercializa con distribuidores privados de forma exclusiva. En efecto, el artículo 7º señala que
“Se prohíbe a toda imprenta o empresa periodística que no sea la encargada por la Cámara de
Comercio de Chile, la publicación de los datos a que se refiere el presente decreto.”
Asimismo, en cuanto al alcance del tipo de información crediticia, ello está regulado en la ley
19.628 de 1999, Sobre Protección a la Vida Privada (LPVP) -en particular, por su Título III
denominado “De la utilización de datos personales relativos a obligaciones de carácter económico,
financiero, bancario”-, y por la ley 20.575 de 2012, que Establece el principio de finalidad en el
tratamiento de datos personales. [10]
En concreto, el artículo 17 de la LPVP establece que los registros o bancos de datos pueden
comunicar aquella información que verse sobre obligaciones de carácter económico, financiero,
bancario o comercial, cuando éstas cumplan los siguientes requisitos:
a) Consten en letras de cambio y pagarés protestados;
b) Consten en cheques protestados por falta de fondos, por haber sido girados contra cuenta
corriente cerrada o por otra causa;
c) Sean obligaciones derivadas de mutuos hipotecarios y de préstamos o créditos de bancos,
sociedades financieras, administradoras de mutuos hipotecarios, cooperativas de ahorros y
créditos, organismos públicos y empresas del Estado sometidas a la legislación común, y de
sociedades administradoras de créditos otorgados para compras en casas comerciales; y
d) Se trate de otras obligaciones de dinero que determine el Presidente de la República mediante
decreto supremo, las que deberán estar sustentadas en instrumentos de pago o de crédito
válidamente emitidos, en los cuales conste el consentimiento expreso del deudor u obligado al
pago y su fecha de vencimiento.
El artículo 18, en tanto, prohíbe a los registros y bancos de datos comunicar aquellas obligaciones
que, cumpliendo los requisitos que permiten su comunicación, se encuentren en algunas de las
siguientes situaciones:
a) Hayan transcurrido cinco años desde que la respectiva obligación se hizo exigible;
b) Haya sido pagada o se hubiere extinguido por otro modo legal;
c) Se trate de obligaciones repactadas, renegociadas o novadas, o éstas se encuentren con alguna
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 337 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
modalidad pendiente.
La entrada en vigor de la ley Nº 20.575 fue trascendental puesto que limitó el tratamiento de
estos datos exclusivamente a la evaluación de riesgo comercial y para el proceso de crédito, en
línea con los estándares europeos de protección de datos. En consecuencia, la comunicación de
esta clase de datos sólo puede efectuarse al comercio establecido, para el proceso de crédito, y a
las entidades que participen de la evaluación de riesgo comercial y para ese sólo fin. [11] Esta ley
además estableció la prohibición de exigir la información contenida en datos económicos,
financieros, bancarios y comerciales en la selección personal, admisión pre-escolar, escolar o de
educación superior, atención médica de urgencia o de postulación a un cargo público.
Sin embargo, existe consenso en la comunidad jurídica que la ley está desactualizada habida
cuenta que su técnica legislativa se remonta a los años noventa. Su mayor carencia corresponde a
la inexistencia de una autoridad de control independiente y profesional, facultada para educar y
formar a titulares de bancos de datos y sus mandatarios en el adecuado cumplimiento de la
normativa y a los titulares de datos en el ejercicio de sus derechos; fiscalizar y sancionar las
infracciones en que se incurran; y colaborar y coordinarse con otros organismos similares a nivel
comparado para adoptar criterios y soluciones armoniosas con las necesidades de cada momento.
[12] Esta ley además jamás consagró los códigos deontológicos -normas de conducta relativas al
manejo del banco y tratamiento de datos adoptadas por determinados sectores empresariales,
asociaciones gremiales o profesionales- ni la instauración de los comisarios de datos, como señala
el profesor Alberto Cerda. [13]
En Europa, en tanto, existe conciencia sobre los beneficios que trae consigo el desarrollo de la
economía digital, pero también respecto a la idea de que no existe avance posible sin respeto a
irrestricto a los derechos esenciales de la persona humana. Lo anterior queda de manifiesto en el
considerando 7º del Reglamento General de Protección de los Datos Personales, al prescribir que
“(…) Las personas físicas deben tener el control de sus propios datos personales. Hay que reforzar
la seguridad jurídica y práctica para las personas físicas, los operadores económicos y las
autoridades públicas”. [14]
IV. INICIATIVAS LEGISLATIVAS EN ESTA LÍNEA
El contexto normativo y fáctico, junto con los crecientes niveles de endeudamiento presentes en la
población chilena, impulsó a parlamentarios y gobiernos de todo el espectro político para regular y
modernizar definitivamente esta materia. En este sentido, destacan los boletines Nº 4.184-03 de
2006, que pretende derogar el Decreto Supremo Nº 950 de 1928; Nº 5309-03 de 2007, para
establecer un sistema de información de datos de carácter personal, basado en el comportamiento
de las personas y no sólo en la noción de incumplimiento; Nº 5356-07 de 2007, que incorpora la
obligación del responsable del banco de datos o registros personales de informar al titular de los
datos tanto acerca del hecho de su tenencia, como también en cuanto a quienes les ha sido
entregada su información; Nº 6298-05 de 2008, que consagra un sistema consolidad de deudas
dependientes del Banco Central; Indicación sustitutiva presentada el año 2009 en los boletines Nº
5309-03, 5356-07 y 6298-05, patrocinada por la Presidenta Bachelet, para -en términos breves-
ordenar el mercado de información comercial; y por último, boletín Nº 7886-03 de 2011,
patrocinado  por  el  Presidente  Piñera,  que  regula  el  tratamiento  de  la  información  sobre
obligaciones de carácter financiero o crediticio. [15] Por consiguiente, son varias y diversas las
iniciativas legislativas patrocinadas, pero todas poseen como denominador común la excesiva
dilación de su tramitación, que se ve reflejado en que ninguna haya llegado a transformarse en ley
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 338 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
de la república.
En particular, ha existido gran resistencia de la industria para incorporar la utilización de
información positiva, lo cual es refrendado por las noticas que publica y almacena la Biblioteca del
Congreso Nacional. Así, en agosto de 2018, una nota de prensa publicó que «desde hace más de
diez años, la Banca y la Cámara de Comercio de Santiago han discutido respecto a la posibilidad
de licitas las bases de datos (…) Por estos días la polémica se ha reactivado respecto al uso que se
le daría a la información comercial positiva». Asimismo, destaca que «un equipo del Banco Mundial
y del Centro de Estudios Monetarios Latinoamericano (CEML) evaluó el sistema nacional,
reconociendo problemas con la calidad de la información negativa y un débil sistema de
protección al consumidor», lo cual permite remarcar la existencia de evidencia disponible desde
hace décadas que recomienda afrontar esta problemática.
En este sentido, desde la subsecretaría de Hacienda de la época reconoció dos puntos de conflicto:
el Boletín Comercial y la falta de antecedentes en relación con la deuda positiva. En consecuencia,
la vía de salida propuesta por el Ejecutivo consistió en el impulso de un proyecto de ley para «por
una parte, licitar el boletín [para crear un Registro Central de Riesgos siguiendo al servicio público
español con su Central de Información de Riesgos]; y por otra, consolidar la información positiva y
negativa de los deudores de la banca y el comercio en general». [16] Sin embargo, ante dicha
propuesta, la actitud de la Cámara de Comercio de Santiago fue -literalmente- «insistir que en
materia de endeudamiento, el remedio no es la consolidación de la información positiva; que el
Boletín Comercial ha demostrado ser el mejor instrumento de autorregulación del sector privado; y
que la imposición legal a las casas comerciales de entregar información de deudas vigentes atenta
contra la ley».
Por otro lado, es menester acotar que la problemática en torno a la información comercial también
fue recogida por el texto original de uno de los dos proyectos de ley refundidos -y en actual
tramitación- que en el futuro se espera que constituyan el nuevo marco regulatorio de datos
personales. En efecto, el boletín Nº 11.092-07, patrocinado por la unanimidad de los -entonces-
miembros de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento del Senado en enero
de 2017, comienza sosteniendo que el principal defecto de la actual ley de protección a la vida
privada Nº 19.628 corresponde a que «ha puedo en el centro la actividad económica del
tratamiento de datos y no a las personas». [17] Luego, enfatiza en la inexistencia de normas
claras sobre tratamiento de datos personales comerciales, a pesar de los esfuerzos desplegados
en leyes como la Nº 20.575 -que establece el principio de finalidad en el tratamiento de datos
personales-, y también en la falta de control, siendo que corresponde a uno de los ejes sobre los
cuales se cimienta la del derecho de autodeterminación informativa. [18]
Por estas consideraciones, el proyecto incluye un Título IV acerca «Del tratamiento de datos
relativos a obligaciones de carácter económico, financiero, bancario o comercial», donde destaca
la consagración de una obligación informativa que pesa sobre el responsable para que informe al
sujeto respecto del cual sus datos están siendo tratados; el derecho de los titulares para solicitar
del responsable todas las comunicaciones de sus datos que haya realizado en los últimos 12
meses sin que sea procedente cobro alguno para su ejercicio; prohíbe la comunicación de deudas
relacionadas a servicios básicos, educación, internet y cobro de autopistas; prohíbe la publicación
de deudas contraídas durante el periodo de cesantía que afecte al deudor; prohíbe el uso de
registros  históricos  de  datos  comerciales  caducos  (5  años)  y  por  último,  determina  la
supletoriedad de la ley 20.575 para estas materias.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 339 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
V. BURÓS DE CRÉDITO
Ahora bien, vale detenerse un momento para analizar el mercado de los burós de crédito, entes
que han surgido a raíz de una de las características esenciales de la industria del crédito: la
asimetría de información existente entre prestamistas y prestararios respecto de la probabilidad
que estos últimos cumplan sus obligaciones. [19] El problema es que la investigación de los
antecedentes de los prestatarios puede ser excesivamente costosa para los préstamos de bajo
monto. Atendido lo anterior, el seguimiento y reconocimiento de la conducta pasada de los
prestatarios se constituye en una estrategia alternativa para reducir el problema de la asimetría
de  información.  [20]  Incluso,  se  transforman  en  entidades  esenciales  para  el  adecuado
funcionamiento de la industria crediticia permitiendo una mejor evaluación de los riesgos de
incumplimiento asociado a las operaciones de crédito, todo lo cual se traduce en un menor precio
de los créditos.
Sin ir más lejos, describiremos el mercado de los burós de crédito basándonos en información
dada a conocer en procesos judiciales tramitados ante el Tribunal de Defensa de la Libre
Competencia (TDLC), en particular, los roles Nº 124-2012 y 429-2015. [21]
De manera breve, el primero hace referencia a un proceso contencioso, iniciado por una
presentación de la Fiscalía Nacional Económica (FNE) ante el TDLC donde pide que se le ordene a
la CCS que continúe proveyendo a la empresa SISTEMAS INTEGRADOS DE INFORMACIÓN S.A.
(SIISA) la versión digital del Boletín de Informaciones Comerciales, atendido la existencia de
antecedentes que daban cuenta que la primera estaba sujetando la mantención de la relación
contractual al desistimiento de un proceso arbitral en curso donde ambas eran contendoras. El
tribunal estimó que se verificaba la presunción grave del derecho que se reclama en relación con
el acceso al boletín, lo cual posteriormente dará sustento a un requerimiento de la FNE contra la
CCS por supuestas conductas contrarias a la libre competencia.
La segunda causa, en tanto, consiste en una consulta pública, es decir, un proceso judicial no
contencioso, formulada por la empresa SERVICIOS EQUIFAX CHILE LIMITADA para que el TDLC se
pronuncie  sobre  el  ajuste  a  la  libre  competencia  de  la  iniciativa  comercial  denominada
“Exchange”, consistente en ofrecer a empresas de retail informes comerciales que incluyan
información crediticia positiva.
Ahora bien, el Banco Mundial define a los sistemas de información crediticia como «instituciones
que recopilan información de acreedores y de fuentes públicas disponibles sobre el historial
crediticio de los prestatarios, compilan esa información en un fichero común y luego elaboran
informes crediticios que venden a sus usuarios». [22]
Así las cosas, el mercado relevante según el TDLC corresponde al de «provisión de informes
comerciales efectuada por los burós de crédito», lo cual es refrendado por la Sentencia Nº 56, que
distinguió entre la base de datos que elabora la CCS -a partir de la información de incumplimientos
que deben remitirle las personas naturales y jurídicas a que se refiere el Decreto Nº 950- del
servicio que ofrecían Dicom, Databusiness, Sinacofi y SIISA, consistente en procesar y completar
dichos datos con otra información, para así ofrecer “un producto más completo a sus clientes, que
son fundamentalmente, los agentes de crédito [23].
La jurisprudencia del tribunal en la Sentencia Nº 124 refinaría este criterio distinguiendo tres
niveles de procesamiento de datos que pueden observarse en la industria de información
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 340 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
crediticia: generación de información crediticia, acopio de la misma y burós de crédito. [24] En
consecuencia, el esquema industrial al año 2012 estaba compuesto de la siguiente manera:
7
Asimismo, dada la naturaleza de los datos recabados por los acopiadores de la información
crediticia, los informes crediticios elaborados por los burós de crédito se refieren, en general, a
información negativa de las personas. [25] Ello, a pesar de los beneficios que trae consigo la
utilización de información positiva según amplia evidencia. Por ejemplo, el Banco Central ha
sostenido que «la evaluación del endeudamiento de los usuarios de crédito requiere información
confiable, suficiente y consolidada acerca de la capacidad de pago de los deudores, que refleje su
nivel de ingresos, endeudamiento, comportamiento de pagos, incumplimientos, entre otros datos
importantes» [26]. Además, que las recomendaciones internacionales recibidas por Chile de parte
del Fondo Monetario Internacional, la OECD y el Banco Mundial, junto a abundante evidencia
internacional demostraría que contar con información consolidada permitiría realizar una mejor
evaluación del riesgo de crédito, incidiendo en menores tasas de mora y un mayor y mejor acceso
al crédito.
Siguiendo esta línea, el Banco Mundial señala que «en general se estima que los sistemas que
incorporan  información  positiva  permitirían  evaluar  de  mejor  manera  la  solvencia  de  los
prestatarios, reduciendo significativamente las tasas de incumplimiento de los créditos otorgados
o aumentando el número de créditos otorgados manteniendo las tasas de incumplimiento en el
mismo nivel». [27] En consecuencia, la evidencia es unívoca a este respecto.
El Banco Central, citando al estudio denominado “Improving Credit Information, Bank Regulation
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 341 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
and Supervision: on the role and design of Public Credit Registries” -documento de trabajo del
Banco Mundial-, ha afirmado que la creación de registros con deuda positiva permite aumentar el
acceso al crédito. Por ello, estos sistemas de información crediticia han sido recomendados para
evitar crisis financieras generadas por falta de información. A modo de ejemplo, luego de la crisis
asiática (1997-1998), Corea y Hong-Kong exhibieron un proceso de recuperación del ingreso de los
hogares.  En  este  proceso,  algunos  hogares  fueron,  por  primera  vez,  sujetos  de  crédito,
observándose, además, un mayor uso de tarjetas de crédito no bancarias, principalmente
orientadas a la población más joven. Ambos países tenían sistemas de información crediticia
basados mayoritariamente en información de no pago. En este contexto, se materializó un
significativo aumento de la morosidad en tarjetas de créditos en el 2002, producto de lo cual estos
países implementaron reformas para mejorar sus sistemas de información crediticia, propendiendo
a sistemas con mayor información crediticia (positiva y negativa). [28]
En este orden de ideas, el Banco Central recomienda contar con un sistema de obligaciones
económicas de esta clase, puesto que permite prevenir crisis económicas, salvaguardar la
estabilidad financiera del país y reducir los problemas de solvencia, ya que el supervisor tendrá a
su disposición una gama más amplia de información y el oferente del crédito, en tanto, podrá
realizar un seguimiento del comportamiento financiero del deudor. [29]
Por otro lado, este mercado se caracteriza por ser uno sumamente concentrado, lo cual es
corroborado por la cantidad de requerimientos presentados por la FNE, la que ha llegado a
sostener que existe un altísimo costo hundido que debe enfrentar cualquier empresa que desee
ingresar al mercado de distribución de informes comerciales y que la manera como han ingresado
nuevos actores ha sido mediante la compra de una empresa presente en el mercado. [30]
Tampoco es posible acceder a información actualizada respecto a su conformación. En este
sentido, en la Sentencia Nº 429-2015, el TDLC describe al mercado relevante como uno de
características  oligopólicas,  donde  «existiría  una  empresa  [EQUIFAX]  que  posee  una  alta
participación de mercado» y que se ve reflejado en el siguiente cuadro:
8
Ahora bien, el 6 de julio de 2020 fue materializada una operación de concentración que le permitió
a EQUIFAX adquirir los activos de propiedad de SIISA en la forma prevista por el artículo 47 letra d)
del DL211. Por consiguiente, podemos apreciar que la concentración del mercado se ha
exacerbado en los últimos años y que además las fricciones con la FNE no han cesado. En efecto,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 342 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
el 21 de septiembre pasado, el ente persecutor resolvió instruir una investigación al no haber sido
notificados por las partes previo al perfeccionamiento de la operación referida, contraviniendo lo
prescrito por el artículo 48 inciso noveno del DL211.
VI. REGULACIÓN A NIVEL COMPARADO (EE.UU., MÉXICO Y AUSTRALIA) [31]
i. Estados Unidos de América
La Ley Federal del Informe Justo de Crédito (Fair Credit Reporting Act, FCRA), de 1970, tiene como
objeto  promover  la  veracidad,  privacidad  y  equidad  de  la  información  contenida  en  los
expedientes de las agencias recopiladoras de información sobre los consumidores (Consumer
Reporting Agencies).
Esta Ley fue complementada el año 2003 por la Ley de las transacciones de crédito justas y
verídicas (Fair and Accurate Credit Transactions Act, FACTA), que agrega disposiciones diseñadas
para mejorar la precisión de los registros relacionados con el crédito al consumidor.
La FCRA distingue dos tipos de informes del consumidor (FTC, s/f):
o Informe del consumidor simple: Contiene, o puede contener, información sobre la solvencia, la
situación y la capacidad crediticia, el carácter personal, la reputación general, características
generales y el modo de vivir de un consumidor. Se permite la recopilación de estos datos para
establecer la elegibilidad de la persona para créditos o seguros de uso personal o familiar, empleo
y otras situaciones determinadas por la ley.
o Informe del consumidor investigativo. El informe del consumidor investigativo contiene la misma
información que el informe crediticio simple pero recopilado mediante entrevistas con terceras
personas. Los empleadores que utilizan estos informes tienen obligaciones adicionales, las que
incluyen dar aviso por escrito de que puede solicitar o haber solicitado un informe de investigación
del consumidor y declarar que la persona tiene derecho a solicitar información adicional y un
resumen del alcance y el contenido del informe.
Tres compañías elaboran informes de consumidores a nivel nacional: Equifax, TransUnion y
Experian. Sin embargo, otras empresas también pueden recopilar información del consumidor,
pero están enfocadas en ciertas áreas del mercado y segmentos de consumidores (empleo,
arrendamiento, bancos, seguros, área médica, retail, juego de azar, etc.) (CFPB, s/f).
El informe de crédito (credit report) es un tipo de informe del consumidor, que contiene
información sobre la actividad y situación crediticia actual de una persona, tales como el historial
de pago de préstamos y el estado de sus cuentas de crédito. Por su parte, el puntaje de crédito se
calcula en función de la información en su informe de crédito (CFPB, 2017).
El informe de crédito que elaboran las agencias contiene los siguientes antecedentes (Experian,
s/f; Federal Reserve, s/f):
o Información de identificación y de empleo: nombre, fecha de nacimiento, número de seguro
social, domicilio, empleador actual, nombre del cónyuge. También puede incluir información sobre
empleos y domicilios anteriores, ingresos y bienes raíces.
o Historia de pagos: líneas de crédito, monto y fechas de pago. También puede incluir eventos
relacionados, como la ejecución de una deuda.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 343 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
o Una lista de todos los acreedores que han solicitado información crediticia del consumidor
durante el último año y de las personas o empresas que han solicitado dicha información para
fines de empleo en los últimos dos años.
o Información pública de interés: puede incluir información disponible públicamente, como fallos
judiciales en su contra, una ejecución hipotecaria sobre su propiedad o si se ha declarado en
quiebra, etc.
Bajo la FCRA, los consumidores tienen los siguientes derechos (FTC, 2017; FTC, 2011; FTC, 2013;
Loftsgordon, s/f-a):
o El derecho de oponerse a información incompleta o incorrecta (incluyendo información obsoleta)
contenida en el informe. En caso de encontrar este tipo de información, el consumidor puede
reportarla  a  la  agencia  respectiva.  La  información  inexacta,  incompleta  o  no  verificable
generalmente debe eliminarse o corregirse dentro de 30 o 45 días.
o Las agencias no pueden difundir información negativa obsoleta. En la mayoría de los casos, la
información negativa caduca dentro de 7 años, la información sobre bancarrotas en 10 años.
No hay límite de tiempo para reportar información sobre condenas penales; información reportada
en respuesta a una solicitud para un empleo que paga más de USD 75.000 al año e información
reportada de haber solicitado más de USD 150.000 en crédito o seguro de vida. La información
sobre una demanda o una sentencia no pagada en su contra se puede informar durante siete años
o hasta que se agote el plazo de prescripción, lo que sea más largo.
o El derecho a conocer el contenido en su expediente de una determinada agencia. Cada
consumidor puede pedir un informe por año sin costo de cualquiera de las agencias que elaboran
informes del consumidor a nivel nacional (Experian, Equifax y TransUnion). Sin embargo, a partir
del  20  de  abril  de  este  año,  se  puede  solicitar  un  informe  semanal  gratuito,  vía
AnnualCreditReport.com (Forbes, 2020).
Antes de esta fecha, bajo ciertas circunstancias, se podía pedir más informes sin costo, en los
siguiente es casos: si alguien ha tomado una decisión negativa en base a la información, si se
sospecha un robo de identidad, si la información no es fidedigna producto de un fraude, si el
consumidor está desempleado, pero tiene la intención de postular a un empleo dentro de los
próximos 60 días, o si está recibiendo ayuda social. En el caso de las demás agencias
especializadas de informes crediticios, también deben entregar un informe gratis cada 12 meses.
o El derecho de solicitar su credit score a las agencias que elaboran tales puntajes, pero
generalmente debe pagarse una tarifa.
o El derecho a saber si la información contenida en su expediente ha sido usada en su contra. Por
ejemplo, para denegar un crédito, un seguro o un empleo, o para tomar otra medida desventajosa.
Se debe proveer al consumidor información de este hecho, así como de la identidad del proveedor
de la información, su dirección y teléfono.
o El acceso al expediente debe ser limitado. Las agencias pueden proporcionar información solo a
personas que tienen un interés legítimo, por ejemplo: acreedores, aseguradores, empleadores,
arrendadores u otros empresarios. La ley especifica quien tiene un “interés legítimo”. Pero, se
necesita el consentimiento escrito del consumidor para entregar información al empleador, o a un
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 344 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
empleador prospectivo, salvo en casos especiales.
o El derecho de obtener compensación (por vía judicial) de la agencia (u otra persona o entidad)
en caso de infracción a la ley, dentro del plazo de 2 años desde que se descubrió la conducta
dañosa o dentro de 5 años desde que la conducta dañosa ocurrió, el que sea primero.
o El derecho a iniciar o levantar una “congelación de crédito” (credit freeze) de forma gratuita.
Puede congelar sus propios archivos de crédito y los de sus hijos menores de 16 años. La
congelación de crédito le permite restringir el acceso a su informe de crédito. Esto puede ocurrir a
consecuencia de una violación de datos o robo de identidad. Al congelar su informe de crédito, los
acreedores no pueden acceder a él y probablemente no aprobarán solicitudes fraudulentas.
o Derecho a limitar la recepción de ofertas de crédito y seguro “preevaluadas”, que han sido
establecidas en base a su informe de crédito. Este tipo de ofertas tiene que incluir un número de
teléfono gratuito para que el consumidor pueda llamar y exigir que lo borren de la lista de
distribución (opt out).
o Las victimas de robo de identidad y los militares gozan de derechos adicionales.
ii. Australia
Este país cuenta con un sistema de información crediticia similar al de los EE.UU., fundada en la
Ley de la Privacidad de 1988 (Privacy Act 1988), en su Parte IIIA. Estas normas están
complementadas por el Reglamento de Privacidad de 2013 (Privacy Regulation 2013) y el Código
de Privacidad de 2014 (Privacy (Credit Reporting) Code 2014) [32] o Código CR. Por su parte, los
proveedores de crédito deben cumplir con sus obligaciones bajo la Ley Nacional de Protección del
Crédito al Consumidor de 2009 (National Consumer Credit Protection Act 2009) (OAIC, s/f).
Las agencias de recopilación de información crediticia (credit bureaus) recopilan siguiente
información crediticia (Equifax, s/f):
o Información de identificación: nombre completo, alias o nombre anterior, fecha de nacimiento,
género, dirección actual o última conocida y 2 direcciones anteriores, empleador actual o último
conocido, número de licencia de conducir,
o Información del historial de pagos,
o Consultas crediticias de proveedores de crédito, aseguradoras hipotecarias o aseguradoras
comerciales,
o El tipo de crédito solicitado (personal, tarjeta de crédito, etc.) y monto solicitado, en los últimos 5
años,
o Morosidades (payment default) a partir de AUD 150 dólares australianos (CLP 83.000), a partir
de 60 días de incumplimiento,
o Información de pago con respecto a incumplimientos informados anteriormente,
o Nueva información de acuerdos con acreedores,
o Clasificación de un consumidor como alguien que ha cometido “una contravención seria a los
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 345 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
deberes crediticios” (serious credit infringment), es decir, situación en que una persona no tiene
más la intención de cumplir con sus deberes crediticios por al menos 6 meses, e
o Información de responsabilidad crediticia del consumidor, incluidos los detalles de su proveedor
de crédito y los términos de su crédito al consumidor.
Las agencias también recopilan información crediticia disponible públicamente: procedimientos
judiciales, información personal sobre insolvencia, incluidas las quiebras, cargos de directorio e
información como propietario, entre otras (Equifax, 2020).
Hasta 2014, la legislación australiana solo permitía la entrega de informes únicamente con
información crediticia negativa. La reforma a la Ley de la Privacidad y al Código CR amplió el
campo de información crediticia, así como su uso y con quienes se puede compartir.
La reforma de 2014 alentó a las instituciones financieras a adoptar voluntariamente el Informe de
Crédito Integral (Comprehensive Credit Reporting, CCR). Mediante este sistema, las entidades de
crédito (como los bancos) comparten más datos suyos con las agencias de crédito (tales como
Equifax y Experian), que a su vez los incluirán en el informe crediticio. El sistema CCR se convirtió
en obligatorio a partir del 1 de julio de 2018 para los cuatro principales bancos de Australia los que
para entonces que debían proporcionar el 50% de sus datos crediticios (a su elección), llegando al
100% en julio de 2019 (Deloitte, 2018:1). [33] Para el 30 de junio de 2021, todas las instituciones
reguladas actualmente deberán proporcionar datos crediticios completos (Barry, 2020).
La participación plena en el CCR implica compartir cinco elementos (Deloitte, 2018:2):
o Fecha de apertura de la cuenta.
o Límite de crédito de la cuenta.
o Tipo de crédito.
o Fecha de cierre de la cuenta.
o Historial de pago de los últimos 24 meses
La información sobre la cuenta de crédito, como el tipo de crédito, las fechas de apertura y cierre
de la cuenta y los límites del crédito, puede ser compartida por todos los proveedores de crédito,
empresas de servicios financieros y empresas de telecomunicaciones y servicios públicos. La
información de pago solo puede ser proporcionada y compartida con proveedores de crédito que
cuentan con una Licencia de Crédito Australiana (ACL) (Deloitte, 2018:2).
Los consumidores cuentan, entre otros, con los siguientes derechos (OAIC, s/f):
o Derecho a acceder a la información crediticia que está en posesión de una agencia crediticia o
de un proveedor de crédito, salvo en casos excepcionales. Puede obtener una copia gratuita de su
informe crediticio por parte de una de las tres mayores agencias crediticias (Equifax, Experian e
illion), una vez cada 12 meses y también en caso de que se le haya denegado un crédito en los
últimos 90 días o si se ha corregido información de su informe crediticio.
o Si un consumidor tiene conocimiento (o sospecha) de un robo de identidad, puede exigir que no
se divulgue su información crediticia durante un periodo de 21 días.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 346 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
o Las agencias o las entidades crediticias tienen el deber de actualizar periódicamente, corregir,
completar  o  eliminar  (en  caso  de  irrelevancia)  la  información  crediticia  personal  de  los
consumidores, cuando sea necesario.
o El consumidor puede exigir la rectificación gratuita de sus datos. Se puede dirigir a cualquier
agencia  o  proveedor  de  crédito  que  tenga  su  información,  independientemente  de  si  la
información que quiere rectificar esté en posesión de éste o no. La agencia/proveedor tiene que
tomar los pasos necesarios para localizar, verificar y posiblemente rectificar los datos.
iii. México
Dispone de una ley especial destinada a regular las sociedades de información crediticia, la que
tiene por objeto regular la constitución y operación de las sociedades de información crediticia.
[34] Estas entidades son las únicas autorizadas para prestar servicios consistentes en la
recopilación, manejo y entrega o envío de información relativa al historial crediticio de personas
físicas (naturales) y morales (jurídicas).
La ley dispone una serie de requisitos específicos para esta industria, referidos a la constitución,
capital mínimo, participación societaria, administración, enajenación, objeto social, supervigilancia
entre otros.
De acuerdo a esta ley, las bases de datos de estas sociedades deben integrarse con la información
sobre operaciones crediticias y otras de naturaleza análoga que sea proporcionada por las
entidades financieras, las empresas comerciales y las sociedades financieras de objeto múltiple
que proporcionen información o realicen consultas a la Sociedad, obligando a estos últimos a
entregar esta información a de manera completa y veraz, indicando la fecha de origen de los
créditos que inscriban y la fecha del primer incumplimiento. Respecto de esto último, no pueden
registrar créditos cuya fecha de origen no sea especificada por los Usuarios, o cuando éste tenga
una antigüedad en cartera vencida mayor a 72 meses.
Asimismo, en caso de que la información proporcionada sea relativa a una persona jurídica, el
informante debe incluir a los accionistas o titulares de los derechos sociales, según el caso, que
sean propietarios del 10% o más del capital social.
En cuanto a consentimiento previo del cliente (deudor), la ley exige autorización previa del cliente
para que las entidades de información crediticia proporcionen información a una de las entidades
financieras, comerciales, etc. Esta autorización debe ser expresa, mediante su firma, en que
conste de manera fehaciente que tiene pleno conocimiento de la naturaleza y alcance de la
información que se proporcionará al usuario que así la solicite, así como del uso que se hará de tal
información y del hecho de que este podrá realizar consultas periódicas de su historial crediticio,
durante el tiempo que mantenga relación jurídica con el Cliente. Esta autorización tiene una
vigencia máxima de 2 años.
Sin perjuicio de lo anterior, no es necesario dicho consentimiento previo tratándose de personas
jurídicos con deudas de menor entidad (1.000 UDIS), equivalente a aproximadamente $230.000.-
pesos chilenos.
En cuanto al contenido de los reportes de crédito que emitan las entidades de información
crediticia información, además de la información que tengan en sus bases de datos, deben incluir:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 347 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
o El historial crediticio;
o Las fechas de apertura;
o Las fechas del último pago y cierre, en su caso;
o El límite de crédito;
o En su caso, el saldo total de la operación contratada y monto a pagar, y
o Las claves de observación y prevención aplicables.
Finalmente, la Ley dispone de un capítulo sobre protección de los intereses del cliente que
considera, entre otras, las siguientes reglas:
o Derecho de los clientes de solicitar a las entidades financieras, comerciales, etc. los datos que
hubiere obtenido de la entidad de información crediticia, a efecto de aclarar cualquier situación
respecto de la información contenida en el Reporte de Crédito.
o Derecho de solicitar a las entidades de información crediticia su reporte de crédito. Para ello,
estas entidades deben disponer de unidades especializadas destinadas a tramitar las solicitudes
presentadas por los Clientes.
o Derecho del cliente a solicitar a las entidades de información crediticia el envío gratuito de su
reporte cada vez que transcurran doce meses.
o Derecho a reclamar la no conformidad con la información contenida en el reporte, lo que debe
efectuarse a unidades especialmente destinadas para ello. La sociedad de información crediticia
intermediará el reclamo con las entidades financieras, comerciales, etc., quienes dispondrán de
responsables especialmente dedicados a resolver dichos reclamos.
De acuerdo con la Comisión Nacional para la Protección y Defensa de los Usuarios de Servicios
Financieros (fuente), en México existen tres sociedades de información crediticia: Trans Union,
para personas naturales; Dun Bradstreet para personas jurídicas, y Círculo de Crédito, que
administra información de personas naturales y jurídicas.
VII. INFORMACIÓN COMERCIAL: DERECHO A LA INFORMACIÓN Y DERECHO A LA PROTECCIÓN DE
DATOS PERSONALES.
No cabe duda que conforme al artículo 2º de la ley Nº 19.628 y el artículo 19 N° 4 inciso segundo
de la CPR, los datos comerciales son “datos personales”, es decir, se trata de información
concerniente a sus titulares. Sin embargo, están sujetos a un tratamiento legal diferenciado, en
razón de que constituye una herramienta fundamental para el funcionamiento del mercado
financiero. En efecto, la fuente de licitud para el tratamiento, no es necesariamente el
consentimiento, sino que se accedería a ellos en razón de una fuente de acceso público, como
expresamente señala el artículo 4º de la ley 19.628, e incluso, a través del interés legítimo (fuente
de licitud aún no vigente en Chile).
Con todo, el hecho de que la fuente de licitud del tratamiento no sea el consentimiento, en caso
alguno implica una reducción de la intensidad protecciones de los principios y estándares básicos
en materia de privacidad, ni menos constituye una morigeración del ámbito ius fundamental de la
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 348 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
norma constitucional. De este modo, la consagración de la consolidación, implica necesariamente
mayor flujo de información y de datos personales, por lo tanto, para que la consolidación opere
transparentemente, es necesario reforzar los estándares de privacidad.
En este sentido, la ley española de protección de datos, exige necesariamente la existencia de una
DPO (Oficial de Protección de Datos) a los “establecimientos financieros de crédito”. [35] Esta
institución se encarga de verificar y de centrar su atención en que el tratamiento se haga
conforme a los estándares del RPGD y la ley. Sólo así, se puede garantizar, por una parte, el buen
funcionamiento del mercado, y por otra la seguridad de la información.
A su turno, la ley uruguaya (Nº 18.331), junto con autorizar el tratamiento en la ley de este tipo de
información, establece la obligación de un tratamiento objetivo de la información. Con lo cual se
proscriben valoraciones subjetivas.
En cambio, “la legislación de los Estados Unidos de Norteamérica sobre la actividad es pionera en
la materia (1970), y su contenido responde al criterio jurídico/filosófico propio del sistema
norteamericano, de libertad de información como principio práctico general y protección especial
del individuo para la actividad. En tal sentido, el informe crediticio norteamericano permite una
amplitud de información invasiva de la intimidad personal que no es habitual en el sistema
continental europeo” [36]
Estas referencias al derecho comparado nos permiten identificar que en materia de informes
crediticios hay dos derechos que deben modularse; el derecho a la información y el derecho a la
protección de datos personales, pudiendo los modelos inclinarse más por uno u otro, pero ambos
deben tener una relación balanceada.
En nuestro país, si bien existen normas en la ley 19.628 y la LOC de Bancos (en lo tocante a la
reserva), lo cierto y como bien se indica en el proyecto Regula el tratamiento de la información
sobre obligaciones de carácter financiero o crediticio (boletín 7886-03): [37]
“Cabe hacer presente que salvo algunas normas mínimas respecto al Boletín de Información
Comercial contenidas en el D.S. N° 950, ya citado, y sus modificaciones posteriores, y otras
normas de general aplicación tales como las contenidas en la Ley N° 19.628, sobre Protección de
la Vida Privada, la industria de la información comercial en Chile opera básicamente sobre la base
de la autorregulación. Los controles de calidad y veracidad de los datos, las normas de seguridad
para proteger la integridad de la información, los plazos y formatos de envío por parte de los
acreedores y los mecanismos de rectificación entre otras materias, son establecidos por los
propios agentes del mercado y poco conocidos por el público” (p.10)
Cuando hablamos de consolidación, necesariamente se debe traducir en mayores flujos de
información concerniente de los titulares (deudores) en poder de los burós para mejorar la
calificación de los riesgos crediticios. Mercado, que está tremendamente cuestionado – como se ha
mencionado – por la FNE, en vista del monopolio de hecho que la autorregulación ha generado(p.
9) [38] En buenas cuentas, lo anterior nos lleva a preguntarnos sobre si estamos o no en
condiciones de poder avanzar hacia la consolidación sin normas claras sobre tratamiento de datos,
más aún cuando la recogida, y el tratamiento se realiza a través de forma automatizada y usando
AI, con algoritmos con un poder predictivo cada vez más preciso.
Es por esta razón que el uso de información financiera consolidada, puede ser de gran utilidad
para superar tremendas asimetrías para el ingreso al mercado formal del crédito, pero puede
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 349 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
transformarse en un riesgo a la privacidad, si no se consideran las medidas adecuadas. Por ello,
resulta imprescindible clarificar que un elemento clave del informe dice relación con el principio de
la calidad del dato, es decir que estos sean ciertos, adecuados y pertinentes, no excesivos en
relación al ámbito y finalidad para los que se hubieran obtenido, todo lo cual redunda en que la
recolección no puede hacerse por medios desleales, fraudulentos o en forma contraria a la ley.
Así las cosas, para modular la aplicación del derecho a la información (que legitima el uso de la
información crediticia, artículo 19 N° 12 CPR) y el derecho a la protección de datos personales (art.
19 N° 4 inc. 2 CPR), se debe considerar el uso de la consolidación en un esquema reforzado de la
privacidad. De este modo, nos aseguraremos que esta mayor información disponible, cuyo
tratamiento puede ayudar a mejorar la bancarización, y el mercado del crédito, no se traduzca en
una redición moderna de los denominados “históricos”, sino que, por el contrario, la información
positiva ayude a la consideración más holística a la hora de calificar el riesgo comercial de un
usuario dando cuenta de la realidad. En efecto, el principio de “realidad informativa exige que el
dato se corresponda con la realidad concreta, a fin de que cumpla efectivamente un fin social
relevante y de interés para la comunidad, dado que el cumplimiento de tal finalidad es lo que
justifica el tratamiento del dato personal y el riesgo que ello implica para el titular del dato”. [39]
Por estas consideraciones en la presente moción se incorporan disposiciones orientadas a reforzar
el ya consagrado principio de finalidad en la ley 20.575. Además de la consolidación, esto es,
levantar la prohibición de comunicar las deudas aclaradas y permitir el uso de información positiva
del deudor, se busca establecer obligaciones para los responsables en materia de seguridad, como
la designación de un delegado de protección, para fortalecer los derechos ARCOP de ellos
titulares.
VIII. IDEAS MATRICES
El proyecto de ley tiene por objeto la modificación de la ley 19.628 para incorporar la
consolidación de deudas, bajo un sistema de información positiva y negativa con tal de disminuir
los riesgos en la industria crediticia, sus asimetrías, junto con afrontar el sobreendeudamiento de
las personas naturales en Chile. Para estos efectos, en vista de que se busca aumentar el flujo de
información  susceptible  de  tratamiento,  también  se  propone  aumentar  los  estándares  de
privacidad en la materia, incorporando un delegado de protección de datos para los responsables
de registros o bancos de datos que efectúen tratamiento de datos personales para evaluar la
situación crediticia de una persona. Todo ello, en línea con las recomendaciones internacionales
del Fondo Monetario Internacional, Banco Mundial, OCDE, de experiencias satisfactorias en
derecho comparado (EE.UU., México, Australia, España) y de las recomendaciones nacionales
formuladas por el Banco Central, la Comisión para el Mercado Financiero (ex Superintendencia de
Bancos e Instituciones Financieras), Universidades, académicos, entre otros.
IX. PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modificase la ley Nº 19.628, sobre Protección de la Vida Privada:
1) Agrégase el siguiente inciso final al artículo 17:
"Los responsables de los registros o bancos de datos personales que comuniquen datos a que se
refiere este titulo, no podrán comunicar los datos sobre obligaciones morosas sin comunicar
además los datos sobre obligaciones cumplidas, pagadas durante los últimos cinco años o en
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 350 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
actual estado de cumplimiento. Para estos efectos, los Bancos e Instituciones Financieras y demás
personas e instituciones que otorguen créditos, o que en función de su cometido tengan la
obligación de registrar morosidades, deberán informar al Boletín Comercial la cantidad de créditos
otorgados y el cumplimiento respecto de ellos. El Boletín Comercial deberá elaborar con la
información de morosidad y de cumplimiento un sistema de puntajes, aplicable a todos los usuario
de crédito."
2) Agregáse un artículo 17 bis nuevo del siguiente tenor:
“Los responsables de los registros o bancos de datos o quienes efectúen tratamiento de datos
personales a fin de determinar la capacidad crediticia de una persona, sólo podrán tratar datos de
carácter personal para la finalidad prevista en la Ley N° 20.575 y obtenidos de los registros y las
fuentes accesibles al público establecidos al efecto o procedente de informaciones facilitadas por
el interesado o con su consentimiento. Los responsables serán responsables por los perjuicios
causados por la inobservancia de esta norma.
También podrán tratarse los datos de incumplimiento facilitados por el acreedor o por quien actúe
por su cuenta. Quien se dedique al tratamiento de estos datos, notificará a los interesados el
hecho que sus datos están siendo tratados, por la vía más expedita posible dentro del plazo de 15
días corridos.
Los titulares de datos podrán solicitar del responsable del tratamiento las comunicaciones de los
datos que este haya hecho en los últimos 12 meses, como sus evaluaciones, indicando el nombre
y dirección de la persona o entidad a quien se hayan revelado los datos. El responsable deberá
entregar esta información de manera gratuita.
No podrá comunicarse la información relacionada con las deudas contraídas con entidades
públicas o privadas que proporcionen servicios de educación, electricidad, salud, transporte, agua,
teléfono, internet y gas, ni tampoco podrán comunicarse las deudas contraídas con concesionarios
de autopistas por el uso de su infraestructura.
Adicionalmente, los responsables de los registros o bancos de datos o quienes efectúen
tratamiento de datos personales a fin de determinar la capacidad crediticia de una persona y
siempre que las actividades principales del responsable o del encargado consistan en operaciones
de tratamiento que, en razón de su naturaleza, alcance y/o fines, requieran una observación
habitual y sistemática de interesados a gran escala, deberán nombrar a un Delegado de
Protección de Datos.
El delegado será designado atendiendo a sus cualidades profesionales y, en particular, a sus
conocimientos especializados del Derecho y la práctica en materia de protección de datos y a su
capacidad para desempeñar las funciones indicadas en el artículo 17 ter.
3) Agregáse un artículo 17 ter nuevo del siguiente tenor:
Las funciones del delegado de protección de datos serán las siguientes:
a) Informar y asesorar al responsable o al encargado del tratamiento y a los empleados que se
ocupen del tratamiento de las obligaciones que les incumben en virtud de la presente ley y demás
normas relacionadas;
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 351 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
b) Supervisar el cumplimiento de lo dispuesto en la presente ley y demas cuerpos normativos
cuyas disposiciones estén relacionadas a la protección de datos, incluida la asignación de
responsabilidades, la concienciación y formación del personal que participa en las operaciones de
tratamiento, y las auditorías correspondientes;
c) Ofrecer el asesoramiento que se le solicite acerca de la evaluación de impacto relativa a la
protección de datos, en casos donde sea previsible
d) Actuar como punto de contacto con el Consejo para la Transparencia o bien, de la autoridad de
control competente para cuestiones relativas al tratamiento, incluida la consulta previa a en casos
donde una evaluación de impacto demuestre que tratamiento entrañaría un alto riesgo si el
responsable no toma medidas para para mitigarlo.
Con todo, el delegado de protección de datos desempeñará sus funciones prestando la debida
atención a los riesgos asociados a las operaciones de tratamiento, teniendo en cuenta la
naturaleza, el alcance, el contexto y fines del tratamiento.
Deberá mantener confidencialidad o secreto de todo aquello que conozca con ocasión del ejercicio
de su función.
El delegado de protección de datos no estará sujeto a instrucciones particulares emitidas por el
responsable del banco o registro de datos ni por el encargado del tratamiento.
Moción de los Senadores señor Harboe, señoras Aravena, Goic y Rincón, y señor Pizarro.
[1] Cierre estadístico al 30 junio 2019 es decir previo al estallido social y a la pandemia de
COVID-19.  Disponible  en:  https://www.cmfchile.cl/portal/estadisticas/606/articles-
28149_recurso_1.pdf Por otra parte otra fuente relevante de información lo constituye el
informe “Información comercial nuevas tecnologías e información” emitido por la Comisión
para  el  Mercado  Financiero  en  Agosto  2019.  Disponible  en:
https://www.cmfchile.cl/portal/prensa/604/articles-27280_doc_pdf.pdf.
[2] Para esos efectos se concibe como deuda a todo préstamo de dinero que la institución
bancaria o no bancaria otorga a una persona natural requirente tanto para fines de consumo
como de vivienda. Se forma por el stock de capital más intereses devengados de las
obligaciones mantenidas en cada periodo de análisis.
[3] Mide el porcentaje del ingreso que es destinado al pago de obligaciones financieras.
[4] Mide el número de ingresos mensuales que un deudor tendría que destinar para saldar sus
obligaciones financieras por completo.
[5] Madeira Carlos (2015). Motivaciones del endeudamiento en las familias chilenas. Economía
chilena  vol.  18  Nº  1  Banco  Central  de  Chile  pp.  90-106.  Disponible  en:
https://repositoriodigital.bcentral.cl/xmlui/handle/20.500.12580/4848.
[6] Información extraída sobre seminario “Endeudamiento ahorro y educación financiera” de la
Universidad de Chile a cargo de los profesores Roberto Álvarez y Jaime Ruiz-Tagle.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 352 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
[7] Javiera Quezada Santana (2019). Análisis de uso de datos personales por instituciones
bancarias y financieras. Memoria para optar al grado de licenciada en ciencias jurídicas y
sociales. Profesor guía: Daniel Álvarez. Facultad de Derecho de la Universidad de Chile.
[8] Ibídem.
[9]  Información  disponible  en:
https://www.boletincomercial.cl/html/que_es_BoletinComercial/infocom.html
[10] Moción de los Diputados señores Felipe Harboe Bascuñán; Pedro Browne Urrejola; Juan
Luis Castro González; Joaquín Godoy Ibáñez; Carlos Abel Jarpa Wevar; Pablo Lorenzini Basso;
Marco Antonio Núñez Lozano; Ricardo Rincón González; Joaquín Tuma Zedan y señora
Alejandra Sepúlveda Orbenes.
[11] Informe de la Biblioteca del Congreso Nacional titulado “Sistemas de información
crediticia” de Septiembre 2020 p. 10.
[12] Donoso Lorena (2016). Protección de datos personales ¿Qué nos piden la OECD y la UE?».
Revista del Abogado (66): 25-27.
[13] Cerda Alberto (2012). «Legislación sobre protección de las personas frente al tratamiento
de datos personales». Material de estudio del Centro de Estudios en Derecho Informático
Facultad de Derecho Universidad de Chile. DOI: 10.13140/ RG.2.2.33767.47522.
[14] Considerando 7º del REGLAMENTO (UE) 2016/679 DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL
CONSEJO de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de las personas físicas en lo que
respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que
se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento general de protección de datos). Disponible en:
https://eur-lex.europa.eu/legal-content/ES/TXT/?uri=CELEX:32016R0679.
[15] A mayor abundamiento respecto del boletín 7886-03 se recomienda revisar un informe de
la Biblioteca del Congreso Nacional de julio de 2013 donde se recogen todas las observaciones
y comentarios de los invitados a participar de la discusión legislativa como la entonces ABIF
(actual CMF) el Comité de Retail Financiero Carlos Villarroel Felipe Morandé entre otros.
[16] Estas propuestas serán recogido por la precitada indicación patrocinada el año 2009 por la
Presidenta Bachelet. Sin embargo debemos reiterar que su tramitación acabará entrampada.
[17] Boletin 11.092-07 p. 3.
[18] Ibídem p. 4.
[19] Álvarez R. R. Cifuentes y K. Cowan. 2011. “Análisis de los Potenciales Efectos del Proyecto
de Ley sobre Tratamiento de Información sobre Obligaciones financieras y Económicas”. Banco
Central de Chile.
[20] Corporación Financiera Internacional del Banco Mundial (2006). Sistemas de información
crediticia. Guía informativa p. 5-6.
[21] Otra sentencia relevante corresponde a la Nº 56-2007 donde la FNE patrocinó un
requerimiento contra CCS imputandoles haber infringido las normas sobre libre competencia a
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 353 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
abusar de su posición dominante mediante la imposición de cobros por concepto de
aclaraciones de deudas publicadas en el Boletín de Informaciones Comerciales. Disponible en:
https://www.tdlc.cl/nuevo_tdlc/c-65-05-requerimiento-del-fiscal-nacional-economico--
n-contra-de-la-camara-de-comercio-de-santiago-a-g/.
[22]Corporación Financiera Internacional del Banco Mundial (2006). Sistemas de información
crediticia. Guía informativa p. 5.
[23] NC 429-2015 p. 17.
[24] Considerando sexto.
[25] Considerando 50 de la Sentencia Nº 429-2015.
[26] Ibídem.
[27] Corporación Financiera Internacional del Banco Mundial [2006] “Sistemas de información
crediticia. Guía informativa” páginas 12-15.
[28] Primer informe Comision de Hacienda de la Cámara de Diputados y Diputadas del Boletín
7886-03 fecha 12 junio 2013 p. 12.
[29] Ibídem p. 18.
[30] Considerando 53 de la Sentencia Nº 429-2015.
[31] Información extraída de un informe de la Biblioteca del Congreso Nacional titulado
“Sistemas de información crediticia” de Septiembre 2020.
[32] En febrero de 2020 entró en vigencia una nueva versión del Código CR.
[33] Australia and New Zealand Banking Group (ANZ) Commonwealth Bank (CommBank)
National Australia Bank (NAB) y Westpac (Barry 2020).
[34] Denominada “Ley para Regular las Sociedades de Información Crediticia”.
[35] Artículo 34 disponible: https://www.boe.es/eli/es/lo/2018/12/05/3/dof/spa/pdf
[36] Travieso. J. (2014). Sistemas de información crediticia en las Entidades Bancarias y
Financieras.  6  Clase  de  Curso  protección  de  datos.  Flacso  Argentina.  Disponible  en:
https://virtual.flacso.org.ar/mod/book/tool/print/index.php?id=18357
[37]  Disponible  en:
http://www.senado.cl/appsenado/templates/tramitacion/index.php?boletin_ini=7886-03
[38] Op. Cit.
[39] Op. Cit.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 354 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Harboe, señoras Aravena y Rincón, y señores De Urresti y Huenchumilla,
que incorpora a la legislación procesal civil los convenios de realización.
Boletín N° 13.883-07
FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
Un principio fundamental del derecho patrimonial consiste en la autonomía de la voluntad,
consagrada implícitamente en los artículos 1545 y 1560 del Código Civil. Estas normas, por más
escuetas que sean, constituyen una de las piedras angulares del sistema de derecho privado que
ideó Andrés Bello a medidados del siglo XIX, dado que en ellas subyace una determinada
concepción filosófica del hombre.
Al respecto, el destacado autor ENRIQUE BARROS BOURIE señala que la autonomía de la voluntad
reposa en la libertad natural del hombre, que es el producto del racionalismo de los tiempos
modernos y cuyos resultados se van a plasmar en la Declaración de Derechos del Hombre y del
Ciudadano de 1979.[1] De ahí que un hombre no pueda quedar vinculado por obligaciones en las
que  no  ha  consentido,  y  recíprocamente,  toda  obligación  querida  por  el  hombre  debe
necesariamente producir efectos jurídicos. Por ello, este reconocido profesor se atreve a anticipar
que el desarrollo positivo de la autonomía de la voluntad -desde un punto de vista más moderno-,
derivará en autorregulacion, es decir, el poder de gobernarse uno mismo.
Ahora bien, esta breve reseña nos permite introducir adecuadamente el objeto de este proyecto
de ley, el cual viene a reivindicar el principio de la autonomía de la voluntad mediante la
introducción de una institución con exitoso desarrollo a nivel comparado, como son los convenios
de realización en los procedimientos ejecutivos.
En este sentido, constituye un hecho público y notorio que el Poder Judicial se encuentra
absolutamente rebasado de causas. Además, cada año lejos de disminuir la carga, esta aumenta,
especialmente aquellas causas contenciosas recaidas en juicios ejecutivos sobre obligaciones de
dar, incluyendo las respectivas medidas prejudiciales y gestiones preparatorias de la vía ejecutiva.
En  efecto,  la  siguiente  infografía  -elaborada  por  el  propio  Poder  Judicial-  muestra
cuantitativamente  el  constante  aumento  de  causas  en  el  periodo  2012-2016:[2]
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 355 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
 01
Como se puede apreciar, entre 2012 y 2016 el ítem causas ejecutivas sufrió un alza de 60.000
ingresos. Asimismo, prueba de que este fenómeno no ha sido contenido ni mitigado, es que el año
2018 hubo un total de ingresos cercano a los 3.900.000 causas, de las cuales 1.500.000
corresponde  a  juicios  ejecutivos,  gestiones  preparatorias  de  la  vía  ejecutiva  y  medidas
prejudiciales.[3]
Desde ya uno puede afirmar que la excesiva cantidad de causas pendientes, repercute en el
derecho a obtener tutela judicial efectiva y en el derecho a obtener justicia en un plazo razonable,
todas cuestiones que, por cierto, exceden el objeto de esta moción.
Sin embargo, un primer paso para afrontar este problema multicausal referente a la excesiva
cantidad de causas tramitadas ante el Poder Judicial y su corresondiente aumento anual, sería
segementarlo, para aborcarnos exclusivamente en el alto flujo de procedimientos ejecutivos.
Luego es posible específicar aún más la problemática, al focalizar el eje del problema en a
regulación que concierne a las subastas públicas, las cuales se caracterizan por ser opacas, poco
transparentes y con una dudosa economía procesal.
En efecto, hoy esta clase de actos jurídicos procesales se encuentra consagrada en el Libro III,
Título I, Párrafo Nº 2, artículos 479 a 517 del Código de Procedimiento Civil y al respecto conviene
destacar que este marco legal se ha mantenido prácticamente inalterado desde que se publicó
nuestro Código a principios del siglo XX. De hecho, es precisamente su larga vigencia aquello que
ha permitido vislumbrar la lentitud y opacidad que ofrece la normativa actual.
Es menester apuntar que las deficiencias de nuestro modelo de subastas públicas también ha sido
objeto de preocupación por parte del Ejecutivo, el cual el año 2015 a través del Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos elaboró un informe denominado “Diseño de un Modelo de Negocios
para la Tramitación Electrónica de Subastas Judiciales” donde reconoce dos de los principales
inconvenientes.
En primer lugar, fue constatado que los llamados “subasteros” en Chile conocen el nombre del
ejecutado, lo cual les permite la realización de acciones tendientes a al amedrentamiento y
amenaza, con la finalidad de desincentivar cualquier intento de participar en la subasta logrando
evitar el aumento de precio del bien subastado. Lo anterior, sin duda atenta al cumplimiento de la
protección a la vida privada y los datos de carácter personal.[4]
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 356 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En segundo lugar, el informe destaca que si bien no existe derechamente una vulneración legal, el
cumplimiento sobre la publicidad y transparencia queda en entredicho al considerar que las
publicaciones son efectuadas en diarios de comunas que no necesariamente están al alcance de la
mayoría de la población y que además existe una tendencia a la colusión por parte de los
postores.[5]
Naturalmente, todas estas deficiencias se acrecentan cuando existe una mayor demanda sobre el
sistema de subastas públicas, como podría estar ocurriendo ahora mismo a consecuencia de la
pandemia y la disminución global de empleos.
Por lo tanto, frente a la realidad descrita por el Ministerio, es evidente que las subastas judiciales
requieren de una pronta modificación legal que no deje en indefensión a las personas, donde se
verifique plenamente el principio de economía procesal y también el de transparencia. En este
sentido este proyecto viene a erigirse como un aporte con miras a la consecución de estas
aspiraciones mediante la instauración de los convenios de realización. Esta institución es definida
por la Real Academia Española como un “acuerdo entre ejecutante y ejecutado sobre un modo de
realización de los bienes frente a los que se dirige la ejecución fuera del proceso y más eficaz que
la venta en pública subasta que, una vez aprobado por decreto del secretario judicial, este
suspende la ejecución respecto del bien o bienes objeto del acuerdo[6]”. De esta manera, se
podrían extraer conflictos jurídicos que repercuten en la alta carga del Poder Judicial, logrando
descongestionar el sistema teniendo presente que la tarea del juez queda limitada a la ratificación
del convenio.
Por otra parte, esta figura no es nueva, dado que, por ejemplo, a nivel comparado, dicha figura se
encuentra consagrada en el artículo 640 del Código de Enjuiciamiento Civil de España, quienes
justamente lo incorporaron dado que su experiencia con las subastas judiciales tradicionales había
demostrado ser “insatisfactoria”[7].
POR LO TANTO,
En virtud de las consideraciones expuestas, sometemos a la aprobación del Senado de la
República, el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Incorpórese el siguiente inciso final al artículo 481 del Código de Procedimiento
civil:
“El ejecutante, el ejecutado, los terceristas y todos quienes tuvieren anotados sus derechos en el
Registro correspondiente con anterioridad al embargo podrán pedir al tribunal que convoque a una
audiencia con la finalidad de convenir el modo de realización más eficaz de uno o más bienes del
deudor respecto de los cuales pudieren ejercer sus derechos.
Si el ejecutante no se opusiere dentro del plazo de citación o el tribunal no encontrare motivos
razonables para denegarla, sin suspensión de la ejecución, convocará a una audiencia a las partes
y a quienes conste en el proceso que pudieren encontrarse interesados.
En la audiencia se podrá convenir cualquier forma de realización de bienes sujetos a ejecución, u
otras formas de satisfacción del derecho del ejecutante, en la forma directa a convenir entre ellas
o con la intervención de terceros. Además, cualquiera de los asistentes podrá presentar a una
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 357 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
persona que consignando o afianzando ese compromiso, ofrezca a adquirir dichos bienes por un
precio previsiblemente superior al que pudiera lograrse mediante la subasta judicial.
Si se llegare a un acuerdo entre el ejecutante, ejecutado y demás interesados que existieren, que
no cause perjuicio a terceros, lo aprobará el tribunal mediante una resolución, suspendiendo la
ejecución respecto del bien o bienes comprendidos por el plazo estipulado por las partes no
superior a seis meses, prorrogable por ellas de común acuerdo.
Si el acuerdo no se cumpliere dentro del plazo pactado o, por cualquier causa, durante ese plazo
no se realizan gestiones para la satisfacción de los derechos del ejecutante, podrá éste pedir al
tribunal que alce la suspensión de la ejecución y ordene se continue con la liquidación de los
bienes en la forma prevista en la ley.
Cuando se acreditare el cumplimiento del acuerdo, se declarará terminada la ejecución respecto
del bien o bienes a que se refiriese la liquidación convencionalmente estipulada.”
Senadores señor Harboe, señoras Aravena y Rincón, y señores De Urresti y Huenchumilla
[1] BARROS BOURIE Enrique (1991): Contratos Editorial Jurídica de Chile Santiago pp. 50-51. En
FIGUEROA YAÑEZ Gonzalo (2011) Curso de Derecho Civil. Tomo III. Editorial Jurídica de Chile.
[2]  Disponible  en:
http://decs.pjud.cl/documentos/descargas/Comportamiento_de_Ingreso_de_Causas_Civiles__Per
iodo_2012-2016.pdf.
[3] Disponible en: http://www.economiaynegocios.cl/noticias/noticias.asp?id=559824.
[4]  Disponible  en:
http://biblioteca.digital.gob.cl/bitstream/handle/123456789/656/Inf.%20Final_Est.%20Modelo%
20de%20negocios%20Subastas%20judiciales.pdf?sequence=1&isAllowed=y p. 40.
[5]  Disponible  en:
http://biblioteca.digital.gob.cl/bitstream/handle/123456789/656/Inf.%20Final_Est.%20Modelo%
20de%20negocios%20Subastas%20judiciales.pdf?sequence=1&isAllowed=y p. 41.
[6] A mayor abundamiento consultar el siguiente link: https://dej.rae.es/lema/convenio-d-
-realización-en-el-procedimiento-de-apremio.
[7] BONET NAVARRO José (2008): La realización sustitutiva de la subasta judicial en el
Anteproyecto de Código Procesal Civil Chileno. Reflexiones a partir de su regulación en la Ley
de Enjuiciamiento Civil Española Revista de Derecho Universidad Católica del Norte año 15 – Nº
1 p. 24.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 358 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor De
Urresti, señoras Aravena, Muñoz y Órdenes, y señor Bianchi, que establece
el 14 de septiembre como el “Día de la Gestión Comunitaria del Agua”.
Boletín N° 13.880-09
Considerando:
Tal como lo señala el sitio web de Latin Wash y de la Coalición Latinoamericana por el
Saneamiento y Agua Rural[1], en Latinoamérica y el Caribe, en las zonas rurales, periurbanas y en
algunas zonas urbanas, durante muchos años su población ha sido abastecida de agua potable
gracias al trabajo de las Organizaciones Comunitarias de Servicios de Agua Potable y Saneamiento
(OCSAS)[2]. Estas organizaciones llevan más de 50 años operando en algunos países de la región
y hace más 40 años en los países andinos. Actualmente se estima que más de 70 millones de
personas se abastecen de agua potable gracias al trabajo voluntario de más de 145.000 OCSAS.
Estas organizaciones, creadas por los propios usuarios del servicio, en poblaciones donde
generalmente no llega el servicio de los operadores públicos, privados o mixtos que atienden a las
grandes ciudades, son autogobernadas por medio de estatutos propios, la elección democrática de
los administradores del servicio, y el trabajo comunitario; dirigen sus esfuerzos en abastecer de
agua potable a sus comunidades.
Los responsables de la administración de las OCSAS, normalmente no reciben remuneración por
su trabajo, sino que lo hacen por vocación y compromiso social. Administran y operan estos
servicios comunitarios de agua potable, en muchos de los casos, sin contar con el apoyo de los
gobiernos locales o nacionales, en condiciones desventajosas.
En torno al agua, se conmemora muchos días en el mundo, sin embargo, en ninguno de ellos se
reconoce el trabajo voluntario de los hombres y mujeres que laboran en las Organizaciones
Comunitarias  de  Servicios  de  Agua  y  Saneamiento,  conocidos  como  “gestor  o  gestoras
comunitarios/as del agua”.
Reconocer el trabajo voluntario de los gestores y gestoras comunitarias del agua, que trabajan en
las OCSAS, sin percibir remuneración alguna, abasteciendo de agua a la población más vulnerable
de Latinoamérica y el Caribe, es una deuda social pendiente en el contexto internacional.
Por eso, durante el II Encuentro Latinoamericano de Gestión Comunitaria del Agua, realizado en
Cuzco Perú, del 13 al 15 de septiembre 2011, en el marco de una reunión de líderes de la gestión
comunitaria  del  agua  de  13  países  presentes,  se  habló  de  conformar  una  organización
latinoamericana de gestores y gestores comunitarias del agua, lo cual fue aceptado, naciendo de
esa forma la Confederación Latinoamericana de Organizaciones Comunitarias de Servicios de Agua
y Saneamiento CLOCSAS, un día 14 de septiembre.
En  el  IV  Encuentro  Latinoamericano  de  Gestión  Comunitaria  del  Agua,  realizado  en  San
Bernardino, Paraguay, del 30 de Julio al 1 de Agosto del 2013, se reiteró a los líderes de la gestión
comunitaria del agua y representantes de instituciones amigas de la gestión comunitaria del agua,
que “el 14 de septiembre de cada año, se reconozca como el Día de la Gestión Comunitaria del
Agua de Latinoamérica y el Caribe”, lo cual fue aceptado y quedó establecido como un
compromiso el trabajar, para que en los países los gobiernos reconozcan oficialmente este día.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 359 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El caso de Ecuador
Transcurridos algunos años de esas reuniones ya hay países como Costa Rica (2016) y Ecuador
(2018), que han reconocido de manera oficial el “Día de la Gestión Comunitaria del Agua”, lo cual
demuestra el compromiso que existe en esos países con este trabajo importante que realizan
miles de gestores y gestoras comunitarias en abastecer de agua para consumo humano a sus
comunidades.
En el caso del Ecuador, en conmemoración del Día de la Gestión Comunitaria del Agua en América
Latina y el Caribe, el año 2017, el Secretario del Agua y Ministro de Ambiente, Humberto
Cholango, suscribió la Resolución N°2018-0217[3], cuyo fin es fortalecer el apoyo del gobierno
central a la gestión comunitaria del agua en el país.
El 2 de Octubre de 2018, en una votación que contó con el apoyo de la totalidad de los
legisladores presentes, el pleno de la Asamblea Nacional aprobó dicha resolución, sumándose al
llamado realizado en 2011 por la Confederación Latinoamericana de Organizaciones Comunitarias
de Servicios de Agua y Saneamiento (CLOCSAS), para que cada miembro de la organización, se
sumara a la conmemoración de esta fecha.
Dicha norma establece que se conmemorará este día en todo ese territorio nacional, a través de
acciones que promuevan la cultura ciudadana en la conservación de las prácticas de manejo de
agua y el uso sostenible de los ecosistemas.
El caso de Costa Rica
El 2 de Noviembre de 2015 el Decreto Ejecutivo Nº39796-MINAE-S, estableció cada año los 14 de
setiembre se celebrará esta importante fecha, con el objetivo de dar a conocer el trabajo ad
honorem que ejecutan voluntariamente las Juntas Directivas de las ASADAS (Asociaciones
Administradoras de Acueductos y Alcantarillados Rurales) en favor de la salud pública del país,
dotando de agua potable a un 25% de la población.
El documento de la declaratoria del Día Nacional establece que la gestión comunitaria del agua es
un modelo de gestión del servicio público de agua potable y saneamiento, que involucra
activamente a los miembros de las comunidades rurales y periurbanas de Costa Rica[4].
Reconoce la trayectoria de este tipo de organización para la gestión comunitaria del agua que
cuenta con más de 50 de años de operar en Costa Rica bajo la rectoría del Instituto Costarricense
de Acueductos y Alcantarillados. También destaca que son más de 1,500 las comunidades rurales
y periurbanas de Costa Rica que reciben agua a través de la gestión comunitaria del agua.
¿Y Chile?
Aunque  hasta  la  fecha  no  existe  una  norma  administrativa  o  legal  que  establezca  la
conmemoración de la citada fecha, la Federación Nacional de Agua Potable Rural, FENAPRU, ha
adherido a la celebración del 14 de Septiembre al Día de la Gestión Comunitaria del Agua, tal
como lo muestra una publicación suya de 2018[5].
En Chile, las Organizaciones Comunitarias de Servicios de Agua y Saneamiento (OCSAS) se
expresan en la existencia de más de 1.900 organizaciones comunitarias que entregan agua día a
día a sus comunidades, abasteciendo a casi 2 millones de personas en el país, a través de las
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 360 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
cooperativas o comités de Agua Potable Rural y que en adelante, cuando entre en plena vigencia
la Ley N°20.998, se denominarán Servicios Sanitarios Rurales. Son cerca de 7.000 dirigentes que
trabajan voluntariamente, sin ningún tipo de retribución económica[6].
Como parte de su línea de trabajo, FENAPRU ha venido haciendo un llamado para que esta fecha
internacional se reconozca oficialmente también en Chile, como un acto de justo reconocimiento al
trabajo comunitario de miles de personas y de valoración de este modelo de funcionamiento
solidario.
Aunque quizás no tuvo demasiada cobertura, el año 2015, se realizó en Chile el VI Encuentro
Latinoamericano de Gestión Comunitaria del Agua, buscando facilitar espacios de encuentro y de
intercambio de experiencias, aprendizajes y nuevas prácticas con el objetivo de mejorar la gestión
de las organizaciones comunitarias de agua y saneamiento en América Latina. Por cierto, dentro
de sus objetivos está el promover, respaldar y fortalecer los espacios de asociatividad en la región,
para que en cada país las organizaciones de agua potable fortalezcan su participación para ser
reconocidas y darle voz a sus bases para que de esta forma logren tener incidencia política en
cada país[7].
La Fenapru
Ciertamente, en el caso chileno este reconocimiento a la gestión comunitaria del agua, no puede
entenderse sin el papel protagónico que cumple la FENAPRU, organización, que según una reseña
publicada recientemente[8] pone de relieve una historia:
“Los Servicios de Agua Potable Rural son organizaciones comunitarias de servicios de agua
potable y saneamiento que nacieron en el año 1964, como parte del programa de agua potable
rural, promovido por el Estado de Chile. Este proyecto nace a través del plan básico de
Saneamiento rural, dependiente en sus inicios del Servicio Nacional de Salud, y desde el año 1994
del Ministerio de Obra Públicas, a través de la Dirección de Obras Hidráulicas.
Este Programa se inició a través de un préstamo que hiciera el BID, cuyo proyecto consistió en
cuatro préstamos en total. El objetivo inicial era reducir las tasas de mortalidad y morbilidad
infantil que se presentaba en esa época, y a través de esta inversión se construyó infraestructura
necesaria para la producción y suministro de agua potable en zonas rurales del país. Se les
propuso a las comunidades el gran desafío que se organizaran y constituyeran, de manera que
ellas mismas fueran quienes administraran, operaran y mantuvieran los sistemas de agua potable
rural. Desafío que fue aceptado, se crean primero las cooperativas y desde 1973 los Comités. Es
una figura de gestión comunitaria de agua que se mantiene hasta hoy día.”
También nos recuerda la FENAPRU que:
“En el año 1999 los servicios de agua potable rural de Chile, organizados como Cooperativas y
Comités, se vieron enfrentados a procesos de privatización por parte de Empresas Sanitarias, que
vieron a través de estas organizaciones, una forma de expandir un mercado de clientes que en
algunos casos se encontraba limitado y sin la posibilidad de seguir creciendo en los sectores
urbanos.
Ante la ausencia de una legislación que estableciera un marco regulatorio para el funcionamiento
de los servicios de agua potable rural en Chile, junto a la baja asociatividad que existía en esos
momentos a nivel nacional, la falta de información en torno al tema, los bajos niveles de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 361 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
escolaridad y aislamiento geográfico. Todo esto sumado a la insuficiente asesoría técnica que
recibían  las  APR,  hacía  que  este  sector  se  encontrara  totalmente  vulnerable  a  procesos
privatizadores. Por lo que urgía dar una vuelta al timón y comenzar a ver de forma diferente a los
APR.
Es así que el 30 de agosto de 2005 en la ciudad de Entrelagos, nace la Federación Nacional de
Agua Potable Rural FENAPRU CHILE, como una organización gremial de asociaciones provinciales y
regionales de agua Potable Rural de Chile, integrada de seis regiones. Invitación que se extiende a
todas las asociaciones de este giro en nuestro país. Las asociaciones adheridas a FENAPRU CHILE
buscaron trabajar en torno a un objetivo común: Poner en discusión las necesidades y problemas
sentidos por el mundo del Agua Potable Rural y de esta forma incidir en la generación de una
política pública.”
Ideas matrices
El objetivo del presente proyecto de ley es simple y claro: establecer en nuestro país el 14 de
septiembre de cada año, como el “Día de la Gestión Comunitaria del Agua de Latinoamérica y el
Caribe”, no solo como una fecha de conmemoración, sino como parte de un reconocimiento y
valoración  del  trabajo  que  realizan,  voluntaria  y  permanentemente,  gestoras  y  gestores
comunitarias del agua a lo largo del país, y como parte del compromiso social y estatal con esta
cada vez más importante actividad.
Por lo anterior, quienes suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: “Declárese el día 14 de Septiembre, como el “Día Nacional de la Gestión
Comunitaria del Agua”.
En el marco de dicha conmemoración, podrán promoverse o realizarse acciones que promuevan la
cultura ciudadana respecto de las prácticas de manejo del agua para consumo humano, en favor
de la salud pública y el uso sostenible de los ecosistemas, destacando el importante y generoso
papel que juegan en ello, las y los gestores comunitarios de este vital recurso.
Senadores señor De Urresti, señoras Aravena, Muñoz y Órdenes, y señor Bianchi
[1] https://latinwash.wixsite.com/latinwash/colsar
[2] www.clocsas.org
[3]  https://www.agua.gob.ec/secretaria-del-agua-suscribe-acuerdo-por-el-dia-de--
a-gestion-comunitaria--
el-
agua/#:~:text=El%2014%20de%20septiembre%20deque%20existen%20en%20estas%20regio
nes.
[4]  https://www.informa-tico.com/2-11-2015/gobierno-declara-dia-nacional-gestion-com-
nitaria-agua
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 362 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
[5]  https://fenapruchile.cl/2018/09/12/14-de-septiembre-dia-de-la-gestion-comunit-
ria-del-agua-de-latinoamerica-y-el-caribe.html
[6]  https://fenapruchile.cl/2020/09/14/dia-de-la-gestion-comunitaria-del-agua-y-el-sa-
eamiento-en-america-latina-y-el-caribe.html
[7] http://www.usach.cl/news/u-santiago-encabeza-analisis-gestion-comunitaria-del-agua-1
[8]  https://www.comunidadesenred.cl/capacitate/articulos-y-notas/rese-historica-de-fe-
apru-chile
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°110. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2020.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Quintana, señora Aravena, y señores García, Huenchumilla y Kast, que
declara feriado el día 24 de junio de cada año en conmemoración del día
nacional de los pueblos indígenas de Chile, deroga la ley Nº 18.432, y
modifica la ley Nº 19.668. Boletín N° 13.890-06
A raíz del proceso constituyente que Chile definirá en las urnas el próximo 25 de octubre, se ha
relevado el debate sobre el reconocimiento a los 9 pueblos indígenas u originarios del país. Sin
lugar a dudas, el debate sobre una nueva Constitución puede ser el lugar propicio para establecer
un nuevo trato entre ellos y el Estado, intentando reparar las heridas históricas y avanzando hacia
un nuevo estatus de derechos y garantías que permitan la completa integración de sus miembros
a la sociedad, al mismo tiempo que la preservación, rescate y respeto por sus costumbres y
autonomía.
En ese contexto, nos merece especial preocupación la situación que se vive en La Araucanía,
territorio que concentra buena parte de las disputas entre el pueblo mapuche y el Estado chileno,
y donde el último tiempo se han multiplicado las acciones violentas que amplían la fisura ya
existente entre los diferentes grupos que componen la dinámica regional. Frente a ello, y
condenando todo tipo de violencia, es necesario avanzar en una agenda social que permita
recomponer los vínculos y el diálogo, estrechando confianzas y dando muestras concretas que nos
permitan avanzar hacia un futuro compartido.
Existe una masiva adhesión ciudadana a la causa indígena, puesto que el país ha sido testigo del
injusto trato que han recibido, particularmente el pueblo mapuche. Vulneraciones de derechos,
montajes policiales y un constante estado de segregación y discriminación terminaron por
convencer a buena parte de la ciudadanía de que esta situación ya no da para más. Aquello se
constata con las miles de banderas mapuche que se pueden apreciar en las multitudinarias
marchas desarrolladas prácticamente en todo el territorio de la República.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 363 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Una manifestación de lo señalado en párrafo precedente es la tramitación de la reforma
constitucional que modifica la carta fundamental, para reservar escaños a los representantes de
los pueblos originarios en la integración del órgano constituyente que se conforme para la
creación de una nueva Constitución Política de la República (Boletín 13129-07), actualmente en el
Senado, en segundo trámite.
Sin lugar a dudas, el progreso de dicha iniciativa constituye un importante avance, pero no
podemos quedarnos únicamente en eso. Creemos que el Estado tiene el deber no solo de respetar
la cultura y tradiciones de nuestros pueblos originarios, sino que además de fomentarlas.
En ese sentido, una de las expresiones culturales más significativas del pueblo mapuche, que se
hace extensiva al resto de los pueblos indígenas dada su conexión ancestral con la tierra, es la
celebración del We Tripantu o año nuevo mapuche (para los otros pueblos Machaq Mara, Inti
Raymi, Aringa Ora o Koro y Likan Antai, en lengua Aimara, Quechua, Rapa-Nui y Atacameña
respectivamente), justo en el momento en que se produce el solsticio de invierno en el hemisferio
sur, el cual representa un cambio de ciclo y renovación, conmemoración elevada a un nivel sacro.
Es el comienzo de una etapa con días cada vez más largos hasta el solsticio de verano y el renacer
de la naturaleza tras el invierno al que se entra. Se trata de un momento de gran trascendencia
para la humanidad, en donde, distintas culturas (orientales, europeas, y en nuestra región Incas,
Aymaras, etc.) le han rendido culto, conmemorándola como un elemento de purificación de sus
sociedades.
Tanta es la importancia de esta fecha, que desde el año 1998, a través del Decreto Supremo
N°158-1, se conmemora cada 24 de junio el Día Nacional de los Pueblos Indígenas de Chile.
Creemos, entonces, que dado el avance en la comprensión de las culturas indígenas por parte del
resto de la sociedad chilena, así como de la urgente necesidad de avanzar en gestos que permitan
una mayor integración, es el momento para situar esta celebración en el lugar que le corresponde,
mediante la declaración de un feriado nacional, que ponga en valor las tradiciones y cultura de
nuestros pueblos originarios en todo el país. El mundo también avanza en esa dirección; de hecho,
la premier de Nueva Zelanda, Jacinda Ardent, ha propuesto -en caso de ser electa para un nuevo
mandato- fijar un feriado nacional en conmemoración del “Matariki” o “Año Nuevo Maorí”.
Para el académico de la Universidad de Chile, Claudio Millacura: “La celebración tiene que ver con
la renovación de la vida, cuando vuelve el sol y el calor, y la vida que estaba durmiendo en el
otoño comienza lentamente a emerger”[1]. Francisco Huichaqueo lo describe con mayor detalle,
indicando: “Cuando el sol aparece por las montañas del Puel Mapu (tierra del Este), los mapuche
gritan: “¡Akuy we tripantu!” (¡llegó el nuevo sol!) y Wiñoy tripantu (regresa el amanecer). Las
estrellas también están presentes en la vida mapuche, Wüñelfe el lucero del amanecer, la estrella
de ocho puntas que su proyección o reflejo en la tierra es la flor del canelo, también estandarte o
símbolo de la resistencia a la llegada del español. El lucero del amancer es importante en esta
fecha, el mapuche acude con una vara y golpea los troncos de los árboles para activar su savia
para que den frutos, también se acompaña en familia con música Mapuche. Después del baño en
las aguas y purificadoras se prepara la rogativa “llellipun” mirando todos al oriente donde habita
el gran espíritu creador de todo[2].
Por otro lado, el Convenio 169 de la OIT sobre los Pueblos Indígenas y Tribales en Países
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 364 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Independientes, en su artículo 2 letra b), establece dentro de las medidas que los Estados
signatarios deben adoptar, aquellas que promuevan la plena efectividad de los derechos sociales,
económicos y culturales de estos pueblos, respetando su identidad social y cultural, sus
costumbres y tradiciones, y sus instituciones.
A su turno, la ley Nº 19.253 sobre protección, fomento y desarrollo de los pueblos indígenas
dispone en el inciso 3 del artículo 1º que: “Es deber de la sociedad en general y del Estado en
particular, a través de sus instituciones respetar, proteger y promover el desarrollo de los
indígenas, sus culturas, familias y comunidades, adoptando las medidas adecuadas para tales
fines y proteger las tierras indígenas, velar por su adecuada explotación, por su equilibrio
ecológico y propender a su ampliación”.
Por ello, a través de esta iniciativa, los firmantes venimos en proponer que se reconozca
legalmente, mediante un feriado nacional, la conmemoración del Día Nacional de los Pueblos
Indígenas de Chile, el 24 de junio de cada año, en una fecha tan significativa para diversos
pueblos originarios, especialmente para el mapuche.
Del universo de feriados existentes nos encontramos con que ocho de ellos corresponden a
efemérides religiosas, mientras que no existe ninguno que reconozca a nuestros pueblos
originarios. Independientemente de las atendibles razones que pueden haber detrás de cada uno
de ellos, nos parece abiertamente desproporcionado considerando que en Chile más de dos
millones de personas afirman pertenecer a algún pueblo originario o indígena, esto es, casi el 13%
de la población, y siendo los mapuche el pueblo predominante con 1.745.147 personas[3].
Sabemos que Chile se ubica entre los países con mayor cantidad de feriados en el mundo y ello
amerita que el examen de estas temáticas se haga con la mayor responsabilidad, especialmente
frente al duro escenario post pandemia que se avecina. Por lo mismo, nuestra propuesta, si bien
consiste en fijar como feriado nacional el 24 de junio de cada año, al mismo tiempo, deroga el del
29 de junio correspondiente a la celebración de San Pedro y San Pablo. La razón de lo anterior
radica en que la misma Iglesia Católica ha señalado que no se trata de una fiesta de precepto, es
decir, de las que obligan a sus fieles a participar en la misa. Por otra parte, el Estado chileno lo
suprimió durante el gobierno del Presidente Frei Montalva, con el consentimiento de las
autoridades religiosas, volviendo a restablecerse a partir de 1986, en señal de gratitud al Papa
Juan Pablo II por el servicio prestado en la mediación por el conflicto del Beagle.
Si bien es cierto que la celebración de San Pedro y San Pablo ha sido adoptada tradicionalmente
por los pescadores artesanales como un momento de agradecimiento por las faenas del año,
creemos que la instauración de un feriado con solo 5 días de diferencia del anterior hará posible
que se mantenga la tradición de conmemorar durante los últimos días de junio a los hombres y
mujeres de mar, entendiendo además que muchos pueblos originarios tienen sus raíces en la
costa y hasta el día de hoy llevan adelante labores de pesca y marisquería, como es el caso del
pueblo lafquenche que habita las costas de La Araucanía.
El año pasado, siendo presidente de la Corporación, el senador Jaime Quintana solicitó al arzobispo
Celestino Aós evaluar la posibilidad de poder reemplazar un feriado católico con el fin de que el 24
de junio se conmemore el We Tripantu. Lamentablemente el conflicto en la Araucanía se ha vuelto
a reactivar y en las últimas semanas hemos podido observar una serie de hechos de violencia que
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 365 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
han impactado no solo a los habitantes de la región, sino que al país en general. La misma Iglesia
Católica, a través del Comité Permanente del Episcopado, emitió una declaración pública el
pasado jueves 6 de agosto, haciendo un apremiante llamado al diálogo en la Región de la
Araucanía e invitando a los actores a abordar los distintos temas de fondo que mantienen el
conflicto en la zona. En el documento, el Comité indica, entre otras cosas, que: “El país requiere,
sobre todo, un proceso de verdadera «reconversión» que le permita emigrar hacia una auténtica
interculturalidad, donde cada persona pueda vivir libre y plenamente su propia identidad,
convicciones y cosmovisiones, sin otro límite que el bien común”[4].
Valoramos la declaración y creemos que precisamente un gesto como el solicitado el 2019 podría
contribuir en el avance del reconocimiento e integración, que nos permita la convivencia en
armonía de todas y todos.
Es sobre la base de estos antecedentes que venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1.- Declárese feriado el día 24 de Junio de cada año, en conmemoración del Día Nacional
de los Pueblos Indígenas de Chile.
Artículo 2.- Derógase la ley Nº 18.432, que declara feriado legal anual el día 29 de Junio de cada
año.
Artículo 3.- Elimínase en el artículo único de la ley Nº 19.668 la frase “29 de junio, día de San
Pedro y San Pablo”.
Moción  de  los  Honorables  Senadores  señor  Quintana ,  señora  Aravena ,  y  señores  García ,
Huenchumilla y Kast.
[1]  https://www.uchile.cl/noticias/112789/ano-nuevo-indigena-que-es-el-we-tripantu-
y-cual-es-su-importancia
[2]  https://www.diarioconcepcion.cl/opinion/2020/06/21/wunoy-tripantu-el-solsticio-de-inv-
erno-en-tiempos-de-pandemia.html
[3] https://radio.uchile.cl/2018/05/04/ine-entrega-nuevos-resultados-de-censo-2017/
[4]
http://www.iglesia.cl/4588-apremiante-llamado-al-dialogo-en-la-araucania-por-la-paz-y-la-justici
a.htm
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 366 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°110. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2020.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señora
Aravena y señores Castro, Chahuán y García, que modifica artículo 476 del
Código Penal, para incluir el delito de incendio en lugares destinados al
culto religioso. Boletín N° 13.889-07
Nuestro país, a pesar de la disminución de personas que se consideran religiosas en los últimos
años, sigue siendo un país profundamente creyente en Dios. Quienes se consideran católicos
alcanzan aún el 55% de la población nacional y un 16% se identifica con la iglesia evangélica,
siendo ambas las de mayor representatividad dentro de nuestra población.
Chile entonces es aún, un país que posee una alta espiritualidad, donde un 80% de la población
declara creer en Dios.
Esta afirmación se encuentra respaldada por la respuesta que recogió la encuesta CEP sobre
religión, realizada entre octubre y noviembre del año 2018, la cual ante la pregunta ¿Cuál de las
siguientes afirmaciones describe sus creencias sobre Dios?, señala que el 86% de la población
encuestada cree en Dios.
Todos nos hemos visto severamente afectados por los graves incendios ocurridos en el primer
aniversario del 18 de Octubre, donde se incendiaron 2 iglesias católicas muy relevantes, la capilla
de Carabineros San Francisco de Borja y la Parroquia Patrimonial Asunción, ambas consideradas
parte del patrimonio de la Iglesia y de la humanidad.
Asimismo, fue muy impactante el grave ataque que sufrió la Catedral de Valparaíso el 19 de
octubre de 2019, la que fue vandalizada, rayada e incendiada por un grupo de encapuchados.
Particularmente, en la región de La Araucanía, durante los últimos años, hemos sido testigos de
una serie de multitudinarios ataques. Hubo atentados incendiarios en el Santuario "San Sebastián
Pircunche" (Padre Las Casas), la capilla "Santa Joaquina" (Padre Las Casas), también en la capilla
"Padre Hurtado", de Quepe, entre muchas otras.
A principios de abril de 2019, además, el templo evangélico de la Unión Cristiana, en Ercilla,
también sufrió un atentado. Allí se hallaron panfletos con la leyenda: "Todas las iglesias serán
quemadas”, lo que se suma al ataque a la iglesia evangélica de Victoria, realizada el 29 de octubre
de 2019.
Por último, señalar que, de acuerdo al informe “Barómetro de Conflictos de Connotación Indígena”,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 367 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
la Multigremial de La Araucanía, ha señalado que entre los años 2015 a 2017 ha habido más 27
lugares de culto quemados intencionalmente.
Uno de los casos más graves que detalla este informe, aconteció en junio de 2016, cuando
extremistas atacaron durante el servicio dominical la congregación de La Iglesia del Señor en
Padre Las Casas, sector Truf Truf (conocido como el «Caso Iglesias Quemadas»).
Al respecto, una de las testigos relató tras el ataque en esa ocasión: “Estaba dentro, estaba con
mis hijos, mi esposo, mi cuñado y mis hermanos. Quebraron los vidrios, entraron disparando al
aire, después nos echaron para afuera, y cuando ya salimos se acercaron a nosotros con unas
pistolas grandes, con metralletas, encapuchados. Nos dijeron que nos fuéramos, o nos quemaban
adentro con hijos y todo”.
Asimismo, cabe considerar que los locales de culto muchas veces también sirven de escuelas,
centros de acopio y refugio para la comunidad cuando hay catástrofes. Muchos están ubicados en
los sectores más pobres de nuestro país.
Es evidente el hecho de que los lugares destinados al culto, y los elementos que los componen, no
pueden ser considerados como un inmueble material más, puesto que representan símbolos de la
fe y religiosidad de muchas personas, trascendiendo más allá de cualquier iglesia en particular.
Además de lo ya señalado, quisiéramos detallar diferentes legislaciones de Chile y tratados
internacionales reconocidos por nuestro país, que demuestran a todas luces la gran relevancia que
posee la religiosidad en nuestra Sociedad y el que se ha reconocido un estatuto especial a dicha
religiosidad, reconociendo concretamente la relevancia que poseen para nuestra Sociedad.
Libertad de Culto.
La Libertad de Culto ha sido consagrada en diferentes cuerpos normativos, nacionales e
Internacionales reconocidos por Chile.
1) Una de ellas es la Constitución chilena, quien en su artículo 19 Nº 6, asegura a las personas:
"La libertad de conciencia, la manifestación de todas las creencias y el ejercicio libre de todos los
cultos que no se opongan a la moral, a las buenas costumbres o al orden público".
"Las confesiones religiosas podrán erigir y conservar templos y sus dependencias bajo las
condiciones de seguridad e higiene fijadas por las leyes y ordenanzas".
"Las iglesias, las confesiones e instituciones religiosas de cualquier culto tendrán los derechos que
otorgan y reconocen, con respecto a los bienes, las leyes actualmente en vigor. Los templos y sus
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 368 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
dependencias, destinados exclusivamente al servicio de un culto, estarán exentos de toda clase
de contribuciones".
2) Por su parte, la Convención Americana de Derechos Humanos precisa los contenidos del
derecho a la libertad de conciencia y de religión en su artículo 12, en los siguientes términos:
"1. Toda persona tiene derecho a la libertad de conciencia y de religión. Este derecho implica la
libertad de conservar su religión o sus creencias, o de cambiar de religión o de creencias, así como
la libertad de profesar y divulgar su religión o sus creencias, individual y colectivamente, tanto en
público como en privado.
"2. Nadie puede ser objeto de medidas restrictivas que puedan menoscabar la libertad de
conservar su religión o sus creencias o de cambiar de religión o de creencias.
"3. La libertad de manifestar la propia religión y las propias creencias está sujeta únicamente a las
limitaciones prescritas por la ley y que sean necesarias para proteger la seguridad, el orden, la
salud o la moral públicos o los derechos y libertades de los demás".
3) A su vez, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos de Naciones Unidas, en su
artículo 18, precisa:
“1. Toda persona tiene derecho a la libertad de pensamiento, de conciencia y de religión; este
derecho incluye la libertad de tener o de adoptar la religión o las creencias de su elección, así
como la libertad de manifestar su religión o sus creencias, individual o colectivamente, tanto en
público como en privado, mediante el culto, la celebración de los ritos, las prácticas y la
enseñanza.
2. Nadie será objeto de medidas coercitivas que puedan menoscabar su libertad de tener o de
adoptar la religión o las creencias de su elección.
3. La libertad de manifestar la propia religión o las propias creencias estará sujeta únicamente a
las limitaciones prescritas por la ley que sean necesarias para proteger la seguridad, el orden, la
salud o la moral públicos, o los derechos y libertades fundamentales de los demás.
4. Los Estados Partes en el presente Pacto se comprometen a respetar la libertad de los padres y,
en su caso, de los tutores legales, para garantizar que los hijos reciban la educación religiosa y
moral que esté de acuerdo con sus propias convicciones”.
4) El Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales de Naciones Unidas, en su
artículo 13, el cual precisa:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 369 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
"1. Los estados parte en el presente Pacto reconocen el derecho de toda persona a la educación.
Convienen en que la educación debe orientarse hacia el pleno desarrollo de la personalidad
humana y del sentido de su dignidad, y debe fortalecer el respeto por los derechos humanos y las
libertades fundamentales. Convienen asimismo en que la educación debe capacitar a todas las
personas para participar efectivamente en una sociedad libre, favorecer la comprensión, la
tolerancia y la amistad entre rodas las naciones y entre todos los grupos raciales, étnicos o
religiosos y promover las actividades de las naciones unidas en pro del mantenimiento de la paz".
"3. Los Estados partes en el presente Pacto se comprometen a respetar la libertad de los padres y,
en su caso, de los tutores legales, de escoger para sus hijos o pupilos escuelas distintas de las
creadas por las autoridades públicas, siempre que aquéllas satisfagan las normas mínimas que el
Estado prescriba o apruebe en materia de enseñanza, y de hacer que sus hijos o pupilos reciban la
educación religiosa o moral que esté de acuerdo con sus propias convicciones."
5) La Convención para la Prevención y Sanción del Delito de Genocidio, artículo II, determina:
"En la presente Convención, se entiende por genocidio cualquiera de los actos mencionados a
continuación, perpetrados con la intención de destruir, total o parcialmente, aun grupo nacional,
racial o religioso..."
6) La Convención sobre los Derechos del Niño, explicita:
"Art. 14.1. Los Estados Partes respetarán el derecho del niño a la libertad de pensamiento, de
conciencia y de religión”.
"Art. 14.3. La libertad de profesar la propia religión o las propias creencias estará sujeta
únicamente a las limitaciones prescritas por la ley que sean necesarias para proteger la seguridad,
el orden, la moral o la salud públicos o los derechos y libertades fundamentales de los demás".
"Art. 30. En los Estados en que existan minorías étnicas, religiosas o lingüísticas o personas de
origen indígena, no se negará a un niño que pertenezca a tales minorías o que sea indígena el
derecho que le corresponda, en común con los demás miembros de su grupo, a tener su propia
vida cultural, a profesar y practicar su propia religión, o a emplear su propio idioma".
7) La Convención del estatuto de los refugiados, en su artículo 4°, determina:
"Los Estados contratantes otorgarán a los refugiados que se encuentren en su territorio un trato
por lo menos tan favorable como el otorgado a sus nacionales en cuanto a la libertad de practicar
su religión y en cuanto a la libertad de instrucción religiosa de sus hijos".
8) Ley 19.638 que establece normas sobre la constitución jurídica de las Iglesias y organizaciones
religiosas, señala:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 370 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Artículo 1º. “El Estado garantiza la libertad religiosa y de culto en los términos de la Constitución
Política de la República”.
Artículo 2º. “Ninguna persona podrá ser discriminada en virtud de sus creencias religiosas, ni
tampoco podrán éstas invocarse como motivo para suprimir, restringir o afectar la igualdad
consagrada en la Constitución y la ley”.
Artículo 3º. “El Estado garantiza que las personas desarrollen libremente sus actividades religiosas
y la libertad de las iglesias, confesiones y entidades religiosas”.
Artículo 4º. “Para los efectos de esta ley, se entiende por iglesias, confesiones o instituciones
religiosas a las entidades integradas por personas naturales que profesen una determinada fe”.
Artículo 6º. “La libertad religiosa y de culto, con la correspondiente autonomía e inmunidad de
coacción, significan para toda persona, a lo menos, las facultades de:
a) Profesar la creencia religiosa que libremente elija o no profesar ninguna; manifestarla
libremente o abstenerse de hacerlo; o cambiar o abandonar la que profesaba;
b) Practicar en público o en privado, individual o colectivamente, actos de oración o de culto;
conmemorar sus festividades; celebrar sus ritos; observar su día de descanso semanal; recibir a su
muerte una sepultura digna, sin discriminación por razones religiosas; no ser obligada a practicar
actos de culto o a recibir asistencia religiosa contraria a sus convicciones personales y no ser
perturbada en el ejercicio de estos derechos;
c) Recibir asistencia religiosa de su propia confesión donde quiera que se encuentre.
La forma y condiciones del acceso de pastores, sacerdotes y ministros del culto, para otorgar
asistencia  religiosa  en  recintos  hospitalarios,  cárceles  y  lugares  de  detención  y  en  los
establecimientos de las Fuerzas Armadas y de las de Orden y Seguridad, serán reguladas
mediante reglamentos que dictará el Presidente de la República, a través de los Ministros de
Salud, de Justicia y de Defensa Nacional, respectivamente;
d) Recibir e impartir enseñanza o información religiosa por cualquier medio; elegir para sí -y los
padres para los menores no emancipados y los guardadores para los incapaces bajo su tuición y
cuidado-, la educación religiosa y moral que esté de acuerdo con sus propias convicciones, y
e) Reunirse o manifestarse públicamente con fines religiosos y asociarse para desarrollar
comunitariamente sus actividades religiosas, de conformidad con el ordenamiento jurídico general
y con esta ley”.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 371 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Todo lo anterior es indicativo de la enorme relevancia que posee para el Estado y la Sociedad
completa el respeto y garantía de la Libertad de Culto y protección de la libertad de credo.
Destaco entonces lo señalado en la Ley 19.638, “Ninguna persona podrá ser discriminada en
virtud de sus creencias religiosas, ni tampoco podrán éstas invocarse como motivo para suprimir,
restringir o afectar la igualdad consagrada en la Constitución y la ley”, y que “El Estado garantiza
que las personas desarrollen libremente sus actividades religiosas y la libertad de las iglesias,
confesiones y entidades religiosas”.
Lamentablemente, esta normativa no ha sido suficiente para evitar los graves atentados que se
han registrado durante los últimos años.
Por estas razones, y debido a que la ley les ha otorgado una protección y estatuto especial a la
libertad de culto y su consecuente protección a los lugares para ejercerla, es que consideramos de
la máxima importancia que se tipifique este delito en particular que tanto hemos visto en los
últimos años y que, para aquellos que somos creyentes, afecta tanto.
ES POR LO ANTERIOR, QUE SOMETEMOS A ESTE HONORABLE SENADO EL SIGUIENTE:
PROYECTO DE LEY
Agréguese un numeral 5 al artículo 476 del Código Penal, la frase "Al que incendiare cualquier tipo
de lugares destinados al culto religioso reconocido por el Estado".
Moción de los Honorables Senadores señora Aravena y señores Castro, Chahuán y García.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 9 de diciembre de 2020.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las Honorables Senadoras señoras
Rincón, Allende, Aravena, Muñoz y Sabat, que facilita el pago por
subrogación de las deudas alimentarias proveniente de las retenciones de
retiros previsionales que autorizan la Constitución y las leyes. Boletín N°
13.942-07
FUNDAMENTOS
El primer retiro del 10%, entre otras cosas nos mostró la elevada cifra de deudores de pensiones
de alimentos que existe en nuestro país.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 372 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Al conocerse esta fórmula que permitía la retención de los fondos solicitados, miles de personas,
en su mayoría mujeres, acudieron a los Tribunales de Familia. Aglomeraciones y colapso de la
página web del Poder Judicial, dieron cuenta de que un grupo importante requiere contar
prontamente con dichos fondos: cifras dadas a conocer en el Senado indican que el 84% de las
pensiones en Chile se encuentran impagas, lo que alcanzan a $180 mil millones en deudas,
afectando a 72 mil niños y niñas.
La gran cantidad de solicitudes que se presentaron, dieron cuenta del gran problema que existe
con las deudas de alimentos. Al 23 de octubre, han existido 270 mil solicitudes de liquidaciones,
pero hasta esa fecha solo se han pagado 22.471 deudas.
Tomando en consideración que las tasas de desempleo femenino han aumentado debido a que
muchas mujeres han postergado su reinserción laboral para ejercer labores de cuidado (que,
según la OIT, es ejecutada principalmente por mujeres) y, resulta fundamental que el Estado
garantice que las niñas y niños de Chile no se vean más perjudicados aún, de lo que se han visto
por la pandemia que estamos viviendo.
En el último informe del poder judicial, de 26 de noviembre del presente año sobre primer pago
del 10%, en el análisis neto muestra un avance de aproximadamente 10.000 Resoluciones ordena
pago a la semana, por lo que en 5 meses se terminaría el primer 10%.
En la ley del “segundo retiro del 10%” recientemente aprobado, se introdujeron indicación en la
Cámara con el objeto de avanzar hacia el pago por subrogación de alimentarios con cargo a los
montos de retiro de los afiliados. Pero, la redacción de las mismas producirá los siguientes
problemas:
1. SOBRECARGA JUDICIAL: De la manera que queda planteado, los alimentarios deberán concurrir
a los Tribunales de familia con el objeto de que se les autorice a la subrogación. Haciendo una
analogía con lo que ocurrió con las miles de cautelares de retención en el primer retiro, esto
significará sobrecargar nuevamente a los tribunales de familia, con el riesgo de error y de qué la
resoluciones lleguen tarde. La solución para esto es establecer una subrogación legal, de pleno
derecho. El alimentario habiendo obtenido el certificado de liquidación de deuda y la medida
cautelar de retención de fondos vigente, sería el mismo tribunal el que ordena a la AFP el pago al
alimentario, sin que sea necesario que el alimentario se dirija al tribunal ni que este dicte una
nueva resolución.
2. PLURALIDAD DE ALIMENTARIOS: Entendemos que puede existir más de un alimentario que
requieren la retención del retiro de un mismo alimentante. Dentro de ellos existen tanto menores
de edad como discapacitados. Pero también es cierto, que los diversos tribunales se pongan de
acuerdo para determinar qué porcentaje de dicho retiro le corresponde a cada uno, es entrampar
el pago. Es por ello por lo que en la solución que venimos a proponer, es que se divida en partes
iguales el monto retenido para pagar a los alimentarios.
3. PUEDE PEDIR AUTORIZACION AL JUEZ: Otro problema, relacionado con esto, es que el
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 373 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
alimentario o sus representantes legales “podrán pedir” autorización del juez para subrogarse.
Esto pone en peligro el que los fondos efectivamente lleguen a beneficiar a los alimentarios,
porque a pesar de que exista un certificado de deuda y una medida cautelar vigente, quedará a
voluntad del representante legal el pedir la subrogación.
En atención a lo anterior, es que presentamos el presente proyecto que viene a solucionar los
problemas antes mencionados.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modifícase la ley 19.968, que crea los Tribunales de Familia, agregando un
nuevo artículo decimoséptimo del siguiente tenor:
“Artículo decimoséptimo.- Con el objeto de exigir el pago de las deudas de pensiones de
alimentos, decretado el pago el alimentario acreedor se entenderá subrogado por el solo
ministerio de la ley en los derechos del afiliado deudor que no solicitó voluntariamente el retiro de
fondos previsionales que permiten la Constitución y las leyes, hasta por la totalidad de la deuda.
Recibida la orden de pago tribunal, la Administradora procederá conforme a dicha resolución.
Ante la pluralidad de alimentarios, la subrogación que opere en favor de uno de ellos, aprovechará
a los restantes. En el caso de pluralidad de alimentarios con medidas cautelares vigentes, el
monto retenido se dividirá en partes iguales según el número de alimentarios. Si lo adeudado a
uno o más es menor a la cuota que le correspondiere, el sobrante acrecerá la cuota de los
restantes alimentarios. El tribunal que ordene el pago deberá comunicar su resolución a los demás
tribunales que están conociendo de las respectivas causas.
Si las deudas alimentarias fueren inferiores al fondo que este artículo autoriza a retirar, el afiliado
no perderá su derecho respecto del remanente. Las medidas cautelares de retención de fondos
decretadas por los tribunales de familia en virtud de la disposición trigésima novena transitoria de
la Constitución, extenderán su aplicación y vigencia a lo establecido en los retiros previsionales
que autoricen las leyes, salvo que el tribunal decrete lo contrario.
Desde la entrada en vigencia de esta disposición, las administradoras de fondos de pensiones,
dentro de los tres días hábiles siguientes, deberán informar a los tribunales los correos
electrónicos y domicilios que los afiliados tienen registrados en dichas instituciones para efectos
del retiro de fondos previsionales autorizados por la Constitución o las leyes, con el objeto de que
los tribunales efectúen las notificaciones de las resoluciones hasta hacer efectivo el pago. Para
todos los efectos legales, esta notificación se entenderá efectuada en día hábil siguiente en que se
despache.
Los montos pagados en virtud de esta ley no se entenderán como alimentos para los efectos de su
cumplimiento, en efecto, no será aplicable el inciso segundo del artículo 66 de la ley 19.947.”.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 374 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Moción de las Honorables Senadoras señoras Rincón, Allende, Aravena, Muñoz y Sabat.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2020.
Moción de los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena y
Provoste, y señores García y Quintana, con la que inician un proyecto de
ley que reconoce como deportes nacionales a los juegos deportivos
ancestrales de los pueblos originarios (Boletín N° 13.963-04)
Exposición de motivos.
De acuerdo a la definición de algunos especialistas en la materia, el juego constituye un pequeño
mundo donde se encuentran, en menor grado, y cumpliendo determinadas funciones, los valores
y, en general, la estructura sociocultural que lo produce. El juego es por lo tanto, un fenómeno
cultural, por el rol que desempeña en la transmisión de valores, costumbres, hábitos y formas de
socialización.
Los juegos tradicionales que practicaban nuestros antepasados, tenían carácter recreativo y
requerían destreza física, estrategia o una combinación de ambas, y se fueron transmitiendo de
generación en generación, legando los valores culturales de la época.
Los juegos ancestrales son entonces una manifestación de este patrimonio cultural inmaterial.
Lamentablemente, la ley N° 19.712, del Deporte, no contempla esta categoría de deportes.
En este orden de ideas, cabe señalar que nuestra Constitución Política prescribe en su artículo 1°,
que la finalidad del Estado "es promover el bien común, para lo cual debe contribuir a crear las
condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de la comunidad
nacional su mayor realización espiritual y material posible, con respeto a los derechos y garantías
que esta Constitución establece".
Dentro de las garantías que dicha Carta Fundamental consagra, se encuentra la contemplada en el
artículo 19 N° 10, inciso final, que obliga al Estado a estimular la investigación científica y
tecnológica, la creación artística y la protección e incremento del patrimonio cultural de la nación.
El Patrimonio Cultural Inmaterial ha sido definido por la UNESCO, como representaciones,
expresiones, conocimiento y técnicas -junto con los instrumentos, objetos, artefactos y espacios
culturales que les son inherentes- que las comunidades, los grupos y en algunos casos los
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 375 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
individuos reconozcan como parte integrante de su patrimonio cultural. Este patrimonio cultural
inmaterial, que se transmite de generación en generación, es recreado constantemente por las
comunidades y grupos en función de su entorno, su interacción con la naturaleza y su historia,
infundiéndoles un sentimiento de identidad y continuidad y contribuyendo así a promover el
respeto de la diversidad cultural y la creatividad humana" (Convención para la Salvaguardia del
Patrimonio Cultural Inmaterial de 2003, ratificada por Chile en el año 2008).
Por su parte, la Convención sobre protección y la promoción de la diversidad de la expresiones
culturales, suscrita en París en el año 2005, y ratificada por Chile en el año 2007, establece que las
Partes podrán adoptar medidas para proteger y promover la diversidad de las expresiones
culturales en sus respectivos territorios, encaminadas a respaldar y apoyar a las personas que
participan en la creación de expresiones culturales.
A efectos de dicha Convención, la "diversidad cultural" se refiere a la multiplicidad de formas en
que se expresan las culturas de los grupos y sociedades, como producto de la creatividad de
personas, grupos y sociedades que poseen un contenido cultural.
La ley N° 19.253, también conocida como Ley Indígena, en su artículo 1° reconoce que los
indígenas de Chile son los descendientes de las agrupaciones humanas que existen en el territorio
nacional desde tiempos precolombinos; que conservan manifestaciones étnicas y culturales
propias; señala que el Estado valora su existencia por ser parte esencial de las raíces de la nación
chilena, así como su integridad y desarrollo, de acuerdo a sus costumbres y valores, y establece el
deber de la sociedad en general y del Estado en particular, a través de sus instituciones, de
respetar, proteger y promover el desarrollo de los indígenas, sus culturas, familias y comunidades,
adoptando las medidas para tales fines.
En su artículo 7°, esta ley establece el derecho de los indígenas a mantener y desarrollar sus
propias manifestaciones culturales, en todo lo que no se oponga a la moral, las buenas
costumbres o el orden público.
A diferencia de nuestro país, muchas legislaciones extranjeras contemplan un reconocimiento a
los juegos y deportes autóctonos o tradicionales, como una expresión viva de su cultura ancestral,
estableciendo acciones de promoción y fomento de esos juegos y deportes. Dichos ordenamientos
jurídicos consideran como juegos tradicionales y ancestrales a los de los pueblos indígenas como
también a otros propios de las comunidades surgidas como producto del mestizaje, especialmente
en nuestros países de Latinoamérica.
A este efecto, citaremos el caso de México, cuya Ley General de Cultura Física y Deporte,
considera a los Juegos Tradicionales y Autóctonos y la Charrería como parte del patrimonio cultural
deportivo del país, para lo cual exige a los poderes públicos en sus diversos ámbitos, la obligación
de preservarlos, apoyarlos, promoverlos, fomentarlos y estimularlos, pudiendo celebrar convenios
entre ellos y con las Asociaciones Deportivas Nacionales y Estatales.
En Venezuela, la Ley Orgánica de Pueblos y Comunidades Indígenas, dispone que "en los planes y
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 376 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
programas de estudio de todos los niveles y modalidades del régimen de educación intercultural
bilingüe, se fomentarán las expresiones artísticas, artesanales, lúdicas y deportivas propias de los
pueblos y comunidades indígenas, así como otras disciplinas afines".
La Ley del Deporte, Educación Física y Recreación de Ecuador, señala que el deporte ancestral y
tradicional comprende la preparación y práctica de todas las actividades físicas y lúdicas que
desarrollen las comunidades, pueblos y nacionalidades para competir dentro de sus territorios.
Asimismo establece como deber del Estado apoyar, promover y proveer los recursos económicos e
instalaciones deportivas para el desarrollo de estos deportes ancestrales y juegos tradicionales,
garantizando  sus  usos,  costumbres  y  prácticas  ancestrales.  Adicionalmente,  contempla  el
financiamiento público de proyectos y programas sin fines de lucro, destinados a fomentar las
prácticas deportivas ancestrales.
En Chile, la Ley del Deporte, en su artículo 1° define como deporte a "aquella forma de actividad
física que utiliza la motricidad humana como medio de desarrollo integral de las personas y
cualquier manifestación educativo-física, general o especial realizada a través de la participación
masiva, orientada a la integración social, al desarrollo comunitario, al cuidado o recuperación de la
salud y a la recreación, como asimismo, aquella práctica de las formas de actividad deportiva o
recreacional que utilizan la competición o espectáculo como su medio fundamental de expresión
social y que se organiza bajo condiciones reglamentadas, buscando los máximos estándares de
rendimiento".
En su artículo 2° se establece el deber del Estado de "crear las condiciones necesarias para el
ejercicio, fomento, protección y desarrollo de las actividades físicas y deportivas, estableciendo al
efecto una política nacional del deporte orientada a la ejecución de tales objetivos."
Y por su parte, el artículo 3° de la misma ley, dispone que la política nacional del deporte "deberá
ajustarse a las disposiciones de la presente ley, reconociendo y fomentando el ejercicio de las
personas a organizar, aprender, practicar, presenciar y difundir actividades físicas y deportivas.
Asimismo, contemplará acciones coordinadas de la Administración del Estado y de los grupos
intermedios de la sociedad destinadas a impulsar, facilitar, apoyar y fomentar tales actividades
físicas y deportivas en los habitantes del territorio nacional, en comunidades urbanas y rurales,
como  también  a  promover  una  adecuada  ocupación  de  los  lugares  públicos  y  privados
especialmente acondicionados para estos fines".
Sin embargo, esta ley, que constituye el marco jurídico nacional en esta importante actividad
social, no establece un procedimiento para la declaración de un deporte o juego, de cualquier tipo,
como nacional.
Los pueblos originarios chilenos han realizado desde siempre una serie de prácticas que
involucran actividad física y deportes, y que deben ser reconocidos y respetados por nuestra
sociedad.
Así por ejemplo, los mapuches practican el palín, en el cual se usa un bastón, también
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 377 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
denominado chueca y una bola, el cual fue considerado incluso como un juego que en ciertas
circunstancias, tenía el carácter de sagrado.
Entre los aymarás, quechuas y atacameños, más que actividades deportivas propiamente tales,
tienen gran relevancia los bailes ligados a las festividades religiosas. Los collas y diaguitas
gustaban de adquirir destrezas, a nivel de la motricidad requerida para las actividades propias de
la vida rural, y en este mismo contexto han desarrollado competencias basadas en la fuerza física.
Los rapanuis, al igual que los mapuches, son los que más han mantenido los deportes ancestrales,
que se practican hasta el día de hoy, y que se desarrollan principalmente durante la Tapati, o
fiesta típica que se realiza en el mes de febrero de cada año en dicha posesión insular.
Entre estos deportes, son dables de destacar el vaka tuai, que consiste en recrear una
embarcación tradicional y posteriormente, viajar en ella; el haka pei, competencia en la cual los
jóvenes se deslizan en troncos de plátanos, alcanzando grandes velocidades y el pora, o
competencia de nado sobre un flotador de totora.
Al tenor de estas consideraciones, y como una forma de conservar nuestro patrimonio cultural
inmaterial, consideramos que estos juegos deportivos ancestrales, deben ser reconocidos como
deportes nacionales, en los mismos términos que se intenta dar mediante dos mociones de ley,
actualmente en trámite legislativo, a las carreras a la chilena y a la rayuela.
En mérito a lo expuesto, sometemos a la aprobación del Senado de la República, el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: "Declárense como deportes nacionales a los juegos deportivos ancestrales propios
de los pueblos originarios de Chile".
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena y Provoste, y señores García y Quintana
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
Proyecto de ley iniciado en moción de los Honorables Senadores señoras
Aravena, Goic, Muñoz y Sabat, y señor Chahuán, con la que inician un
proyecto de ley que modifica la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional con el objetivo de promover la incorporación de mujeres en las
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 378 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
comisiones parlamentarias permanentes (Boletín N° 13.986-07).
Fundamentación.
Según nos detalla la Biblioteca de nuestro Congreso Nacional, siguiendo las tendencias europeas
relativas a la incorporación de la mujer en el proceso político, donde países como Alemania (1919)
y Suecia (1919) ya les habían entregado el derecho a voto, se celebra en Santiago la Quinta
Conferencia Panamericana de 1924, donde se aprueba por primera vez un voto de esa naturaleza
[1].
Por otra parte, la Comisión Interamericana de Mujeres, anexa a la Unión Panamericana de
Washington, creada en 1928 y reconocida oficialmente en 1938, se aboca a conseguir la plenitud
de derechos civiles y políticos para las mujeres del continente. Finalmente, la Convención
Interamericana sobre la Concesión de Derechos Políticos de la Mujer, llevada a cabo por la
Organización de Estados Americanos en mayo de 1948, en Bogotá, establece que la Mujer tiene
derecho a igual tratamiento político que el hombre.
La extensión del voto a las mujeres fue motivo de debate desde la década de 1920, y numerosas
fueron las agrupaciones de mujeres, como la Liga Femenina Nacional, el Partido Demócrata
Femenino, la Acción Nacional de Mujeres de Chile, la Unión Femenina de Chile, entre otras,
quienes trabajaron por las reivindicaciones civiles y políticas, entre las que se incluía el derecho a
voto para la mujer. Sin embargo, la oposición de los partidos anticlericales y de izquierda, debido a
la tendencia conservadora del electorado femenino, retardó por varias décadas más la concesión
de ese derecho.
Para 1931, se les concede a las mujeres el derecho a voto en las elecciones municipales, no
obstante, este derecho afectaba a las mujeres mayores de 25 años, propietarias de un bien raíz y
que además se hubieran inscrito en el respectivo Rol de Patentes Municipales, el que es otorgado
por decreto ley del gobierno del General Ibáñez. En 1934, se rebaja a 21 años la edad mínima para
votar, siendo las elecciones de 1935 en la que la mujer chilena votó por primera vez.
Bastantes años después y luego de muchas demoras y entrampamientos, el 8 de enero de 1949,
el Presidente González Videla, Ministros de Estado y Parlamentarios firmaron la Ley 9.292 de
Sufragio Femenino.
Así, la mujer chilena conquistó legalmente la misma situación que el hombre en materia de
derechos políticos, constituyéndose la elección de 1952, donde saldría elegido Carlos Ibáñez del
Campo, la primera incursión en femenina en elecciones presidenciales.
Es en este periodo, donde la mayoría de los países latinoamericanos les conceden derechos
políticos de las mujeres, comenzando por Ecuador (1929), Uruguay (1932), Cuba y Brasil (1934),
Ecuador (1946) y Venezuela (1947). Chile un poco más tarde en 1949, sin embargo, antes que
otros países como Perú (1950), Bolivia (1952), Argentina (1952), Colombia (1957) y Paraguay
(1961) [2].
El 24 de abril de 1951, asume la primera Diputada de Chile, Inés Enríquez Frodden, abogada,
profesora, política Radical, tras haber ganado la elección complementaria para llenar el cupo que
había dejado el fallecido diputado Ángel Muñoz García.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 379 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Posteriormente, el 29 de julio 1952, es nombrada la primera mujer Ministro de Estado. La abogada
y política chilena, Adriana Olguín de Baltra, sirve en la cartera de Justicia, del Presidente Gabriel
González Videla.
El 13 de febrero de 1953, asume la primera mujer Senadora, María de la Cruz, Partido Femenino
Chileno, quien gana en elección complementaria, para el período 1949-1957, luego que el
Presidente electo Carlos Ibáñez del Campo dejara su cargo.
Desde esos primeros pasos al momento actual, es posible observar que la mujer chilena ha
avanzado en mayor o menor medida en este ámbito, participando tanto en cargos de
representación política, así como también en cargos de elección popular. De este modo, el año
2002, Adriana Muñoz D’albora, Diputada socialista, se constituye en la primera mujer en ejercer el
cargo de Presidente de la Cámara de Diputados de Chile.
No podemos dejar de mencionar en este mismo sentido, la Resolución N° 1325, adoptada por el
Consejo de Seguridad de Naciones Unidas, con fecha 31 de octubre de 2000, constituyéndose en
el primer documento en ponderar el impacto de los conflictos armados en el segmento femenino
de la población. Este dictamen llama a los estados partes a incorporar la perspectiva de género en
las operaciones de mantenimiento de la paz; aumentar la participación de mujeres en todos los
niveles decisorios de la defensa; proteger a las mujeres y niñas de la violencia por razón de género
en situaciones de conflicto armado; y apoyar las iniciativas de paz de las mujeres en los ámbitos
locales.
Posteriormente, en el año 2008, Naciones Unidas mediante la Resolución N° 1820, refuerza la
anterior, incluyendo a la violencia sexual como crimen de guerra; en tanto que las resoluciones
N°s 1888, 1889, 1960, 2106 y 2122 volvieron a ampliar el régimen de protección hacia mujeres y
niños.
Con posterioridad en nuestro país, la entrada en vigor de las cuotas electorales en 2018, logró
acelerar la incorporación de mujeres en el poder legislativo, logrando revertir la desigualdad de
género en la nominación de candidaturas. Lo anterior, se tradujo en aumentos de mujeres que
ocupan cargos en el Congreso entre 2018-2022. Las nominaciones de mujeres aumentaron tanto
para la Cámara de Diputados (pasando del 17% en 2009 a 41,4% en 2017) como para el Senado
(13,8% en 2009 a 40,9% en 2017), permitiendo un aumento inédito en las mujeres electas, que
pasó de 6 a 10 senadoras y de 19 a 35 diputadas.
A nivel comunal, actualmente hay 41 alcaldesas en todo Chile existiendo 346 comunas, lo cual
corresponde a un 12% del total nacional.
Las mujeres en Chile somos más de la mitad de la población, más de la mitad de las electoras y
según cifras del Servel, el 51,5% de los militantes de los partidos son mujeres, y aun se observan
grandes brechas en materia de inclusión femenina en espacios de decisión.
Y esta brecha no es exclusiva de Chile. En cifras de ONU mujeres, a escala mundial, hay aún 27
Estados donde las mujeres representan menos del 10 % del total de cargos de elección popular e
incluso hay parlamentos sin representación femenina.
En  2019  se  registraban  los  siguientes  porcentajes  de  participación  femenina  en  cargos
representación popular: países nórdicos, 42,5 %; Américas, 30.6 %; Europa (incluidos los países
nórdicos), 28.7%; Europa (excluidos los países nórdicos), 27.2 %; África subsahariana, 23,9 %;
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 380 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Asia, 19,8 %; países árabes, 19 %; y la región del Pacífico, 16.3 %
Chile se encuentra en el lugar 87 dentro de 189 países respecto al porcentaje de mujeres que
conforman los Parlamentos en conjunto según datos de ONU mujeres, lo que da cuenta de lo
mucho que falta por hacer.
Aún queda mucho por avanzar por lo que es urgente generar políticas públicas en este sentido.
Características liderazgos femeninos [3].
De acuerdo al Banco Interamericano de Desarrollo, la mujer en política no aporta sólo a introducir
temáticas propias de nuestro género, sino a tener una mirada más amplia en todo el accionar
social.
La evidencia señala que las mujeres líderes tienen empatía y un estilo de negociación más abierto
e inclusivo.
En las naciones en desarrollo, la participación de las mujeres impacta la forma en que se gastan
los recursos, ya sea, por ejemplo, a través de esfuerzos de presupuesto de género o, simplemente,
como en el caso del movimiento por el clima dando pie a una mejor formulación de políticas.
Con más mujeres en política se podrían eliminar estereotipos en la determinación de políticas
públicas y también en la discusión de proyectos legislativos para tener una mejor perspectiva en
áreas y temas que necesitan ser discutidos.
En tiempo de crisis de legitimidad de las instituciones, parte de la demanda por mayor
participación es una efectiva equidad en el acceso a cargos de poder.
Entonces, algunas de las características que determinan el liderazgo femenino son [4]:
-Orientación a las personas, lo que brinda mucho potencial a la hora de lograr compromisos, sea
con los objetivos de la organización o en un proyecto en particular.
-Tendencia a la cooperación, haciendo que el trabajo en equipo sea más natural y los procesos
seas ordenados.
-Capacidad de actuar en muchas direcciones, para pensar y actuar en más de un tema al mismo
tiempo.
-Conducción horizontal, alienta la participación y comparte el poder y la información con aquellos
a quienes conduce. Creamos y fortalecemos las identidades de grupo.
-Predomino de lo emocional, generando altos niveles de empatía.
-Mayor predisposición al cambio: Su estilo es innovador, con un firme sentido de la calidad,
centrado en la persona, flexible, comunicativo y persuasivo.
El rol de las mujeres en puestos de decisión y política ha sido un tema esencial del debate de
política pública desde décadas.
La experiencia demuestra que las modificaciones en patrones de conducta sociales son bastante
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 381 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
lentos, y que a través de legislaciones en el sentido de los cambios que se quieran generar,
acelera procesos como es el caso de la inclusión de mujeres en cargos de elección popular. Es
decir, una norma de integración obligatoria de mujeres sería una medida de política pública que
permitiría acelerar un proceso que naturalmente demora más tiempo.
Así lo logró la Ley de Cuotas del año 2018 y lo logrará la Ley de paridad en la Convención
Constituyente.
En este sentido se encuentran en tramitación las siguientes iniciativas:
-Boletín 11771-03, modifica diversos textos legales para establecer cuotas de género en la
conformación de los directorios de las empresas públicas que indica.
-Boletín 11781-06, establece cuotas de género en las candidaturas para las elecciones de
concejales y consejeros regionales que indica.
-Boletín 13126-07, modifica la ley N°18.700, orgánica constitucional Sobre votaciones populares y
escrutinios, para establecer cuotas de género en la presentación de candidaturas para la
integración del órgano constituyente que se conforme para la creación de una nueva Constitución
Política de la República.
-Boletín 12091-03, consagra la paridad de género en los directorios de las empresas y sociedades
anónimas.
-Boletín 11839-07, Reforma la Carta Fundamental para asegurar la paridad de género en la
integración de autoridades colegiadas de las entidades que indica.
-Boletín 11389-07, modifica la Carta Fundamental en el sentido de establecer la paridad de género
en la conformación del Tribunal Constitucional.
-Boletín 10473-05, modifica el artículo 31 bis a la ley N° 18.046, sobre sociedades anónimas, para
incorporar criterios de paridad de género en los directorios de dichas sociedades.
-Boletín 10470-07, modifica el artículo 34 de la Carta Fundamental, para considerar criterios de
paridad de género para el cargo de Ministro de Estado.
Por todo lo anterior, señalar que aún existen brechas y que debemos avanzar juntos en establecer
políticas públicas que incentiven la inclusión de mujeres en todos los ámbitos de decisión del país,
y un ámbito muy relevante el nuestro Congreso Nacional y con ello cada una de las comisiones en
las que se discuten proyectos de ley y asuntos relevantes de política pública de nuestro país.
En el Congreso, existen 50 comisiones, 27 en la Cámara de Diputados y 23 en el Senado y en
todas ellas debería existir, a lo menos, una mujer.
Es por lo anterior que consideramos de la máxima urgencia el presentar el siguiente proyecto de
ley:
PROYECTO DE LEY
Modifíquese el artículo 17 de la ley N° 18.918 Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 382 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
en el sentido de agregar el siguiente inciso tercero:
“Cada comisión permanente a las que se refiere el inciso 1° del presente artículo, deberá
componerse a lo menos por una mujer, en el caso del Senado, y 3 mujeres, en el caso de la
Cámara de Diputados, en la medida que el número de Senadoras y Diputadas lo permita”.
Senadores señoras Aravena, Goic, Muñoz y Sabat, y señor Chahuán
[1]
https://obtienearchivo.bcn.cl/obtienearchivo?id=repositorio/10221/20092/4/Participacion%20po
litica%20de%20la%20mujer%20en%20Chile_enfoque%20historico_final_v2.pdf
[2]
Https://obtienearchivo.bcn.cl/obtienearchivo?id=repositorio/10221/20092/4/Participacion%20po
litica%20de%20la%20mujer%20en%20Chile_enfoque%20historico_final_v2.pdf
[3]  https://conexionintal.iadb.org/2016/09/01/seis-caracteristicas-que-definen-el-lide-
azgo-
femenino/#:~:text=Algunas%20de%20las%20caracter%C3%ADsticas%20que%20determinan
%20el%20liderazgo%20femenino%20son%3A&text=Orientaci%C3%B3n%20a%20las%20perso
nas%3A%20Sonen%20un%20proyecto%20en%20particular.
[4] https://estilonext.com/estilo-de-vida/liderazgo-femenino
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
Proyecto de ley iniciado en moción de los Honorables Senadores señoras
Aravena, Goic, Muñoz y Sabat, y señor Chahuán, con la que inician un
proyecto de acuerdo que modifica el Reglamento del Senado con el
objetivo de promover la incorporación de mujeres en las comisiones
parlamentarias permanentes (Boletín N° S 2.152-05).
Fundamentación.
Según nos detalla la Biblioteca de nuestro Congreso Nacional, siguiendo las tendencias europeas
relativas a la incorporación de la mujer en el proceso político, donde países como Alemania (1919)
y Suecia (1919) ya les habían entregado el derecho a voto, se celebra en Santiago la Quinta
Conferencia Panamericana de 1924, donde se aprueba por primera vez un voto de esa naturaleza
[1].
Por otra parte, la Comisión Interamericana de Mujeres, anexa a la Unión Panamericana de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 383 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Washington, creada en 1928 y reconocida oficialmente en 1938, se aboca a conseguir la plenitud
de derechos civiles y políticos para las mujeres del continente. Finalmente, la Convención
Interamericana sobre la Concesión de Derechos Políticos de la Mujer, llevada a cabo por la
Organización de Estados Americanos en mayo de 1948, en Bogotá, establece que la Mujer tiene
derecho a igual tratamiento político que el hombre.
La extensión del voto a las mujeres fue motivo de debate desde la década de 1920, y numerosas
fueron las agrupaciones de mujeres, como la Liga Femenina Nacional, el Partido Demócrata
Femenino, la Acción Nacional de Mujeres de Chile, la Unión Femenina de Chile, entre otras,
quienes trabajaron por las reivindicaciones civiles y políticas, entre las que se incluía el derecho a
voto para la mujer. Sin embargo, la oposición de los partidos anticlericales y de izquierda, debido a
la tendencia conservadora del electorado femenino, retardó por varias décadas más la concesión
de ese derecho.
Para 1931, se les concede a las mujeres el derecho a voto en las elecciones municipales, no
obstante, este derecho afectaba a las mujeres mayores de 25 años, propietarias de un bien raíz y
que además se hubieran inscrito en el respectivo Rol de Patentes Municipales, el que es otorgado
por decreto ley del gobierno del General Ibáñez. En 1934, se rebaja a 21 años la edad mínima para
votar, siendo las elecciones de 1935 en la que la mujer chilena votó por primera vez.
Bastantes años después y luego de muchas demoras y entrampamientos, el 8 de enero de 1949,
el Presidente González Videla, Ministros de Estado y Parlamentarios firmaron la Ley 9.292 de
Sufragio Femenino.
Así, la mujer chilena conquistó legalmente la misma situación que el hombre en materia de
derechos políticos, constituyéndose la elección de 1952, donde saldría elegido Carlos Ibáñez del
Campo, la primera incursión en femenina en elecciones presidenciales.
Es en este periodo, donde la mayoría de los países latinoamericanos les conceden derechos
políticos de las mujeres, comenzando por Ecuador (1929), Uruguay (1932), Cuba y Brasil (1934),
Ecuador (1946) y Venezuela (1947). Chile un poco más tarde en 1949, sin embargo, antes que
otros países como Perú (1950), Bolivia (1952), Argentina (1952), Colombia (1957) y Paraguay
(1961) [2].
El 24 de abril de 1951, asume la primera Diputada de Chile, Inés Enríquez Frodden, abogada,
profesora, política Radical, tras haber ganado la elección complementaria para llenar el cupo que
había dejado el fallecido diputado Ángel Muñoz García.
Posteriormente, el 29 de julio 1952, es nombrada la primera mujer Ministro de Estado. La abogada
y política chilena, Adriana Olguín de Baltra, sirve en la cartera de Justicia, del Presidente Gabriel
González Videla.
El 13 de febrero de 1953, asume la primera mujer Senadora, María de la Cruz, Partido Femenino
Chileno, quien gana en elección complementaria, para el período 1949-1957, luego que el
Presidente electo Carlos Ibáñez del Campo dejara su cargo.
Desde esos primeros pasos al momento actual, es posible observar que la mujer chilena ha
avanzado en mayor o menor medida en este ámbito, participando tanto en cargos de
representación política, así como también en cargos de elección popular. De este modo, el año
2002, Adriana Muñoz D’albora, Diputada socialista, se constituye en la primera mujer en ejercer el
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 384 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
cargo de Presidente de la Cámara de Diputados de Chile.
No podemos dejar de mencionar en este mismo sentido, la Resolución N° 1325, adoptada por el
Consejo de Seguridad de Naciones Unidas, con fecha 31 de octubre de 2000, constituyéndose en
el primer documento en ponderar el impacto de los conflictos armados en el segmento femenino
de la población. Este dictamen llama a los estados partes a incorporar la perspectiva de género en
las operaciones de mantenimiento de la paz; aumentar la participación de mujeres en todos los
niveles decisorios de la defensa; proteger a las mujeres y niñas de la violencia por razón de género
en situaciones de conflicto armado; y apoyar las iniciativas de paz de las mujeres en los ámbitos
locales.
Posteriormente, en el año 2008, Naciones Unidas mediante la Resolución N° 1820, refuerza la
anterior, incluyendo a la violencia sexual como crimen de guerra; en tanto que las resoluciones
N°s 1888, 1889, 1960, 2106 y 2122 volvieron a ampliar el régimen de protección hacia mujeres y
niños.
Con posterioridad en nuestro país, la entrada en vigor de las cuotas electorales en 2018, logró
acelerar la incorporación de mujeres en el poder legislativo, logrando revertir la desigualdad de
género en la nominación de candidaturas. Lo anterior, se tradujo en aumentos de mujeres que
ocupan cargos en el Congreso entre 2018-2022. Las nominaciones de mujeres aumentaron tanto
para la Cámara de Diputados (pasando del 17% en 2009 a 41,4% en 2017) como para el Senado
(13,8% en 2009 a 40,9% en 2017), permitiendo un aumento inédito en las mujeres electas, que
pasó de 6 a 10 senadoras y de 19 a 35 diputadas.
A nivel comunal, actualmente hay 41 alcaldesas en todo Chile existiendo 346 comunas, lo cual
corresponde a un 12% del total nacional.
Las mujeres en Chile somos más de la mitad de la población, más de la mitad de las electoras y
según cifras del Servel, el 51,5% de los militantes de los partidos son mujeres, y aun se observan
grandes brechas en materia de inclusión femenina en espacios de decisión.
Y esta brecha no es exclusiva de Chile. En cifras de ONU mujeres, a escala mundial, hay aún 27
Estados donde las mujeres representan menos del 10 % del total de cargos de elección popular e
incluso hay parlamentos sin representación femenina.
En  2019  se  registraban  los  siguientes  porcentajes  de  participación  femenina  en  cargos
representación popular: países nórdicos, 42,5 %; Américas, 30.6 %; Europa (incluidos los países
nórdicos), 28.7%; Europa (excluidos los países nórdicos), 27.2 %; África subsahariana, 23,9 %;
Asia, 19,8 %; países árabes, 19 %; y la región del Pacífico, 16.3 %
Chile se encuentra en el lugar 87 dentro de 189 países respecto al porcentaje de mujeres que
conforman los Parlamentos en conjunto según datos de ONU mujeres, lo que da cuenta de lo
mucho que falta por hacer.
Aún queda mucho por avanzar por lo que es urgente generar políticas públicas en este sentido.
Características liderazgos femeninos [3].
De acuerdo al Banco Interamericano de Desarrollo, la mujer en política no aporta sólo a introducir
temáticas propias de nuestro género, sino a tener una mirada más amplia en todo el accionar
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 385 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
social.
La evidencia señala que las mujeres líderes tienen empatía y un estilo de negociación más abierto
e inclusivo.
En las naciones en desarrollo, la participación de las mujeres impacta la forma en que se gastan
los recursos, ya sea, por ejemplo, a través de esfuerzos de presupuesto de género o, simplemente,
como en el caso del movimiento por el clima dando pie a una mejor formulación de políticas.
Con más mujeres en política se podrían eliminar estereotipos en la determinación de políticas
públicas y también en la discusión de proyectos legislativos para tener una mejor perspectiva en
áreas y temas que necesitan ser discutidos.
En tiempo de crisis de legitimidad de las instituciones, parte de la demanda por mayor
participación es una efectiva equidad en el acceso a cargos de poder.
Entonces, algunas de las características que determinan el liderazgo femenino son [4]:
-Orientación a las personas, lo que brinda mucho potencial a la hora de lograr compromisos, sea
con los objetivos de la organización o en un proyecto en particular.
-Tendencia a la cooperación, haciendo que el trabajo en equipo sea más natural y los procesos
seas ordenados.
-Capacidad de actuar en muchas direcciones, para pensar y actuar en más de un tema al mismo
tiempo.
-Conducción horizontal, alienta la participación y comparte el poder y la información con aquellos
a quienes conduce. Creamos y fortalecemos las identidades de grupo.
-Predomino de lo emocional, generando altos niveles de empatía.
-Mayor predisposición al cambio: Su estilo es innovador, con un firme sentido de la calidad,
centrado en la persona, flexible, comunicativo y persuasivo.
El rol de las mujeres en puestos de decisión y política ha sido un tema esencial del debate de
política pública desde décadas.
La experiencia demuestra que las modificaciones en patrones de conducta sociales son bastante
lentos, y que a través de legislaciones en el sentido de los cambios que se quieran generar,
acelera procesos como es el caso de la inclusión de mujeres en cargos de elección popular. Es
decir, una norma de integración obligatoria de mujeres sería una medida de política pública que
permitiría acelerar un proceso que naturalmente demora más tiempo.
Así lo logró la Ley de Cuotas del año 2018 y lo logrará la Ley de paridad en la Convención
Constituyente.
En este sentido se encuentran en tramitación las siguientes iniciativas:
-Boletín 11771-03, modifica diversos textos legales para establecer cuotas de género en la
conformación de los directorios de las empresas públicas que indica.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 386 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
-Boletín 11781-06, establece cuotas de género en las candidaturas para las elecciones de
concejales y consejeros regionales que indica.
-Boletín 13126-07, modifica la ley N°18.700, orgánica constitucional Sobre votaciones populares y
escrutinios, para establecer cuotas de género en la presentación de candidaturas para la
integración del órgano constituyente que se conforme para la creación de una nueva Constitución
Política de la República.
-Boletín 12091-03, consagra la paridad de género en los directorios de las empresas y sociedades
anónimas.
-Boletín 11839-07, Reforma la Carta Fundamental para asegurar la paridad de género en la
integración de autoridades colegiadas de las entidades que indica.
-Boletín 11389-07, modifica la Carta Fundamental en el sentido de establecer la paridad de género
en la conformación del Tribunal Constitucional.
-Boletín 10473-05, modifica el artículo 31 bis a la ley N° 18.046, sobre sociedades anónimas, para
incorporar criterios de paridad de género en los directorios de dichas sociedades.
-Boletín 10470-07, modifica el artículo 34 de la Carta Fundamental, para considerar criterios de
paridad de género para el cargo de Ministro de Estado.
Por todo lo anterior, señalar que aún existen brechas y que debemos avanzar juntos en establecer
políticas públicas que incentiven la inclusión de mujeres en todos los ámbitos de decisión del país,
y un ámbito muy relevante el nuestro Congreso Nacional y con ello cada una de las comisiones en
las que se discuten proyectos de ley y asuntos relevantes de política pública de nuestro país.
En el Senado, existen 23 comisiones permanentes y en todas ellas debería existir, a lo menos, una
mujer.
Es por lo anterior que consideramos de la máxima urgencia el presentar el siguiente proyecto de
ley:
PROYECTO DE LEY
Agréguese un inciso final en el artículo 27 del Reglamento del Senado del siguiente tenor:
“Cada comisión permanente deberá componerse, a lo menos, por una mujer, en la medida que el
número de Senadoras lo permita”.
Senadores señoras Aravena, Goic, Muñoz y Sabat, y señor Chahuán
[1]
https://obtienearchivo.bcn.cl/obtienearchivo?id=repositorio/10221/20092/4/Participacion%20po
litica%20de%20la%20mujer%20en%20Chile_enfoque%20historico_final_v2.pdf
[2]
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 387 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Https://obtienearchivo.bcn.cl/obtienearchivo?id=repositorio/10221/20092/4/Participacion%20po
litica%20de%20la%20mujer%20en%20Chile_enfoque%20historico_final_v2.pdf
[3]  https://conexionintal.iadb.org/2016/09/01/seis-caracteristicas-que-definen-el-lide-
azgo-
femenino/#:~:text=Algunas%20de%20las%20caracter%C3%ADsticas%20que%20determinan
%20el%20liderazgo%20femenino%20son%3A&text=Orientaci%C3%B3n%20a%20las%20perso
nas%3A%20Sonen%20un%20proyecto%20en%20particular.
[4] https://estilonext.com/estilo-de-vida/liderazgo-femenino
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°143. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las Honorables senadoras señoras
Sabat, Aravena, Goic, Muñoz y Von Baer, que establece trabajo a distancia
para cuidado de niños, en caso de pandemia. Boletín N° 14.002-13
FUNDAMENTOS:
Como es de público conocimiento, nuestro país —tal como el resto del mundo— está pasando por
una de las crisis sanitarias más grandes de las últimas décadas, la cual ha traído aparejados miles
de muertes a nivel global. Esta crisis llevó a que las autoridades decretaran estado de excepción
constitucional de catástrofe, por calamidad pública a modo de contener y frenar los contagios en
la población, que se encuentra vigente hasta el día de hoy.
Es en ese escenario y, en el contexto de COVID-19, que resulta extremadamente necesario poder
proteger a los trabajadores en sus derechos y más aún, cuando pueden ser afectados terceros. Es
aquí donde nos encontramos con la necesidad de proteger a los niños y niñas.
La maternidad/paternidad y su protección tienen un carácter de bien jurídico por cuanto no sólo se
tutela a los padres, sino que también al hijo o hija, y a toda la comunidad. Por ello, las normas
jurídicas que la protegen incumben a la sociedad toda.
Los expertos coinciden que, en la primera infancia, los niños y niñas se benefician enormemente
de las interacciones con sus madres, padres y/o adultos significativos, desarrollando el apego,
aprenden a relacionarse con otros de manera segura y respetuosa, logrando un desarrollo óptimo
de todas sus potencialidades. En estos momentos de incertidumbre y cambios, es particularmente
relevante la presencia de los cuidadores en el hogar, de manera de que los niños y niñas más
pequeñas se puedan beneficiar con su presencia y contención, permitiéndoles entender lo que
está pasando, y lograr bajar los niveles de ansiedad y temor que perjudican su desarrollo integral.
Desde que comenzó la pandemia, las madres, padres y quienes ejercen el cuidado de niños y
niñas, han tenido que acudir a distintas opciones para poder cuidar a sus hijas e hijos y no
descuidar sus labores remuneradas. Algunos han tenido que recurrir a parientes cercanos, como
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 388 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
abuelos, y otros incluso han tenido que dejar de trabajar para ejercer labores de cuidado, siendo
esta una de las razones del aumento del desempleo femenino durante la pandemia.
Todo esto produce una tremenda angustia en estas madres y padres, ya que no sólo tienen que
lidiar con el estrés propio de la emergencia mundial que atravesamos, sino que además deben
contender el riesgo que implica para ellos y sus hijas e hijos ir al lugar de trabajo presencial.
Si bien, en julio de 2020 se publicó la ley Nº 21.247 de crianza protegida, que permite la
suspensión del contrato de trabajo, cuando se tenga cuidado niños o niñas menores de seis años,
con cargo al seguro de cesantía, lo cierto es que actualmente muchos trabajadores —y
principalmente mujeres— ya no cuentan con fondos en su cuenta de seguro de cesantía, viéndose
en la obligación de retornar presencialmente. Esto obliga a pensar en una nueva solución,
alternativa, que permita que estos trabajadores puedan seguir cuidando a sus hijos e hijas
(siempre que ellos estén de acuerdo y la naturaleza de las funciones lo permita), sin ver con ello
perjudicada su relación laboral.
El presente proyecto, tiene por objeto resguardar la seguridad de los infantes (quienes de
conformidad al artículo 26 del Código Civil son quienes aún no cumplen los 7 años), así como
también proteger a los trabajadores y sus familias.
En virtud de lo anterior, las Senadoras abajo firmantes venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
“ARTÍCULO ÚNICO: Agrégase el siguiente artículo 152 quáter P, nuevo, al DFL 1 que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado del Código del Trabajo:
“Si la autoridad decretara una alerta sanitaria con ocasión de una epidemia u otra enfermedad
contagiosa, el empleador deberá pactar con la o él trabajador que tenga el cuidado personal de al
menos un niño o niña de hasta siete años de edad, la modalidad de trabajo a distancia o
teletrabajo, de conformidad con el presente capítulo, sin reducción de remuneraciones, en la
medida que la naturaleza de sus funciones lo permitieren y los trabajadores consintiere en ello.”
Honorables senadoras señoras Sabat, Aravena, Goic, Muñoz y Von Baer
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°150. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 27 de enero de 2021.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señora
Aravena y señor Prohens, que incrementa transparencia y establece la
obligación de informar el origen de aportes recibidos por las personas
jurídicas sin fines de lucro. Boletín N° 14.039-06
FUNDAMENTACIÓN
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 389 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Nuestro Código Civil, en su Título XXXIII, regula a las Personas Jurídicas, definiéndolas como una
persona ficticia, capaz de ejercer derechos y contraer obligaciones civiles y ser representadas
judicial y extrajudicialmente.
La jurisprudencia ha indicado que las personas jurídicas son ciertas colectividades jurídicamente
organizadas de hombres o de bienes, que el Estado reconoce y la ley las eleva a la categoría de
sujetos de derecho.
Los artículos 545 al 564 del Código Civil, regulan a las personas jurídicas de derecho privado que
no persiguen fines de lucro, esto es, las corporaciones y fundaciones. Específicamente el artículo
545 del código recientemente indicado, define aquello que se entenderá como persona jurídica en
nuestro país como "una persona ficticia, capaz de ejercer derechos y contraer obligaciones civiles,
y de ser representada judicial y extrajudicialmente"
La asociatividad, sustrato inherente a estas personas jurídicas, consiste en "un rasgo de las
personas naturales, quienes se unen con otras con miras a progresar, lograr fines específicos y
aspirar al bien común. Así, el Derecho permite que un conjunto de personas pueda formar un ente
distinto de ellas mismas, que adquiere su propia individualidad, capaz de ejercer derechos y
contraer obligaciones, llamado persona jurídica o moral.
El requisito para la creación de una persona jurídica es que surja como una entidad independiente
y distinta de los miembros individuales que la forman y que a esta entidad le sean reconocidos por
el Estado sus derechos y obligaciones".[1]
Lamentablemente,  esta  finalidad  asociativa,  la  cual  es  vista  como  positiva  por  nuestro
ordenamiento y la sociedad en su conjunto, ha sido utilizada de una manera excesiva, con la
intención de alterar los fines que se buscaba alcanzar con esta forma de asociatividad. Tal como
señala el profesor Cristián Boetsch[2] "La utilización abusiva de la estructura formal de la persona
jurídica, basada en una radical separación entra la entidad y sus miembros, plantea la necesidad
de indagar bajo qué circunstancias puede prescindirse de esa estructura formal para penetrar
hasta su mismo sustrato y alcanzar así a las personas que se han encubierto tras el velo
corporativo para obtener resultados que el derecho les prohíbe obtener como personas naturales".
Además, la doctrina señala que existe un abuso de la estructura formal de la persona jurídica
cuando, bajo la apariencia de un acto ajustado a derecho, se persiguen fines ilícitos.
Podemos sostener, por lo tanto, que las personas jurídicas pueden ser creadas para perseguir fines
lícitos e ilícitos. Y es frente a los fines ilícitos o no transparentados, es donde debemos generar los
controles suficientes para lograr su detección y control.
Uno de esos controles, a nuestro juicio, debe ser el que realiza la ciudadanía a través del deber de
comunicar y transparentar información administrativa y financiera.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 390 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La creciente importancia del principio de transparencia en la administración y actos de Estado, y
personas jurídicas que cumplan funciones públicas, es incuestionable. El derecho al libre acceso a
las fuentes públicas de información, entendido como la posibilidad real de la ciudadanía de tomar
conocimiento de los actos de la administración del Estado y de la documentación que sustenta
tales actos, es un tema cada vez más relevante en el mundo y nuestro país.
Se señala por la Ley de Transparencia y nuevos proyectos presentados sobre el tema, que este
derecho constituye un elemento fundamental para alcanzar un alto grado de conocimiento y
control en el ejercicio de las funciones públicas, a la vez que facilita la formación de una mayor y
más efectiva participación ciudadana en los asuntos públicos. De esta forma, permite que el
ciudadano pueda controlar en forma efectiva dichos actos, no sólo por medio de una comparación
de estos con la ley, sino también ejerciendo el derecho de petición. Se trata, entonces, de un
control que fortalece la transparencia de la función pública y ayuda a reducir los posibles ámbitos
de corrupción.
La Ley 20.285 entró en vigor en abril del 2009 con el nombre de Ley de Transparencia de la
Función Pública y de Acceso a la Información de la Administración del Estado y señala en su
artículo 3°. - "La función pública se ejerce con transparencia, de modo que permita y promueva el
conocimiento de los procedimientos, contenidos y decisiones que se adopten en ejercicio de ella".
Luego continúa el inciso 2 del artículo 4° "El principio de transparencia de la función pública
consiste en respetar y cautelar la publicidad de los actos, resoluciones, procedimientos y
documentos de la Administración, así como la de sus fundamentos, y en facilitar el acceso de
cualquier persona a esa información, a través de los medios y procedimientos que al efecto
establezca la ley".
De  acuerdo  con  lo  señalado  anteriormente,  nadie  puede  negar  que  las  corporaciones  y
fundaciones poseen una función pública, y por ende deberían transitar hacia una regulación
transparente, no solo de sus orgánicas y decisiones, sino que en cuanto a los fundamentos de sus
decisiones y por cierto sus financiamientos o aportes.
En este mismo sentido, diversas legislaciones en el mundo han realizado esfuerzos importantes
con el fin de consagrar este derecho a la información en su legislación interna, tanto a nivel
constitucional como legal, dictándose en parte importante de las democracias occidentales,
cuerpos legislativos únicos y coherentes sobre esta materia, esfuerzo que se encuentran
reforzados por tratados internacionales como la Convención Interamericana de Derechos Humanos
y aquellos referidos a la prevención de la corrupción. En este mismo sentido, la OCDE exige incluir
ejes centrales programáticos destinados a otorgar transparencia en la función pública y medidas
preventivas frente a la corrupción, y lamentablemente Chile aún posee nota roja con relación a
estos estándares[3]
Tal como fue sostenido en párrafos anteriores, en este contexto de creciente transparencia no es
deseable dejar fuera de observación a un componente fundamental de la sociedad civil y que
cumplen una evidente función pública como lo son las organizaciones sin fines de lucro.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 391 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Que la ciudadanía tenga acceso al origen y uso de los recursos puede resultar un mecanismo
disuasivo y de control pasivo ante la ocurrencia de actos ilícitos, o la realización de actos que se
alejan de los fines propios de dichas organizaciones.
Actualmente se considera que la transparencia es un valor perseguido por toda la sociedad, lo cual
se ve reflejado en la relevancia que ha ido adquiriendo progresivamente el Consejo para la
Trasparencia, la serie de modificaciones al mismo que se discuten en el parlamento a fin de
aumentar los niveles de trasparencia, y los continuos aumentos de solicitudes o requerimientos de
información a través de la plataforma. Si en el año 2013, existieron 2.834 solicitudes de
información en el portal de trasparencia, para el año 2019 esta cifra aumentó casi 100 veces,
alcanzando las 224.508 solicitudes[4].
Estos números dan cuenta que se ha avanzado enormemente en esta materia, y por lo mismo
destaca la urgencia que posee el que las personas jurídicas sin fines de lucro sean alcanzadas por
esta tendencia.
Hoy en día, este tipo de organizaciones se encuentran exentas de los requisitos de transparencia
que existe a nivel de organismos que ejercen una función pública y esto sin duda es un hecho que
se debe corregir.
No cabe duda de que, en la actualidad, las organizaciones no gubernamentales son un
componente central de las sociedades modernas. No sólo representan y canalizan intereses de la
sociedad civil, sino que también complementan las acciones de los sectores gubernamentales y de
negocios, y desarrollan funciones de interés público, suministrando un amplio espectro de
servicios que pretenden mejorar la calidad de vida de las comunidades donde se desempeñan.
Asimismo, este sector emplea una gran cantidad de profesionales de forma remunerada y
voluntaria, y los aportes que reciben, son tanto de carácter público como privado, y nacional e
internacional. Cabe mencionar que en este ámbito de organizaciones no gubernamentales la falta
de información y transparencia es grave, situación que detallaremos en adelante.
En Chile, la principal fuente de ingresos para las personas jurídicas sin fines de lucro está
constituida por las subvenciones y los pagos del sector público, alcanzando un estimado de 45%
de sus ingresos. La ley N° 19.862 estableció la obligación de los órganos y servicios públicos
incluidos en la Ley de Presupuestos y los municipios que efectúen transferencias, de llevar un
registro de las entidades receptoras de dichos fondos. En términos generales, esas transferencias
de fondos están asociadas a programas o subsidios con objetivos definidos, correspondiendo a los
mismos servicios públicos que los otorgan velar por que ello se verifique.
No obstante, las transferencias de origen privado hacia esas instituciones no tienen regulaciones
específicas, de manera que no existe información pública relacionada con el financiamiento de las
mismas entidades, lo que dificulta aún más su fiscalización, que ya es escasa.
Esta falta de información también se hace evidente cada año cuando el Servicio de Impuestos
Internos desea analizar la información financiera de cada una de estas entidades. Según
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 392 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
antecedentes aportados por Registro Civil, las entidades sin fines de lucro hoy son más de
278.000, de las cuales únicamente han realizado su inicio de actividades 40.263 instituciones[5].
Tal magnitud de falta de información debe ser remediada.
Otra gran brecha tributaria detectada que denota la enorme falta de información que existe en
este ámbito está constituido por el incumplimiento tributario que existe, principalmente en cuanto
a la legalización de registros contables.
Así, de las 28.165 organizaciones sin fines de lucro activas, que deben cumplir con la obligación de
llevar registro contable, el 91,22% no lo hace, totalizando 25.350 organizaciones, significando con
ello que no se está llevando correctamente su información contable y, por lo tanto, ante procesos
de revisión, no se contará con la información completa y/o fidedigna que acredite los ingresos y
compras.
Es por todo lo anterior, que, sin lugar a duda, la necesidad de registro de los aportantes y aportes
a organizaciones sin fines de lucro es imperante.
Finalmente, mediante el presente proyecto de ley, se pretende entonces corregir la grave falta de
información y transparencia que existe en materia de composición y financiamiento de las
fundaciones y corporaciones. Para lograr dicho objetivo se propone incluir, a la ya existente
obligatoriedad de inscripción registro público a cargo del Registro Civil, los antecedentes de
nombre, objeto, origen y monto de los aportantes. También, se precisa la obligación de
fiscalización del Ministerio de Justicia, sobre lo antecedentes ya enunciados.
Es por todo lo anteriormente expuesto, que consideramos de la máxima relevancia el presentar el
siguiente Proyecto de Ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°. Incorpórese un nuevo inciso segundo al actual artículo 10 de la Ley N° 20.500, sobre
asociaciones y participación ciudadana en la gestión pública, pasando el actual inciso segundo a
ser tercero, del siguiente tenor:
"Asimismo, se inscribirá anualmente en el Registro, la individualización de los aportantes de las
personas jurídicas sin fines de lucro. Dicha obligación se entenderá cumplida con la incorporación
del nombre, objeto, origen nacional o extranjero y monto del aporte".
Artículo 2°. Agréguese, luego del punto aparte de la letra S) del artículo 2, de la Ley Orgánica
Constitucional del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, Decreto Ley N° 3346 de 1980, la
siguiente frase:
"Especialmente, fiscalizarán lo que dice relación a los antecedentes jurídicos y financieros
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 393 de 923
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
contenidos en Registro de Personas Jurídicas Sin Fines de Lucro".
Senadores señora Aravena y señor Prohens
[1] https://www. bcn.cl/formacioncivica/detalle_guia?h=10221.3/45661
[2] Cristian Boetsch apuntes de Personas Facultad de Derecho Uc. 2009.
[3] http://www.chiletransparente.cl/project/ocde/
[4] http://www.chiletransparente.cl/wp-content/files_mf/1595889708LAIP20.pclf
[5] Operación Renta 2018.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 394 de 923
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 14 de abril de 2020.
Proyecto de acuerdo de los Senadores señor De Urresti, señoras Aravena,
Goic, Órdenes, Provoste y Rincón, y señores Castro, Coloma, Chahuán,
Elizalde, García-Huidobro, Girardi, Kast, Lagos, Latorre, Letelier, Montes,
Moreira, Navarro, Ossandón, Quintana, Quinteros y Sandoval, por el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, por las razones
que indican y con los propósitos que señalan, se establezca el 18 de marzo
de cada año como el Día de la Artritis Idiopática Juvenil (S 2.107-12)
Considerando:
1. Que la Artritis Idiopática Juvenil (AIJ), también denominada “artritis reumatoide juvenil”, es una
enfermedad crónica que se presenta antes de los 16 años, caracterizada por inflamación articular
persistente  (artritis),  dolor  y  rigidez  en  las  articulaciones.  Sus  signos  característicos  son:
inflamación articular, dolor, limitación de la movilidad de la articulación y fatiga. Hay niños que
podrían experimentar síntomas durante unos pocos meses solamente, mientras que otros
presentan  síntomas  durante  el  resto  de  sus  vidas.  Algunos  tipos  de  AIJ  pueden  causar
complicaciones graves, por ejemplo, problemas en el crecimiento, daño en las articulaciones e
inflamación ocular. El tratamiento se centra en controlar el dolor y la inflamación, mejorar la
función y prevenir el daño articular.
2. Que desde que se reconoció la existencia de artritis en la edad pediátrica, hubo gran interés por
clasificarla porque eso permite agruparla en entidades que, de algún modo, pueden investigarse y
así ordenarlas más selectivamente. En 1977 el American College of Rheumatology (EEUU)
denominó a este grupo de artritis como Artritis Reumatoidea Juvenil (ARJ). Paralelamente, el
European League Against Rheumatism (Liga europea) la denominó Artritis Crónica Juvenil (ACJ).
Existen numerosas diferencias entre ambas clasificaciones y, como intento de unificar criterios
internacionales de estudio, la Liga Internacional de Asociaciones de Reumatología (ILAR) creó en
1993 un comité permanente que unificara y validara nuevos criterios de clasificación universal. Su
primera reunión se realizó en Santiago, Chile, en 1995. El comité elaboró la clasificación
denominando esta afección como Artritis Idiopática Juvenil, (AIJ) su actual nombre. Posteriormente
estos criterios han sido validados en Durban (1997) y Edmonton (2001).
3. Que la AIJ no es una enfermedad hereditaria ya que no se puede transmitir directamente de
padres a hijos. Sin embargo sí existen factores genéticos, insuficientemente caracterizados
todavía, que predisponen a padecer la enfermedad. Los científicos están de acuerdo en que la
enfermedad es “multifactorial”, esto es, que se produce como resultado de la combinación de una
predisposición genética y de la exposición a algún agente ambiental, probablemente de tipo
infeccioso. Sin embargo, aunque exista predisposición genética, es excepcional que dos niños de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 395 de 923
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
una misma familia tengan la enfermedad.
4. Que el mito que ha relacionado los reumatismos con ancianidad es parte de la historia. En 1996,
un estudio epidemiológico nacional, demostró que ésta es la enfermedad reumatológica más
frecuente entre niños y niñas, y que la incidencia estimada anual de nuevos casos es de 6,9 por
100.000 menores de 16 años. Según cifras actualizadas de la Sociedad Chilena de Reumatología,
en el país se diagnostican entre 10 a 20 casos de AIJ al año, por cada 100.000 niños y niñas
menores de 16 años, estimándose que puede llegar a afectar al 1% de la población infantil. En
Estados Unidos, casi 300.000 niños tienen alguna forma de AIJ. La artritis también afecta a los
niños como un síntoma de otras enfermedades, entre las que se encuentran las que afectan a la
columna vertebral, la piel, el tracto gastrointestinal y otros órganos.
5. Que el diagnóstico de AIJ se basa en los resultados del examen físico y la ejecución de varios
análisis de laboratorio empleados para corroborarlo. El diagnóstico se efectúa por la presencia de
artritis activa en una o más articulaciones por un tiempo mínimo de seis semanas consecutivas y
después descartar otras enfermedades. Existen varios tipos de AIJ, entre ellas: Oligoartritis, que
afecta a pocas articulaciones; Poliartritis, que afecta a cinco o más articulaciones; Artritis
sistémica, que afecta a todo el cuerpo, y es un 10% de los casos; Artritis asociada a tendinitis, a
menudo se refiere a ella como espondiloartritis; Artritis psoriásica juvenil, que afecta la piel, y
Artritis indiferenciada.
6. Que, en Chile, en 1996, se crea la Corporación Ayuda al Niño con Artritis Crónica Juvenil
ANACROJ, que nace con el objetivo de apoyar a las familias de niños con ARJ, gracias a la unión de
los padres de pacientes y especialistas, logrando que esta enfermedad fuera incluida en el AUGE.
Entre sus desafíos actuales está en mejorar el diagnóstico de los casos, que se estima están sub-
diagnosticados y, por lo mismo, tienen una inadecuada derivación. Adicionalmente, esperan que
esta enfermedad sea visibilizada, tal como ocurre en países como Estados Unidos, donde se le
dedica cada 18 de marzo para informar y educar al respecto.
7. Que, según los informes estadísticos de la Superintendencia de Salud correspondientes al 2019
se notificaron 313 casos nuevos entre enero y diciembre. Desde el año 2010 a la fecha contamos
con 2.987 (pacientes Fonasa e Isapre) casos notificados a GES, considerando que existe una
falencia en la cobertura de especialistas a nivel nacional.
El Senado acuerda:
Solicitar al Presidente Sebastián Piñera pueda instruir al Sr. Ministro de Salud, para que se
establezca el día 18 de marzo de cada año, para difundir, educar e informar acerca de la
existencia de la enfermedad Artritis Idiopática Juvenil (AIJ), orientando a los padres de los niños y
jóvenes que la padecen para lograr un adecuado diagnóstico y una oportuna y certera derivación
para el tratamiento de esta enfermedad, que en Chile -solo el año 2019 se diagnosticaron 313
nuevos casos de esta enfermedad reumatológica- afecta a niños y niñas menores de 16 años,
estimándose que existen más de 4.000 casos sin diagnóstico por la falta de especialistas.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 396 de 923
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Senadores señor De Urresti, señoras Aravena, Goic, Órdenes, Provoste y Rincón, y señores Castro,
Coloma ,  Chahuán ,  Elizalde ,  García-Huidobro ,  Girardi ,  Kast,  Lagos,  Latorre ,  Letelier,  Montes ,
Moreira, Navarro, Ossandón, Quintana, Quinteros y Sandoval
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 14 de abril de 2020.
Proyecto de acuerdo de los Senadores señor Chahuán, señoras Aravena,
Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste, Rincón y Van Rysselberghe, y señores
Castro, De Urresti, Durana, García-Huidobro, Girardi, Lagos, Latorre,
Letelier, Montes, Moreira, Ossandón, Pérez Varela, Quinteros y Sandoval,
por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República la
dictación de normas de calidad ambiental sobre arsénico y otros metales
contaminantes derivados de la actividad minera, industrial y de las
fundiciones (S 2.108-12)
Considerando:
1°.- Que el 28 de enero de 1994 se promulgó el DecretoN°477 del Ministerio de Salud, el cual
establecía una norma primaria de calidad del aire para arsénico, la cual fue publicada en abril de
1994 y derogada en el mes de junio del mismo año. Desde aquella fecha que nuestro país no
cuenta con una norma de calidad que regule las concentraciones de arsénico en el ambiente,
contando sólo con normas de emisión, que van dirigidas principalmente a fundiciones.
2°.- Que la carencia de una norma de calidad ambiental para arsénico representa una grave
amenaza para la salud de las personas, tratándose de un contaminante con probada actividad
cancerígena. Tal como consta en los antecedentes presentados por el Colegio Médico de Chile
ante la Comisión Especial Investigadora sobre las causas de la alta contaminación ambiental,
especialmente en la zona de Concón, Quintero y Puchuncaví, y de las responsabilidades en la
ejecución del Plan de Descontaminación, la exposición humana crónica a arsénico determina un
aumento de mortalidad por cáncer broncopulmonar, de la vejiga y renal. También determina un
aumento de riesgo de desarrollar cáncer renal, de vías urinarias, hepático y de piel. Aumenta la
mortalidad por infartos del miocardio, incluso en personas jóvenes. La exposición al arsénico
durante  los  primeros  cuatro  meses  de  la  gestación  determina  un  aumento  de  abortos
espontáneos, de reabsorciones fetales, de malformaciones fetales renales y del sistema nervioso.
A su vez, el Banco Mundial señala en un reciente estudio de la calidad del agua potable que la
exposición a arsénico en dicho medio puede tener impactos agudos como vómitos, dolor
abdominal, diarrea e incluso, causar la muerte, y en el largo plazo, lesiones a la piel y cánceres a
la piel, vejiga y pulmón.
3°.- Que en las zonas donde hay presencia de arsénico en el ambiente, este se encuentra presente
tanto en el aire, como en el suelo y el agua. Un ejemplo reciente de esto es el estado de las
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 397 de 923
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
comunas de Quintero y Puchuncaví. En el año 2015, en el XIV Congreso Geológico Chileno se
presentaron los resultados de un estudio de PGS Chile titulado "Enriquecimiento y distribución
espacial de arsénico en los suelo de las comunas de Quintero y Puchuncaví", en el cual se da
cuenta de que grandes extensiones de los suelos de estas comunas presentan concentraciones de
arsénico por sobre los 12 mg/kg, valor que establece la norma canadiense, considerada como
norma de referencia, llegando incluso a valores entre 30 y 68mg/kg en las zonas aledañas al
complejo industrial de Ventanas.
4°.- Que en el año 2016 el Instituto de Fomento Pesquero emitió un informe que da cuenta de una
alta contaminación por arsénico en mariscos de la bahía de Quintero, lo cual afecta directamente
a las familias de pescadores que indican que debido a esto ya no pueden exportar sus productos
por no cumplir con estándares mínimos de seguridad. Cabe agregar que el mes de julio de 2019 se
presentaron los resultados de un estudio de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso que
reveló presencia de arsénico en hortalizas cultivadas en Puchuncaví, recomendando restringir su
cultivo y consumo.
5°.- Que en lo que respecta a la contaminación atmosférica, la Organización Mundial de la Salud
en sus pautas para Europa del año 2000, las cuales ya han sido tomadas como referencia para
otras normas en nuestro país, indica que con la evidencia disponible no es posible establecer un
nivel seguro de inhalación de este contaminante, lo que da cuenta de la urgencia de normar la
concentración de este, disminuyéndola al mínimo posible.
6°.- Que para otros contaminantes más comunes existen normas de calidad atmosférica, sin
embargo no existen para contaminación en aguas o suelos, donde estos peligrosos metales
también afectan la salud de las personas. En el caso particular del agua ya sea en sectores
urbanos o rurales, la contaminación de las fuentes desde donde se extrae agua potable se hará
cada vez un problema más agudo ante la escasez hídrica, haciéndose más costosas las medidas
de tratamiento necesarias para asegurar los estándares mínimos para el agua potable o poniendo
en riesgo a comunidades que obtienen agua directamente de fuentes contaminadas, por lo cual se
requiere que se tomen medidas de descontaminación urgentes para evitar estas situaciones. Sin
la existencia de estas normas de calidad, no es posible, bajo la legislación vigente, aplicar medidas
de descontaminación con el objetivo de proteger la salud y la vida de las personas, como lo son los
planes de prevención y descontaminación.
7°.- Que si bien el arsénico ha sido uno de los contaminantes no normados que ha tomado mayor
relevancia en los medios de comunicación por la existencia de estudios que demuestran su
presencia en la zona de sacrificio de Quintero y Puchuncaví, existen también otros metales cuya
presencia también tiene efectos negativos sobre la salud de las personas, como el cobre, vanadio,
mercurio o cadmio. Algunos de estos provienen de la actividad de las termoeléctricas a carbón, las
cuales se concentran en cinco comunas en el país, denominadas zonas de sacrificio, por lo cual el
regular éstos contaminantes y aplicar planes de descontaminación constituiría una forma de
saldar una deuda del Estado chileno con las comunidades que habitan y resisten en estas zonas.
Por tanto, en mérito a las consideraciones que anteceden,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 398 de 923
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
EL SENADO DE LA REPUBLICA ACUERDA:
Solicitar a S.E., el Presidente de la República la dictación de normas de calidad ambiental
atmosférica, de suelo y agua de acuerdo a pautas que aseguren la protección de la vida y la salud
de las personas, para el arsénico y otros metales contaminantes derivados de la actividad minera
e industrial como la de las fundiciones.
Senadores señor Chahuán , señoras Aravena , Goic, Muñoz , Órdenes , Provoste , Rincón  y Van
Rysselberghe , y señores Castro, De Urresti , Durana, García-Huidobro , Girardi , Lagos, Latorre ,
Letelier, Montes, Moreira, Ossandón, Pérez Varela, Quinteros y Sandoval.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°28. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
OTORGAMIENTO DE PENSIONES A FAMILIARES DE TRABAJADORES DE LA
SALUD FALLECIDOS POR COVID-19. PROYECTO DE ACUERDO
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Conforme a lo resuelto por unanimidad en la Sala, se incorpora a esta sesión especial el proyecto
de acuerdo presentado por los Senadores que voy a mencionar, el cual, también por acuerdo
unánime, será votado en esta misma oportunidad.
Por lo tanto, la señora Presidenta pone en votación el proyecto de acuerdo de los Senadores
señoras  (Nota:  se  agregan  senadores  que  manifiestan  adhesión:  Pizarro ,  De  Urresti ,
Insulza, Allende)Goic, Aravena, Ebensperger, Muñoz, Órdenes, Provoste y Rincón, y de los señores
Bianchi, Castro, Chahuán, Elizalde, García-Huidobro, Girardi, Guillier Harboe, Huenchumilla, Kast,
Lagos, Latorre , Letelier , Montes , Moreira , Ossandón , Quintana , Quinteros , Sandoval  y Soria,
quienes adhirieron a esta iniciativa a través de comunicaciones enviadas al correo electrónico que
se indicó al inicio de la sesión por la señora Presidenta .
--Los antecedentes sobre el proyecto de acuerdo (S 2.113-12) figuran en el Diario de Sesiones que
se indica:
Se da cuenta en sesión 28ª, en 26 de mayo de 2020.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Mediante el proyecto de acuerdo se solicita a Su Excelencia el Presidente de la República que
ingrese a trámite legislativo un mensaje que establezca el otorgamiento de pensiones de viudez y
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 399 de 923
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
orfandad al cónyuge o conviviente civil e hijos de trabajadores de la salud que hayan fallecido a
causa de la enfermedad COVID-19.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°37. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 10 de junio de 2020.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Allende,
Aravena, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste y Rincón, y señores Araya,
Bianchi, Chahúan, De Urresti, Elizalde, Girardi, Guillier, Harboe,
Huenchumilla, Insulza, Lagos, Latorre, Letelier, Montes, Navarro, Pizarro,
Quintana, Quinteros y Soria, por el que se solicita a S.E. el Presidente de la
República dar por cumplidos los programas de mejoramiento de gestión y
convenios de desempeño de los funcionarios y trabajadores de la salud
pública (Boletín N° S 2.115-12).
La pandemia del COVID ha planteado al sistema de salud pública una alta demanda que ha
sobrecargado de trabajo a todos sus funcionarios y funcionarias. Dicha sobre exigencia del sistema
ha causado problemas para el cumplimiento de metas relacionados a los programas de
mejoramiento de gestión (PMG) y Convenios de Desempeño Colectivo (CDC) que se establecen de
forma trimestral. Estos índices de gestión miden los avances respecto a las metas anuales fijadas
por la autoridad de salud respectiva, con el objetivo de otorgar un mejor servicio a los usuarios de
dicho sistema. Ambas herramientas de gestión vienen acompañadas de incentivos económico o
bonos de desempeño para los servicios o instituciones públicas que las cumplan, lo que busca
incentivar el cumplimiento de las metas que se han fijado como Servicio.
Los PMG son institucionales y están asociados al cumplimiento de objetivos de gestión, que son
centralizados, definiendo lineamientos estratégicos comunes, siendo el 7,6% de la remuneración.
Mientras que los CDC se asocian al cumplimiento de objetivos anuales de gestión por el convenio
entre el Ministro y el Jefe de Servicio, y corresponden al 8% de la remuneración.
A la actual sobre exigencia del sistema de salud pública, se suma la dificultad que existe para
otorgar la atención, dada la priorización que ha habido del tratamiento de enfermedades
respiratorias provenientes del coronavirus, lo cual ha significado la suspensión y postergación de
horas médicas y de intervenciones quirúrgicas relativas a otras especialidades médicas.
A lo anterior se agrega el problema de desplazamiento a los recintos de salud por parte de los
usuarios debido a la cuarentena que existe en el Gran Santiago y en otras ciudades, lo cual hace
que disminuya la entrega de los insumos y la atención de consultas médicas, en particular en la
población adulta mayor que se encuentra afectada por una cuarentena obligatoria al ser un grupo
de riesgo.
En suma, todo esto ha dado lugar a que un gran porcentaje de atenciones ambulatorias, dentales,
kinesiológicas, sean suspendidas o aplazadas, lo cual produce una disminución o complicación en
el cumplimiento de las metas fijas por cada Servicio.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 400 de 923
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Por esto, dada la excepcionalidad en que nos encontramos frente a una pandemia mundial, es que
entendemos que se debe otorgar flexibilidad al cumplimiento de los PMG y los CD, debido a que
ellos son concebidos para un periodo de normalidad sanitaria, pero hoy las metas han cambiado
para contener los brotes de contagio y disminuir la mortalidad.
Actualmente no es posible cumplir las metas por razones externas al desempeño de los
funcionarios de salud, por lo cual no podemos crear un castigo económico a ellos debido al rol
fundamental que juegan en el enfrentamiento de esta enfermedad.Por esto es que solicita dar por
cumplidas las metas en la red de salud pública.
Otro tema es que en los procesos de calificación, los trabajadores de salud han demostrado su
preocupación por las dificultades para el establecimiento de un procedimiento objetivo y único por
los diversos formatos de trabajo que hay a raíz de la pandemia. Por esto se requiere una
propuesta que no cree repercusiones negativas en los equipos de salud. En particular, que se
mantengan las calificaciones del periodo 2018-2019 al personal, revisando solo los casos que los
trabajadores pidan ser calificados.
Por último, en el proceso de evaluación de trato usuario se debe llevar a cabo la evaluación
territorial de la encuesta de satisfacción usuaria, lo que se debería licitar este año. Por las
dificultades derivadas de la pandemia, se solicita postergar este proceso, creando en su
reemplazo un instrumento que permita que todos los establecimientos del país se posicionen en el
tramo uno (1) de esta evaluación, a modo de reconocimiento por el compromiso y dedicación
demostrada por los trabajadores/as del sector.
En mérito a las consideraciones que anteceden,
El Senado De La Republica Acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la Republica tenga a bien instruir dar por cumplidos los programas
de mejoramiento de gestión y convenios de desempeño de todos y todas los funcionarios y
trabajadores de la salud pública, dada la modificación de las metas de gestión por pandemia del
COVID-19 y evaluar, además, la postergación en los procesos de calificación.
Senadores señoras Allende, Aravena, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste y Rincón, y señores Araya,
Bianchi, Chahúan, De Urresti , Elizalde , Girardi, Guillier , Harboe, Huenchumilla , Insulza, Lagos,
Latorre, Letelier, Montes, Navarro, Pizarro, Quintana, Quinteros y Soria
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Aravena,
Allende, Goic, Órdenes, Provoste y Rincón, y señores Allamand, Castro,
Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana, García, Huenchumilla, Moreira,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 401 de 923
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Pizarro, Prohens, Pugh, Quintana, Quinteros, Sandoval y Soria, por el que
solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se
sirva instruir al señor Ministro de Hacienda que estudie la metodología
aplicada en el avalúo de predios agrícolas y se suspenda el reavalúo
correspondiente al año 2020 (Boletín N° S 2.120-12).
Considerando:
1.- Que, con fecha 22 de Abril de 2020, este Senado suscribió el proyecto de acuerdo Boletín N° S
2.110-12, que solicita a S.E. el Presidente de la República que se sirva instruir al señor Ministro de
Hacienda que dispusiere suspender el reavalúo de bienes agrícolas que corresponde realizar este
año.
2.- Que, el artículo 3 de la Ley N° 17.235 sobre Impuesto Territorial, establece que “El Servicio de
Impuestos Internos deberá reavaluar, cada 4 años, los bienes raíces agrícolas y no agrícolas
sujetos a las disposiciones de esta ley”. En base a lo anterior, el referido Servicio informó que el
día 1 de enero de 2020, se daba inicio al proceso señalando: “Este año, el total de predios
reavaluados en ambos procesos corresponde a 1.068.353, de un total de 8.028.169 que existen en
el país. De los predios reavaluados, 948.043 son predios agrícolas”.
3.- Que, en cifras entregadas por la mencionada entidad, el incremento de avalúo de este año
2020 fue de un 92,3%, aumento muy por sobre la media desde el 2009, que rondaba entre el 15 y
30%. Dicho avalúo impacta enormemente no solo la carga contributiva ante el Estado y su
categorización ante organismos estatales vinculados al fomento y desarrollo de rubro como son
Indap, Sercotec y Corfo, sino que muy negativamente ante la banca privada.
4.- Que dicho Proyecto de Acuerdo no ha significado, hasta la fecha, el que se haya suspendido ni
se haya tomado providencia alguna a este respecto, lo que sigue implicando una medida muy
grave para nuestro mundo agroalimentario.
5.- Que se han manifestado en este sentido el Consorcio Agricola del Sur - CAS FG, la Sociedad
Nacional de Agricultura – SNA FG., la Union Nacional de la Agricultura Familiar – UNAF CHILE AG.,
la Federacion de Productores de Fruta de Chile – FEDEFRUTA FG., la Sociedad de Fomento Agricola
de Temuco - SOFO AG., la Sociedad Agricola y Ganadera de Osorno – SAGO AG., Agrollanquihue
AG., la Sociedad Agricola y Ganadera de Los Rios – SAVAL FG., la Sociedad Agricola de Bio Bio –
SOCABIO AG., la Asociacion de Agricultores de Ñuble – ASOÑUBLE AG., la Asociacion de
Productores Agricolas de Victoria AG., Agricola Central AG., la Asociacion de Ganaderos de
Magallanes - ASOGAMA AG., la Organización Ganadera y Agricola Austral – OGANA AG., y la
Sociedad Agricola del Norte AG.
6.- Que dicha medida no solo es muy gravosa en sí misma, sino que además se implementa en un
año especialmente complejo en términos sanitarios y económicos para todas las empresas del
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 402 de 923
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
país, producto del impacto del Covid-19.
7.- Que, producto de la crisis sanitaria, se han debido implementar medidas en extremo dañinas
para el rubro agrícola, como cuarentenas, cordones sanitarios, afectaciones en cadena productiva
y a los canales de comercialización, medidas especialmente gravosas para dicho rubro por su rol
clave en asegurar el normal abastecimiento de alimentos para la población.
8.- Que se ha generarado una Mesa de Trabajo entre algunos representantes del mundo
agroalimentario  y  el  Gobierno,  a  través  de  la  Subsecretaría  de  Hacienda,  para  exponer
implicancias y posibles medidas alternativas, y a la fecha no se ha llegado a acuerdos.
9.- Que, en el contexto de dicha Mesa, en una de las reuniones realizadas junto al Subsecretario
de Hacienda y el Director del Servicio de Impuestos Internos se señaló que la tasación fiscal
agrícola se basa en la capacidad potencial de uso actual de los predios, es decir, sin vinculación
alguna con el desempeño económico del contribuyente, ni con otros aspectos ajenos al uso
potencial actual del suelo y de la comuna en que el predio está ubicado, lo que parece del todo
discutible ya que las propias instrucciones del Servicio señalan que para determinar la serie de un
bien raíz rural debe considerarse la situación y ocupación actual del predio (Circular N° 38, de
1997). Es decir, si para clasificar un predio agrícola debe ajustarse al uso potencial, con mayor
razón debe considerarse para efectos de establecer su avalúo.
10.- Que, se nos ha señalado que el Departamento de Avaluaciones del Servicio ha basado sus
estimaciones en datos recogidos a partir de instrumentos como tasaciones bancarias, escrituras y
datos de terceros, desconociéndose hasta la fecha qué instrumentos financieros en específico
fueron utilizados, ni el método de avaluación utilizado, lo que resulta muy relevante ya que no
queda duda alguna que el objeto en esta ocasión no fue estimar el avalúo a partir de la capacidad
productiva potencial del predio, sino de su valoración comercial.
11.- Que, en tiempos de pandemia, el país, más que nunca, requiere del compromiso y aporte de
los agricultores para mantener e incrementar la producción de alimentos, motivo que debiera ser
más que suficiente para proteger la actividad y no golpearla con esta severidad.
12.- Que el Gobierno ha ido implementando durante estos meses de pandemia una serie de
medidas y paquetes económicos argumentando la clara e indiscutible necesidad de ir en auxilio de
las pequeñas y medianas empresas, que sin duda han sufrido los rezagos de esta crisis sanitaria,
lo que va el sentido completamente opuesto a la medida que se insiste en tomar por el Servicio de
Impuestos Internos respecto del avalúo de los predios agrícolas de Chile.
13. Finalmente, dicho sector ha señalado, a través de una carta remitida al Subsecretario de
Hacienda, con fecha 3 de julio recién pasado, “la falta de consideración de circunstancias
sobrevinientes al ejercicio comercial respectivo, diferencias comparativas en las tablas de
reavalúo sin base técnica clara, ausencia del debido análisis de las capacidades productivas del
suelo, nula consideración del efecto climático y de la drámatica sequia que nos afecta, la ausencia
absoluta de consideración de factores de violencia rural y la consideración de muestras de predios
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 403 de 923
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
eminentemente frutícolas, da cuenta de una concepción equivocada del proceso de reavalúo,
marcado por una cadena de desafortunadas desprolijidades que, con infracción al ordenamiento
jurídico vigente, impacta significativamente una actividad ya dañada por diversas contingencias”.
El Senado de la República acuerda:
Reiterar la solicitud a S.E. Presidente de la República para que, si lo tiene a bien, se instruya al
señor Ministro de Hacienda para que estudie alguna medida alternativa que entregue una salida
efectiva  a  esta  problemática,  se  revise  la  metodología  y  se  suspenda  dicho  reavalúo
correspondiente al presente año 2020.
Senadores señoras Aravena , Allende , Goic, Órdenes , Provoste  y Rincón, y señores Allamand ,
Castro, Chahuán, Coloma, De Urresti , Durana, García, Huenchumilla , Moreira, Pizarro, Prohens,
Pugh, Quintana, Quinteros, Sandoval y Soria
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti,
señoras Allende, Aravena, Goic, Órdenes, Provoste y Rincón, y señores
Araya, Bianchi, Chahuán, Girardi, Harboe, Huenchumilla, Lagos, Latorre,
Montes, Navarro, Prohens, Quintana, Quinteros, Sandoval y Soria, por el
que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se
sirva enviar, a la brevedad, un proyecto de ley que regule la forma de
asignar los beneficios a la salud primaria previstos en la ley N°19.813, así
como la de pagar la asignación asociada al mejoramiento de la calidad de
trato al usuario, para los funcionarios regidos por el Estatuto de Atención
Primaria de Salud Municipal, establecida en la ley N°20.645. Boletín 2128-
12
Considerando:
1. Que la Ley N°19.813 que otorga beneficios a la salud primaria, promulgada el 18 de Junio de
2002, establece en su artículo 1° que “el personal regido por el Estatuto de Atención Primaria de la
ley Nº19.378” recibirá una “asignación de desarrollo y estímulo al desempeño colectivo”, la cual
estará asociada al “cumplimiento anual de metas sanitarias y al mejoramiento de la atención
proporcionada a los usuarios de la atención primaria de salud”.
2. Que en el Artículo 4º de la Ley N°19.813 se señala que “para efectos de otorgar el componente
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 404 de 923
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
variable de la asignación, se aplicarán las siguientes reglas: 1) El Ministerio de Salud fijará, antes
del 10 de septiembre de cada año, las metas sanitarias nacionales para el conjunto de las
entidades  administradoras  de  salud  municipal.  2)  El  Director  de  cada  Servicio  de  Salud
determinará para cada entidad administradora de salud primaria y sus establecimientos, las metas
específicas y los indicadores de actividad, en el marco de las metas sanitarias nacionales definidas
por el Minsal y los objetivos de mejor atención a la población beneficiaria. Sobre esta base se
evaluará el desempeño de cada entidad administradora y se harán los traspasos de fondos
correspondientes.”
3. Que el mismo artículo agrega que “para efectos de la determinación de las metas, el respectivo
Director de Servicio deberá requerir la opinión de un Comité Técnico Consultivo integrado por el
Director  de  Atención  Primaria  del  Servicio  de  Salud,  un  representante  de  las  entidades
administradoras de salud ubicadas en el respectivo territorio jurisdiccional y por un representante
de los trabajadores a través de las entidades nacionales, regionales o provinciales que, según
número de afiliados, posea mayor representatividad, sin perjuicio de consultas adicionales a otras
instancias que estime pertinentes.”
4. Que el numeral 3) del citado artículo, señala que: 3) La evaluación del nivel de cumplimiento de
las metas fijadas a las entidades administradoras de salud municipal y sus establecimientos, se
efectuará por el Seremi de Salud respectivo, a partir de la información proporcionada por los
Servicios de Salud y por las propias entidades administradoras, la que deberá ser entregada, a
más tardar el 31 de enero de cada año.
5. Que el numeral 4) indica que será facultad de los Servicios de Salud determinar cada año si las
metas de evaluación, cumplimiento y pago de la asignación se harán en relación con cada entidad
administradora de salud primaria o por cada establecimiento. El numeral 5) agrega que un
reglamento, dictado dentro de los 180 días siguientes a la publicación de la ley, también suscrito
por el Ministro de Hacienda, regulará las condiciones para que los Servicios de Salud ejerzan la
opción del número anterior, como asimismo los procedimientos destinados a la definición y
evaluación del grado de cumplimiento de las metas anuales de los establecimientos de salud
municipal, y demás disposiciones necesarias para el otorgamiento de esta asignación.
6. Que el 22 de octubre de 2019, la Subsecretaría de Redes Asistenciales mediante Res. Ex.
N°790, fijó Metas Sanitarias y de Mejoramiento de la Atención para Entidades Administradoras de
Salud Municipal, para 2020. Entre estas están la “Recuperación del Desarrollo Psicomotor” de
niños de 12 a 23 meses, para el período enero-diciembre 2020, con una Meta Nacional de 90% de
recuperación. Esa Meta dice que “las comunas o establecimientos, según sea la unidad de análisis
previamente definida por el Servicio de Salud, que estén por debajo de la Meta Nacional, deberán
aumentarla en relación al logro del año anterior. De igual modo, quienes tengan coberturas
logradas el año anterior superiores a la Meta Nacional, deberán mantenerla o aumentarla.”
7. Otra meta sanitaria para 2020 es la “Detección precoz del cáncer de cuello uterino”, medido en
el número de mujeres de 25 a 64 años inscritas, con PAP vigente a diciembre 2020, siendo la meta
nacional alcanzar un 80% de cobertura de mujeres, buscando disminuir a lo menos un 25% de la
brecha entre la cobertura lograda a junio 2019 y la meta nacional, comprometiendo una mejora de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 405 de 923
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
la cobertura equivalente al número de mujeres con PAP a incrementar. Quienes no tengan brecha
deberán mantener/aumentar el número de mujeres con PAP logrado el año anterior, no
aceptándose la disminución del número absoluto de mujeres con PAP vigente.
8. Que en materia odontológica la meta está constituida por tres sub-metas: Cobertura de Altas
Odontológicas Totales en adolescentes de 12 años; Cobertura de Altas Odontológicas Totales en
embarazadas; y Cobertura de Egresos Odontológicos Totales en niños y niñas de 6 años. Esta
meta se mide por el número de altas odontológicas de enero-diciembre del 2020 en adolescentes
de 12 años, en embarazadas y en niños de 6 años. La Meta Nacional es lograr una cobertura de
75% en adolescentes de 12 años, una cobertura de 68% en embarazadas y una cobertura de 79%
en niños y niñas de 6 años.
9. Que respecto de la Diabetes Mellitus tipo 2 (DM2) la Meta está constituida por dos sub-metas,
siendo su indicador la cobertura efectiva de tratamiento de DM2 en personas de 15 y más años. La
evaluación anual considera el pie diabético, en personas con DM2 bajo control de 15 y más años,
así como el número de personas con DM2, de 15 a 79 años, con Hemoglobina Glicosilada bajo 7%,
más el número de personas con DM2 de 80 y más años, con Hemoglobina Glicosilada bajo 8%
según último control vigente, en los últimos 12 meses. La Meta Nacional es alcanzar al menos un
30% de cobertura efectiva de pacientes con DM2 y al menos un 90% de evaluación anual del pie
en pacientes con DM2.
10. Que la Meta Sanitaria Municipal 2020 establece que aquellas comunas/establecimientos por
debajo de la Meta Nacional deberán incrementar al menos 2 puntos porcentuales respecto a lo
logrado el año anterior; aquellas unidades de análisis que se encuentran por debajo del 50% de la
Meta Nacional deberán subir 4 puntos porcentuales; y aquellas comunas/establecimientos que
alcanzan la Meta Nacional deberán mantener o mejorar lo logrado el año anterior.
11. Que, asimismo, la Ley N°20.645 que crea una asignación asociada al mejoramiento de la
calidad de trato al usuario, para los funcionarios regidos por el Estatuto de Atención Primaria de
Salud Municipal, en relación con los resultados obtenidos en el proceso de evaluación, que se
refleja en una encuesta que se debe realizar antes del 15 de septiembre de cada año.
12. Que, tal como lo señala la carta enviada por FENATS el 17 junio al Presidente de la República y
al Ministro de Salud, “urge una respuesta desde la autoridad respecto a qué va a ocurrir con las
metas sanitarias de este año 2020, en lo relativo a las horas promedio de los trabajadores que no
pueden  seguir  prestando  funciones  y  que  han  visto  enormemente  disminuidas  sus
remuneraciones, con el bono trato al usuario y las calificaciones. Estos son temas relevantes para
los funcionarios y que una vez que se resuelvan, les darán la tranquilidad necesaria para seguir
poniendo su fuerza de trabajo a disposición de la salud de todos los chilenos”.
El Senado acuerda:
Solicitar al Presidente Sebastián Piñera pueda instruir a los Ministros de Salud, de Hacienda y de la
Segpres, para que atiendan la siguiente situación que afecta y preocupa a los trabajadores de la
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 406 de 923
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Salud:
1. Considerar la posibilidad de enviar a la brevedad un proyecto de ley que regule y establezca
con claridad, al menos para el 2020, los criterios o indicadores de evaluación que se utilizarán
para asignar los beneficios a la salud primaria que otorga la Ley N°19.813, ante la imposibilidad,
generada por la pandemia Covid19, de cumplir con las metas sanitarias establecidas en la
Resolución Exenta N°790, de la Subsecretaría de Redes Asistenciales, del 22 de Octubre de 2019,
que fija las Metas Sanitarias y de Mejoramiento de la Atención para las Entidades Administradoras
de Salud Municipal, para el 2020, de manera de no afectar las remuneraciones y calificaciones de
los trabajadores de la salud.
2. Determinar la forma en que se aplicará este año la aplicación de la Ley N°20.645, que crea una
asignación asociada al mejoramiento de la calidad de trato al usuario, para los funcionarios
regidos por el Estatuto de Atención Primaria de Salud Municipal, en relación con los resultados
obtenidos en el proceso de evaluación, considerando que la encuesta se debe realizar antes del 15
de septiembre de cada año.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti , señoras Allende, Aravena,
Goic ,  Órdenes ,  Provoste  y  Rincón ,  y  señores  Araya ,  Bianchi ,  Chahuán ,  Girardi ,  Harboe ,
Huenchumilla, Lagos, Latorre, Montes, Navarro, Prohens, Quintana, Quinteros, Sandoval y Soria
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°102. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 8 de octubre de 2020.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Durana, señoras
Allende, Aravena, Goic, Rincón y Sabat, y señores Bianchi, Chahuán,
Coloma, De Urresti, Elizalde, Girardi, Guillier, Harboe, Huenchumilla,
Insulza, Lagos, Moreira, Navarro, Ossandón, Pizarro, Prohens, Pugh y
Sandoval, por el que se solicita a S.E. el Presidente de la República que, si
lo tiene a bien, se sirva instruir a los Ministros de Hacienda, Economía,
Fomento y Turismo, y de Salud, adoptar las medidas que se proponen para
trabajadores del rubro gastronómico y de servicios. Boletín N° S 2.138-12
ANEXO DE SESIÓN
ANTECEDENTES
La grave situación económica que enfrenta nuestro país, como producto de la pandemia del COVID
19, acarrea un incontrolable crecimiento de la tasa de desempleo. De acuerdo al Instituto Nacional
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 407 de 923
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
de Estadísticas, para el trimestre móvil correspondiente a mayo-julio de 2020, alcanzó a nivel
nacional una tasa de desocupación de un 13,1%, lo que representa un incremento, en los últimos
doce meses a dicho trimestre móvil de un 5,6%.
Este deterioro del empleo en nuestro país se agrava aún más considerando que 763.164 personas
se encontraban, a julio de 2020, acogidas a la Ley de Protección del Empleo.
El impacto se ha sentido con mayor rudeza en algunos sectores de la economía como el comercio,
la construcción, así como el sector de alojamiento y servicio de comidas. En el caso del comercio,
la cifra de desempleados alcanzó un 24,9% y en el área de la construcción de un 34,8%.
Estas dramáticas cifras de desempleo son aún peores en el sector de alojamientos y servicio de
comidas, en el cual la cifra de desempleo alcanzó un 49,5% para el citado trimestre móvil de
mayo-julio de 2020, lo cual refleja que este sector, en especial quienes desarrollan su trabajo
como garzones y bartenders se ha visto, prácticamente, imposibilitado de desarrollar su actividad
con normalidad.
Según estadísticas del Servicio de Impuestos Internos referidas a empresas por rubro económico,
al año 2016 eran 324.135 trabajadores, entre garzones, ayudantes, bartender y otros, los que se
desempeñaban activamente en el rubro gastronómico, por lo que, estimamos que actualmente
son alrededor de 350.000 trabajadores, de los cuales el 43,8% corresponde a garzones, ayudantes
y  bartender,  es  decir,  153.300  trabajadores.  Lamentablemente,  dichos  trabajadores  que
desempeñan este oficio han sufrido un devastador panorama durante los últimos 10 meses,
viendo paralizadas sus funciones de forma casi total y reduciendo sus ingresos entre un 60% y
100%.
Los ingresos de la mayoría de los garzones, bartenders y trabajadores del rubro, se encuentran
constituidos por un sueldo base, equivalente a un sueldo mínimo más propinas, siendo este último
componente, normalmente el de mayor relevancia, representando entre 50% a 80% de sus
ingresos mensuales. En este sector, un 65,2% de los trabajadores son jefes o jefas de hogar y un
10,4% corresponden a estudiantes.
Es importante destacar que, si bien en el artículo 4° de la Ley 20.918, se establece que los
trabajadores  de  los  establecimientos  que  atienden  público  a  través  de  garzones,  como
restaurantes, pubs, bares, cafeterías y similares tienen derecho a percibir todas aquellas sumas
que por concepto de propinas entreguen los clientes en dichos establecimientos, sea de forma
directa y en dinero en efectivo al trabajador, como también a través de los medios de pago
aceptados por el empleador, tales como tarjetas de crédito, débito, cheques u otros títulos de
crédito y que el empleador no puede disponer de ellas ni efectuar descuentos de ninguna
naturaleza sobre las mismas, estos montos, dados los efectos de la pandemia, han dejado de ser
percibidos por este importante grupo de trabajadores.
El catastro realizado al personal de servicio al cliente del rubro gastronómico de Chile, dado a
conocer en fecha 17 de agosto de 2020, establece que un 38% de estos trabajadores se encuentra
cesante y un 54,6% se encuentra acogido a la suspensión laboral, lo cual deriva en que un 45,7%
de estos trabajadores viva actualmente en condiciones de allegado.
Finalmente, es importante añadir que, conforme a la evolución de las cifras y parámetros
requeridos para avanzar a la Fase 5 del plan Paso a Paso del desconfinamiento, el sector turístico
y gastronómico será uno de los más afectados económicamente. La recuperación de la actividad
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 408 de 923
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
económica será pausada, dada las restricciones sanitarias e incertidumbre de la efectividad del
desconfinamiento, abriendo en un inicio nuestras fuentes laborales en no más de un 25% de su
capacidad, y por ende, con un 25% de los trabajadores. Esto dejaría los trabajadores de este rubro
en una gran desprotección, dado que la medida implicaría una importante merma en los puestos
de trabajo disponibles y en las remuneraciones de quienes se reincorporen a trabajar, siendo
dichas cifras proporcionales al porcentaje de reapertura.
Pese a las cifras anteriormente expuestas, los trabajadores de este sector enfrentan problemas
para acceder a las medidas económicas otorgadas por el gobierno, ya que el registro social de
hogares no considera la crisis que afecta al sector en lo inmediato y que ha significado un
congelamiento de sus actividades de forma históricamente inédita.
PROYECTO DE ACUERDO
En consideración de los antecedentes expuestos, los senadores y senadoras abajo firmantes
tienen a bien proponer se oficie:
-A los señores Ministros de Hacienda y de Economía, Fomento y Turismo a efecto de que tengan a
bien diseñar y ejecutar una política de apoyo específico para el sector de trabajadores que se
desempeñaban en hoteles, restaurantes, casinos y, en general, al rubro de los servicios. Asimismo,
y dada la especial composición altamente variable de los ingresos de los trabajadores del rubro
(sueldo base más propinas), se establezca, de manera especial y transitoria, que puedan acceder
a los beneficios otorgados por el Gobierno, destinados a superar la crisis económica producida por
el COVID 19, tales como beneficios de aporte directo, créditos y protección del empleo.
-Al señor Ministro de Salud a efecto de que tenga a bien elaborar, difundir e implementar los
protocolos necesarios que permitan que garzones, bartenders y trabajadores de los rubros
anteriormente  señalados,  puedan  reiniciar  sus  actividades  con  adecuadas  condiciones  de
seguridad.
Honorables Senadores señor Durana, señoras Allende, Aravena, Goic, Rincón y Sabat, y señores
Bianchi, Chahuán, Coloma, De Urresti , Elizalde, Girardi, Guillier, Harboe, Huenchumilla , Insulza,
Lagos, Moreira, Navarro, Ossandón, Pizarro, Prohens, Pugh y Sandoval
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2020.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras
Allende, Aravena, Ebensperger, Goic, Órdenes, Provoste, Rincón y Sabat, y
señores Araya, Castro, Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana, García,
Girardi, Huenchumilla, Moreira, Navarro, Ossandón, Pizarro, Pugh y Soria,
por el que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, se sirva considerar, en la Ley de Presupuestos para el año 2021, la
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 409 de 923
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
creación y funcionamiento de unidades geriátricas de agudos (UGA) en la
red asistencial del país, que permita una atención interdisciplinaria,
especializada e integral de las personas mayores. Boletín N° S 2.141-12
1. Considerando:
1. Una Unidad Geriátrica de Agudos (UGA) es definida por el Ministerio de Salud como “un nivel
asistencial de la geriatría inserto en un hospital de alta complejidad, con un nivel de cuidados
medios (ex agudos), que presta atención interdisciplinaria y especializada, a personas mayores
frágiles afectadas por procesos agudos”[1]
2. Respecto de una UGA, en el mismo documento de 2018 el Ministerio señala que ella:
- Posee un enfoque orientado tanto a la recuperación de la condición aguda como también a la
pre-vención de la dependencia y recuperación funcional inicial de las personas mayores frágiles.
Es lide- rada por un geriatra junto a un equipo interdisciplinario, que realiza una valoración
geriátrica inte- gral, considerando un diagnóstico multidimensional, un plan terapéutico conjunto,
la planificación del alta y una correcta coordinación y comunicación con la red asistencial.
- La UGA promueve un modelo de atención continua de las personas mayores. Una vez resuelta la
condición aguda, la unidad procura la correcta inserción de la persona mayor en el nivel
asistencial o dispositivo que requiera para mantener su salud. Y,
- Las Unidades Geriátricas de Agudos se deben implementar como una unidad o servicio del
hospital de alta complejidad en donde se inserten. Dentro del organigrama institucional, se
recomienda constituir la UGA como un centro de responsabilidad que se organice según la
realidad de cada es- tablecimiento y conforme a las atribuciones con que cuenta el director del
hospital.
3. Los beneficios que reporta la operación de una UGA, son:
Recuperar la saliud de las personas mayores en hospitales, a través de UGAs, genera diversos
beneficios concretos:
i. Disminuye la incidencia de síndromes geriátricos -úlceras por presión, caídas, infecciones
asociadas a la atención de salud, síndromes confusionales, incontinencia urinaria y fecal,
reacciones adversas a los medicamentos, entre otros-.
ii.  Las  UGA  han  sido  eficientes  en  el  eje  funcional,  reduciendo  los  costos  hospitalarios,
disminuyendo la institucionalización al alta (Hidalgo, 2015) y disminuyendo eventos como caídas y
delirium durante la hospitalización (Fox, y otros, 2013). Además permite una mayor sobrevida,
probabilidad de regresar al hogar post hospitalización y mejor funcionamiento cognitivo en
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 410 de 923
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
personas mayores, beneficios suficientes para justificar la reorganización de los servicios clínicos
(Cares, 2013).
iii. También, las UGA favorecen un uso más eficiente de las camas hospitalarias para resolver
oportunamente, no sólo las necesidades de las personas mayores frágiles sino de toda la
población. Por ello la implementación de las UGA permite disminuir las estadías prolongadas de
personas mayores en servicios de agudos, tanto médicos como quirúrgicos, dado que el equipo
interdisciplinario de las UGA se constituye como un referente técnico en la valoración y
tratamiento de los usuarios ingresados a esas unidades.
4. Naturalmente, se recomienda aplicar algunos criterios de elegibilidad dentro del modelo de
atención de las UGA, recomendándose favorecer la continuidad de los cuidados que requieren las
personas mayores frágiles, implementando una comunicación fluida y un trabajo colaborativo
entre los distintos niveles asistenciales.
5. Por los antecedentes expuestos, los senadores suscribientes vienen en presentar el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
Solicitar a S.E el Presidente de la República para que durante la tramitación del proyecto de Ley de
Presupuestos del año 2021, se considere la creación, implementación y funcionamiento de
Unidades Geriátricas de Agudos (UGA) en toda la red asistencial del país, que les permita a las
personas mayores acceder a una atención integral, introduciendo de forma gradual un enfoque
geriatrizado de la atención de salud.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval , señoras Allende , Aravena ,
Ebensperger, Goic, Órdenes, Provoste, Rincón y Sabat, y señores Araya, Castro, Chahuán, Coloma,
De Urresti , Durana, García, Girardi, Huenchumilla , Moreira, Navarro, Ossandón, Pizarro, Pugh y
Soria.
[  1]  Fuente:  https://www.minsal.cl/wp-content/uploads/2019/01/Orientación-Técnica-
de-Atención-Integral-para-Personas-Mayores-Frágiles-en-Unidades-Geri-
tricas-de-AgudosUGA.pdf. Página 12.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Sabat, Goic,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 411 de 923
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Allende, Aravena, Muñoz, Órdenes, Provoste y Rincón, y señores Bianchi,
Castro, Chahuán, Durana, Galilea, García, Girardi, Harboe, Huenchumilla,
Insulza, Kast, Lagos, Latorre, Letelier, Ossandón, Pizarro, Prohens, Pugh y
Sandoval, por el que se solicita que se oficie a S.E Presidente de la
República, para que, si lo tiene a bien, tome los resguardos necesarios
para que se garantice que todas las madres y padres, cuando corresponda,
gocen de licencia postnatal parental hasta el término del estado de
excepción constitucional, aún cuando se haya solicitado su renovación por
el plazo máximo. Boletín N° S 2.142-12
Como es de público conocimiento, nuestro país, como el resto del mundo está pasando por una de
las crisis sanitarias más grandes de las últimas décadas, la cual ha traído aparejados miles de
muertes a nivel del mundo, y en nuestro país. Lo cual llevó a que las autoridades decretaran
estado de excepción constitucional de catástrofe, por calamidad pública a modo de contener y
frenar los contagios en la población, que se encuentra vigente hasta el día de hoy.
Es en ese escenario y en el contexto de COVID-19, que resulta extremadamente necesario poder
proteger a los trabajadores en sus derechos y más aún, cuando pueden ser afectados terceros. Es
aquí donde nos encontramos con el derecho de postnatal que como bien sabemos, permite a la
madre, como también al padre, brindar el acompañamiento al menor en los primeros meses de
vida, con lo cual, resulta necesario poder extender este derecho a modo de brindar una protección
a ese niño o niña y a su propio entorno familiar.
La maternidad/paternidad y su protección tienen un carácter de bien jurídico por cuanto no sólo se
tutela a los padres, sino que también al hijo o hija y a toda la comunidad. Por ello, las normas
jurídicas que la protegen incumben a la sociedad toda.
La Ley 21.247, que establece beneficios para padres, madres y cuidadores de niños o niñas, en las
condiciones que indica, dentro de los cuales se encuentra la extensión de la licencia post natal
parental, ha beneficiado a más de 23 mil trabajadoras, quienes han podido a optar a este beneficio
estatal, permitiéndoles seguir cuidando de sus hijos e hijas, sin tener que perder su empleo.
Hoy seguimos en la misma situación de cuando entró en vigencia la ley 21.247, donde las
madres/padres no pueden dejar en resguardo a sus hijos en sala cuna o inclusive con algún
familiar, dado que, el traslado del menor de su hogar a otra dependencia pone en serio riesgo la
vida de este y de todo su entorno familiar, e inclusive el propio traslado de la madre para dar
cumplimiento del derecho a alimentos podría recaer en esta situación. Todo esto produce una
tremenda angustia en estas madres y padres, ya que no sólo tienen que lidiar con el estrés propio
de la emergencia mundial que atravesamos, sino que además lidiar con el riesgo que implica para
ellas y sus hijas e hijos retornar a prestar servicios luego del postnatal.
En términos generales, durante el periodo perinatal y postnatal, los trastornos del ánimo, como
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 412 de 923
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
por ejemplo la depresión en madres y padres están vinculados a peores resultados en el desarrollo
infantil.
Adicionalmente, muchas mujeres han tenido de dejar sus trabajos, por cuidar a sus hijos,
aumentando así el desempleo femenino, a junio del presente año, el desempleo de mujeres había
caído en un 24%, frente al de los hombres que cayó un 17%.
Finalmente, existen variados estudios, que señalan la importancia de que los niños y niñas tengan
un vinculo permanente y cercano con sus padres, y especialmente, con su madre, así como
también  prologar  la  lactancia  materna,  ya  que  esto  incluso  influye  a  nivel  neurológico,
produciéndole bienestar a ese niño o niña. Es más, la UNICEF, recomienda la lactancia materia en
pandemia, debido a que “La leche materna contiene anticuerpos beneficiosos para mantener a los
bebés sanos y protegidos de muchas infecciones. Los anticuerpos y los factores bioactivos de la
leche materna pueden combatir la infección de la COVID-19, incluso si el bebé ha sido expuesto al
virus “ [1]
Adicionalmente la comisión de Trabajo y Seguridad Social del Senado en su sesión del día
miércoles 14 de octubre, tras escuchar a madres que han encabezado la propuesta del post natal
de emergencia, acordó respaldarlas y solicitar la extensión de la licencia covid parental,
considerando que la ley contempla un máximo de 90 días. La prórroga del estado de excepción
constitucional, hace que muchas familias que aún no cuentan con alternativa de cuidado infantil
debido a la pandemia se queden sin la posibilidad de extender la licencia con el consiguiente
riesgo sanitario y de pérdida de empleo.
En este escenario, es que proponemos:
Se oficie a S.E Presidente de la República, para que, tome los resguardos necesarios para que se
garantice que todas las madres y padres cuando corresponda, gocen de la licencia postnatal
parental hasta el término del estado de excepción constitucional, aún cuando se haya solicitado su
renovación por el plazo máximo.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Sabat, Goic, Allende, Aravena, Muñoz,
Órdenes, Provoste y Rincón, y señores Bianchi, Castro, Chahuán, Durana, Galilea, García, Girardi,
Harboe, Huenchumilla, Insulza, Kast, Lagos, Latorre, Letelier, Ossandón, Pizarro, Prohens, Pugh y
Sandoval.
[1]  https://www.unicef.org/es/coronavirus/lactancia-materna-segura-durante-la-pan-
emia-covid19
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura: Legislatura
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 413 de 923
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
número 368. Fecha: martes 22 de diciembre de 2020.
Proyecto de Acuerdo de los honorables Senadores señor Quintana, señoras
Aravena, Goic, Muñoz, Órdenes, Rincón y Sabat, y señores Araya,
Chahuán, De Urresti, Elizalde, García, Girardi, Harboe, Huenchumilla,
Insulza, Kast, Lagos, Montes, Moreira, Quinteros y Soria por el que se
solicita a S.E. el Presidente de la República, que, si lo tiene a bien, se sirva
instruir a los Ministerios que indica la implementación de una serie de
medidas de apoyo al sector gastronómico de las regiones de La Araucanía,
Los Ríos y Los Lagos (Boletín N° S 2.151-12).
Considerando:
1. Que la emergencia sanitaria decretada a raíz de la pandemia del COVID-19 ha producido
devastadores  efectos  económicos,  afectando  diversas  actividades  a  lo  largo  del  país,
especialmente aquellas en las que el contacto directo entre las personas resulta fundamental para
su funcionamiento. En ese sentido, gran parte del comercio, la construcción, el turismo y el sector
gastronómico han sido fuertemente golpeados, en virtud de las medidas de seguridad adoptadas
por la autoridad, justificadas principalmente en el aislamiento y distanciamiento social.
2. Que específicamente en el rubro gastronómico, la aplicación de esas medidas ha significado
derechamente tener que cerrar sus locales, o bien, operar en condiciones muy desfavorables,
debido  a  la  imposibilidad  para  recibir  a  los  clientes  que  normalmente  frecuentaban  sus
establecimientos, lo cual ha mermado considerablemente sus ingresos, forzándolos a tener que
despedir a gran parte de su personal.
3. Que, en razón de lo anterior, se han visto perjudicados una serie de trabajadores, tales como
garzones, cocineros, bartenders, entre otros, muchos de los cuales generaban gran parte de sus
ingresos sobre la base de propinas. También es necesario hacer presente el escenario previo a la
pandemia, donde la situación económica del país, en general, ya venía maltrecha producto de los
efectos post eventos de octubre de 2019.
4. Que la extensión de la pandemia sólo ha contribuido a profundizar aún más la crisis. El plan
“Paso a Paso” sólo admite la reapertura de bares y restaurantes en fase 3, únicamente en
espacios abiertos y con una distancia mínima de 2 metros entre mesas o 25% de capacidad.
Exigencias como éstas no solamente generan que un número muy reducido de locatarios puedan
volver a funcionar, sino que además, no se hacen cargo de la realidad en la zona sur del país,
donde las condiciones climáticas dificultan su puesta en práctica, como es el caso de las regiones
de la Araucanía, Los Ríos y Los Lagos.
5. Que hemos visto como en la Región Metropolitana prácticamente se cierran calles para permitir
el funcionamiento de bares y restaurantes en ciertos lugares, como el barrio Italia, Orrego Luco,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 414 de 923
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Bellavista o Pedro de Valdivia, idea que nos parece pertinente, pero difícil de aplicar en regiones
como las mencionadas anteriormente.
6. Que, en la región de la Araucanía, particularmente Temuco, este sector, en marzo del 2019, con
sus 285 locales, entregaba cerca de 5.400 puestos de trabajo para la población local y de
alrededores. En la actualidad, debido a los últimos eventos sociales y sanitarios, mantienen como
fuerza laboral activa a cerca de 1.100 trabajadores, cifra que demuestra lo dramático de la
realidad laboral de la región, debido a la falta de empleo. Por ello, el pasado 2 de diciembre, se
escuchó a algunos representantes de locales gastronómicos de la capital regional, quienes
formularon una serie de planteamientos y propuestas, buscando dar solución a la compleja
situación que los afecta
7. Que, en torno al delicado escenario del sector gastronómico, la académica de la Universidad
Mayor, sede Temuco, Letty Barrientos, ha señalado: “Lo más probable es que estén trabajando
con pérdidas, esperando la recuperación, pero ya han pasado ocho meses y ésta no llega. Los
rebrotes del virus que hemos visto han afectado a todos los países. El problema entonces es que
no hay clientes, por la situación sanitaria. Mientras no se revierta esta situación, seguramente
vamos a ver que muchos microempresarios del sector van a dejar el sector y buscarán nuevas
alternativas de negocios” [1]
8. Que lo expresado en el párrafo anterior es aplicable también a las regiones de Los Ríos y Los
Lagos, que presentan condiciones climáticas similares a las de la Araucanía. “Estamos agónicos,
en los descuentos” [2]. Fueron las duras palabras utilizadas por Máximo Picallo, presidente de la
Asociación Chilena de Gastronomía, quien complementó lo anterior agregando: “La situación es
extremadamente crítica, especialmente en la zona sur del país, donde muchas comunas continúan
en etapa de confinamiento (fase 1 y 2), lo que impide a los locales gastronómicos poder funcionar,
cuando se ha iniciado la temporada alta del sector turístico”. [3]
9. Que el mismo panorama es posible apreciar en la Región de los Ríos, donde la red gastronómica
de Valdivia ha señalado que: “Las autoridades deben tener la capacidad de diferenciar las
medidas que se toman para locales de la zona central y los de la zona sur” [4], en el sentido de
que tengan pertinencia territorial.
En ese sentido, los senadores de las zonas mencionadas estimamos que las decisiones adoptadas
no sólo se han tomado sin atender las particularidades de nuestra región, sino que además,
tampoco se ha escuchado a los actores relevantes en la materia. Por ende, en consideración a lo
señalado anteriormente, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
El Senado acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echeñique, para que, a través
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 415 de 923
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
del ministerio de Hacienda; de Salud; de Economía, Fomento y Turismo; el ministerio del Trabajo y
Previsión Social, y el ministerio de Desarrollo Social y Familia, pudiesen establecer las siguientes
medidas de apoyo al golpeado sector gastronómico de las regiones de la Araucanía, Los Ríos y Los
Lagos:
• Revisar los protocolos de apertura de restaurantes, bares y otros afines, con el propósito de
promover la actividad económica, permitiendo el funcionamiento, en fase 2 del plan “Paso a
Paso”, con un 25% de capacidad.
• El establecimiento de un subsidio específico al sector gastronómico, que permita a los locatarios
adaptar físicamente los establecimientos, a fin de lograr una atención segura a las personas.
• Suspender el DICOM laboral, ya que más del 50% del gremio no puede acceder actualmente a
beneficios estatales debido a problemas con éste.
• Autorizar un subsidio al empleo para las empresas que se encuentran con DICOM financiero o
laboral. Permitir que SERCOTEC, CORFO y otros subsidios del Estado, no excluyan a las empresas
que se encuentren en DICOM.
• En relación a los créditos COVID, corrección monetaria e interés simple, de forma que las deudas
existentes no aumenten cuando las condiciones materiales obliguen a mantener cerrados los
locales. Del mismo modo, se precisa que se pospongan los intereses por un lapso de tiempo para
que, al retomar los pagos, sean bajo los valores normales y no aumentados.
• Que el Ministerio del Trabajo indique a PREVIRED la creación de un nuevo link en su página web
de pago, con el objetivo de poder cancelar imposiciones declaradas y atrasadas, correspondientes
al período que media entre enero de 2020 y diciembre de 2020, las cuales deberán considerar un
interés simple, con el objeto de dejar al día las leyes sociales y no afectar a las y los trabajadores.
• Que el Ministerio del Trabajo instruya a las AFPs para que efectúen la supresión de los cobros de
las oficinas de cobranzas, debido a que el monto de las deudas aumenta en intereses, gastos de
cobranza y multas hasta en 5 veces el valor capital.
• Implementar beneficios económicos directos para los trabajadores y trabajadoras del sector
gastronómico, a fin de palear los diversos menoscabos experimentados, permitiendo solventar los
gastos  básicos  necesarios  para  su  subsistencia  hasta  la  completa  reapertura  de  los
establecimientos.
• Finalmente, explorar la posibilidad de impulsar una Ley Gastronómica, a fin de que en
situaciones futuras, similares a la pandemia del COVID, dar la posibilidad de que las deudas
impagas queden sin interés, por un margen de tiempo, hasta que se normalice la situación de los
locales gastronómicos.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 416 de 923
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Senadores señor Quintana, señoras Aravena, Goic, Muñoz, Órdenes, Rincón y Sabat, y señores
Araya, Chahuán, De Urresti, Elizalde, García, Girardi, Harboe, Huenchumilla, Insulza, Kast, Lagos,
Montes, Moreira, Quinteros y Soria
[1]  https://www.diariomayor.cl/temuco/index.php/comunidad-u-mayor/academicos/7-
1-economiaexperta-u-mayor-analiza-crisis-de-rubro-gastronomico-y-turistico-en-la-araucania
[2]  https://www.elmostrador.cl/generacion-m/2020/11/29/sector-gastronomico-pid-
-al-gobierno-quepermita-funcionamiento-de-restaurantes-en-fase-2-ante-la-ag-
nia-de-muchos-locales-de-regiones/
[3] Op. Cit.
[4]  https://www.noticiaslosrios.cl/2020/12/14/solicitan-que-locales-gastronomicos-pu-
dan-atendercon-25-de-aforo-en-fase-2/
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°147. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti,
señoras Aravena, Ebensperger, Goic, Muñoz y Órdenes, y señores Araya,
Castro, Chahuán, Elizalde, Girardi, Harboe, Insulza, Lagos, Latorre,
Letelier, Moreira, Ossandón, Pizarro, Pugh, Prohens, Quintana, Quinteros y
Soria, por el que se solicita a S.E. el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, se sirva mandatar a la señora Ministra de Agricultura, para
que se adopten, instruyan y apliquen todas las medidas que permitan el
control de la plaga de la mosca de alas manchadas (Drosophila Suzukii),
detectada en diversas comunas del sur de Chile, considerada una plaga
presente, y que ataca a una amplia gama de cultivos de frutas, así como a
un número creciente de frutas silvestres, principalmente en las regiones
de Ñuble, Biobío, La Araucanía, Los Ríos y Los Lagos, afectando
potencialmente importantes exportaciones, especialmente a China. Boletín
N° S 2.156-12
Considerando:
1. Que desde el 2017 el Servicio Agrícola y Ganadero ha confirmado la presencia de la mosca de
alas manchadas (Drosophila Suzukii) en el sur de Chile, tras detectar la plaga en trampas que
fueron ubicadas en varias regiones del sur de Chile, Los Lagos y Los Ríos entre ellas. Tras varios
años desde ese hallazgo de esta plaga asiática, es un aviso de una realidad que no solo afecta
cultivos destinados a la exportación, sino que se ha expandido con rapidez por el territorio y ha
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 417 de 923
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
logrado infectar pequeños huertos y gran cantidad de cerezos.
2. Que según informaciones emanadas desde el SAG, la mosca de alas manchadas, familia de la
mosca del vinagre, es una plaga presente en Chile, que afecta no solo a cerezos, sino que también
a otros frutos de piel suave y delgada como las frambuesas, frutillas, moras, arándanos, ciruelas y
duraznos, donde la mosca pone sus huevos.
3. Que según se ha indicado desde Agricultura la mosca de alas manchadas provoca pérdida en la
producción de fruta, ya que las hembras de esta especie ponen sus huevos en fruta fresca y sana
que se encuentra en estado de maduración. Posteriormente, sus larvas se desarrollan y se
alimentan de la pulpa de la fruta, generando que esta se vuelva no comercializable. En todo caso,
se ha señalado que no se genera daño a la salud humana o de animales si se consume fruta
dañada por este insecto.
4. Que sobre las medidas preventivas, la autoridad ha señalado que es de responsabilidad de los
productores, arrendatarios, tenedores, administradores de huertos de especies cultivadas, de
centros de procesamiento de frutos y de áreas de comercialización de frutos, efectuar medidas de
manejo integrado para el control de la plaga.
5. Que esta plaga causa preocupación, especialmente porque desde el sector agrícola y
exportador existía una mirada optimista sobre la posibilidad de cerrar con un nuevo récord en los
envíos, especialmente tras la llegada de los primeros envíos de esta fruta a China, en diciembre
pasado. Desde el sector estimaban que los envíos superarían las 316 mil toneladas en esta
temporada, un 36% más de las 228.591 que fueron exportadas en el periodo anterior (noviembre
2019 a febrero 2020).
6. Que según las cifras del sector frutícola, los retornos de las exportaciones deberían llegar a los
US$2.000 millones. La Asociación de Exportadores de Frutas (Asoex) sostiene que en la temporada
pasada, China concentró el 93% de los envíos, y que el 2020, de las 181 mil toneladas enviadas
hasta ahora, China ya acapara el 95% de los envíos. Lo anterior, adquiere especial relevancia si se
considera que de acuerdo a datos del Banco Central, en 2019 los envíos de cerezas aumentaron
44% interanual hasta US$1.562 millones, cifra que se explicó justamente por la mayor demanda
de China, lo que hizo que la cereza superara por primera vez a la uva (US$1.194 millones) como la
principal fruta de exportación.
7. Que, sin embargo, recientemente se ha detectado a la mosca Drosófila Suzukii en la salida
norte de Valdivia y en la comuna de San José de la Mariquina se ha detectado, afectando
principalmente huertos de cerezas. Esta información fue confirmada por el entomólogo y
académico del Instituto de Producción y Sanidad Vegetal de la Universidad Austral de Chile, doctor
Esteban Basoalto, quien indicó que la mosca está presente en Valdivia, Tralcao y San José de la
Mariquina, explicando además que es la hembra es quien produce el daño cuando pone sus
huevos en la fruta.
8. Que esta plaga se encuentra presente en nuestro país desde el año 2017, cuando fue detectada
en la Araucanía, y fue detectada en marzo de 2018 en la comuna de Mulchén en la Región del
Biobío. En ese entonces el SAG hizo un llamado a los productores de cerezas y berries a
informarse sobre las medidas a aplicar frente a la presencia de la Drosophila suzukii y se reforzó la
información con los municipios para que pudieran apoyar a través de los Prodesal-Indap a los
pequeños productores.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 418 de 923
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
9. Que la Drosophila de alas manchadas es considerada una plaga presente que ataca a una
amplia gama de cultivos de frutas, así como a un número creciente de frutas silvestres.
(Resolución SAG N°1943/2019). En las regiones de Ñuble, Biobío, La Araucanía, Los Ríos y Los
Lagos, de acuerdo a los registros del SAG, tiene una amplia distribución. Sobre las medidas
preventivas, internacionalmente se sugiere que exista un manejo integrado de la plaga, lo que
implica que en momentos específicos se realicen aplicaciones químicas en caso de detecciones de
ejemplares de la mosca de alas manchadas, además de limpieza del huerto, eliminación de
malezas que pudieran ser hospedantes de plaga, buen manejo del riego, entre otras acciones, las
que están indicadas en la web del SAG www.sag.cl
10. Que el SAG también recomienda que en los huertos o predios donde existan cultivos
hospedantes del insecto, como también la recolección y destrucción por entierro de los frutos
caídos y no cosechados, se debe realizar limpieza de la superficie del suelo, aplicación de
insecticida al suelo bajo la copa de cada planta y/o árbol, poda de plantas y/o árboles para
eliminar  posibles  lugares  de  refugio  de  la  plaga,  entre  otras  medidas.  Asimismo,  es
responsabilidad de los productores, arrendatarios, tenedores o administradores de huertos de
especies cultivadas, efectuar medidas de Manejo Integrado para el control de la plaga.
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República, Sebastián Piñera, pueda mandatar a la Sra. Ministra de
Agricultura, para que se adopten, instruyan y apliquen todas las medidas que permitan el control
de la plaga de la mosca de alas manchadas (Drosophila Suzukii) detectada en diversas comunas
del sur de Chile, considerada una plaga presente, y que ataca a una amplia gama de cultivos de
frutas, así como a un número creciente de frutas silvestres, principalmente en las regiones de
Ñuble, Biobío, La Araucanía, Los Ríos y Los Lagos, afectando potencialmente importantes
exportaciones, especialmente a China.
Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Aravena, Ebensperger, Goic, Muñoz y Órdenes, y
señores Araya, Castro , Chahuán , Elizalde , Girardi , Harboe , Insulza , Lagos, Latorre , Letelier ,
Moreira, Ossandón, Pizarro, Pugh, Prohens, Quintana, Quinteros y Soria
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°148. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 26 de enero de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti,
señoras Allende, Aravena, Goic, Ebensperger, Muñoz y Provoste, y señores
Alvarado, Castro, Chahuán, Elizalde, García, Girardi, Guillier, Latorre,
Letelier, Montes, Moreira, Navarro, Pizarro, Prohens, Quinteros, y Soria,
por el que se solicita a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, se sirva mandatar a los señores Ministros del Interior y seguridad
Pública y de Salud, y a la señora Ministra de Agricultura, para que revisen
las medidas de desplazamiento acotado y restringido en las zonas rurales
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 419 de 923
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
de las comunas declaradas en Fase 1 del Plan Paso a Paso (Cuarentena),
toda vez que imposibilita el desplazamiento de las áreas apartadas hasta
las zonas urbanas, impidiendo la realización de trámites, el cobro de
pensiones y la venta de los productos de la agricultura familiar campesina.
Boletín N° S 2.157-12
Considerando:
1. Que el alza de casos activos de COVID-19 en diversas regiones ha generado que muchas
comunas hayan vuelto a la Fase 1 de Cuarentena. Y si bien las medidas responden a la crisis
sanitaria, este paso a la primera fase del Plan Paso a Paso implica que, nuevamente, sus
habitantes deberán disponer de un permiso temporal para desplazarse hacia los sectores urbanos,
traslado que convierte en insuficiente el periodo de 2 horas que otorga dicho permiso para los
sectores rurales.
2. Que por esta razón los habitantes de estas comunas acusan desconocimiento sobre la realidad
territorial de la zona, donde un par de horas puede tomar sólo el viajar hacia la farmacia o al
supermercado. Al mismo tiempo, no considera las costumbres de pueblos ancestrales y sus formas
de tratamientos de salud.
3. Que se indica que, anteriormente, el permiso temporal que permitía el movimiento en comunas
que lo requirieran, tenía una duración de seis horas. Sin embargo, desde las modificaciones que la
Mesa COVID aplicó desde el 14 de enero, asistir a centros de salud debe realizarse en un periodo
de sólo dos horas.
4. Que a esto se suma que el punto de control sanitario está cerca de donde atiende, por lo que
todos deben pasar por este sí o sí, otro paso que restaría parte del tiempo. También se reclama
que incluso el transporte público con el que cuentan en algunas localidades sale pasadas las ocho
de la mañana y regresa más allá de las cuatro de la tarde, lo que imposibilita cumplir los plazos
acotados.
5. Que este problema estaba subsanado hasta la última cuarentena que enfrentaron diversas
regiones, gracias a un permiso que Carabineros entregaba a los sectores más apartados, permiso
que por indicación de los jefes de zona, en el marco de las disposiciones sanitarias, ya no se
estaría entregando.
6. Que desde la Subsecretaría de Prevención del Delito se ha señalado que la decisión se tomó en
la Mesa COVID, porque dos horas se consideró un tiempo prudente pare todas las comunas,
indicando que desde algunas regiones “había reclamos en torno a que tres horas era demasiado y
circulaba mucha gente”, agregando que algunas de estas localidades están en cuarentena y “la
idea es que la gente en cuarentena reduzca al máximo sus movilidad“.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 420 de 923
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
7. Que los habitantes de muchas localidades consideran, legítimamente, que las medidas que
adopta el Gobierno son pensadas para las personas que viven en ciudades y no en las zonas
rurales y que viven de la agricultura familiar campesina. Lo anterior, debido al corto período de
movilidad en permisos, y al acceso que requieren a insumos que no son considerados de primera
necesidad.
8.  Que  dirigentes  sociales  del  mundo  rural  se  han  mostrado  molestos  y  con  bastante
incertidumbre de lo que será la nueva disposición sanitaria y que nuevamente lleva a diversas
comunas a la etapa de confinamiento total instancia que, aseguran, sigue siendo pensada para la
comunidad que vive en las urbes, y que resulta especialmente perjudicial en la época de verano, y
cuando en muchas de esas localidades es temporada de cosecha de frutas, verduras y cereales,
acusando falta de lineamientos para la agricultura familiar campesina.
9. Que estos dirigentes, especialmente en regiones como Los Lagos y Los Ríos, estiman que esta
medida restrictiva sólo empobrecerá más a los campesinos, a las personas vulnerables y a los
adultos mayores, explicando que la medida de confinamiento no viene con lineamientos claros,
por ejemplo, con los adultos mayores de sectores rurales que no podrán acercase a cobrar
pensiones producto de las largas filas que se exponen en las entidades de pago.
10. Que, además, a estas comunidades les preocupa no saber qué harán con la producción que
muchos agricultores entregan desde sus huertos pequeños en sus hogares. Finalmente aseguran
que deben ser las autoridades responsables, quienes por estos días debieran entregar información
y lineamientos de cómo se podrá solventar la contingencia de la cuarentena, en época de cosecha,
para los vecinos de los sectores rurales de estas comunas.
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República, Sebastián Piñera, mandatar a los Sres. Ministros del
Interior y Seguridad Pública, de Salud y a la Sra. Ministra de Agricultura, para que revisen las
medidas de desplazamiento acotado y restringido en las zonas rurales de las comunas declaradas
en Fase 1 del Plan Paso a Paso (Cuarentena), toda vez que imposibilita el desplazamiento de las
áreas apartadas hasta las zonas urbanas, impidiendo la realización de trámites, el cobro de
pensiones y la venta de los productos generados por la agricultura familiar campesina.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti , señoras Allende, Aravena,
Goic, Ebensperger , Muñoz y Provoste , y señores Alvarado , Castro, Chahuán , Elizalde , García,
Girardi, Guillier, Latorre, Letelier, Montes, Moreira, Navarro, Pizarro, Prohens, Quinteros, y Soria.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 421 de 923
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Incidentes
Acusación constitucional
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°93. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 23 de septiembre de 2020.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA MINISTRA DE ILUSTRÍSIMA CORTE
DE APELACIONES DE VALPARAÍSO SEÑORA SILVANA DONOSO OCAMPO
La señora ARAVENA.-
Muchas gracias, señor Presidente .
Nadie puede desconocer la responsabilidad que recae sobre el Estado en lo ocurrido con Ámbar.
Esta menor ingresó al sistema a los cuatro años, en 2008, y probablemente fue vulnerada en sus
derechos durante toda su vida. Su familia y el Estado debieron protegerla, y en vez de eso, fue
víctima de graves abusos de forma sistemática.
Ámbar habría sido abusada sexualmente desde los ocho años por la expareja de su madre y padre
de  su  hermano,  y  se  habría  visto  involucrada  en  material  pornográfico  infantil,  según
investigaciones por abuso sexual en contra del dueño de casa, donde vivió sus últimos cuatro
meses de vida.
El 4 de agosto el Tribunal de Familia de Villa Alemana decretó la medida cautelar de prohibición de
acercamiento en contra de este dueño de casa, misma medida que se dictaminó en contra de
Hugo Bustamante. Pero, lamentablemente, a esa fecha, Ámbar ya había fallecido.
Sin embargo, tal situación no es la que nos convoca hoy. La Constitución nos mandata a decidir si
el actuar de la ministra Silvana Donoso se condice con lo que uno espera de un juez de un alto
tribunal de justicia en el cumplimiento de sus deberes. No estamos aquí, como han dicho algunos
de mis colegas, para responsabilizar a la ministra Donoso por el destino que corrió Ámbar , pues
resulta evidente que eso no es responsabilidad ni de ella ni de la Comisión que integraba.
Asimismo, creo que es importante recordar que hoy estamos en un juicio de carácter político,
aunque evidentemente hemos visto y leído temas técnicos durante estos días.
La acusación constitucional, solo para ponerlo en contexto, tiene su origen en el sistema inglés del
siglo XIV, cuyo objetivo era establecer un sistema de juzgamiento de altas autoridades del Estado,
lo que hicimos nuestro en las Constituciones de 1833, de 1925 y de 1980.
Por eso, como lo han dicho varios, la Constitución señala, en su artículo 52, número 2), letra c),
que  los  magistrados  de  los  tribunales  superiores  de  justicia  podrán  ser  acusados
constitucionalmente  por  notable  abandono  de  deberes.
Muchos se han referido a la cita del profesor Silva Bascuñán , y yo la voy a reiterar, porque es
importante el análisis y la definición de dicha causal, la cual procede siempre y cuando "se
producen circunstancias de suma gravedad que demuestran, por actos u omisiones, la torcida
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 422 de 923
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
intención, el inexplicable descuido o la sorprendente ineptitud con que se abandonan, olvidando o
infringiendo, los deberes inherentes a la función pública ejercida". Cito esto, porque después
fundaré mi voto de acuerdo a esa definición.
Es absolutamente razonable que todos los ciudadanos -y me incluyo- esperemos del sistema
judicial el cumplimiento de los requisitos mínimos a la hora de ejercer la jurisdicción. Creo que hoy
ha sido explicada latamente la discrecionalidad de los jueces que intervinieron en esta Comisión
de Libertad Condicional al considerar o no el libro de vida para otorgar beneficios de esta
naturaleza a detenidos por graves delitos.
Sin embargo, aun cuando no fuese obligatorio, existe la legítima expectativa de que, cuando se
vaya a fallar algo tan relevante y complejo como exponer a la sociedad a posibles reincidentes, los
jueces de la república tomen en consideración todos los antecedentes disponibles a su haber. No
se les pide lo imposible; solo que utilicen los documentos y las herramientas que la justicia y la ley
ponen a su disposición, para que actúen con el mayor rigor posible, porque al final hay vidas
humanas en juego.
A mi entender, representa una falta de rigurosidad el haber obviado a consciencia lo señalado por
el informe de Gendarmería y el informe psicosocial, más allá de si era o no una obligación
considerarlos.
Hubo una decisión por parte de la jueza y su Comisión, al determinar que esos informes no fueran
considerados, aun cuando estaban a mano.
Resulta a lo menos llamativo el hecho de que en el semestre en que esta decisión fue adoptada,
de los 875 internos que solicitaron libertad en la Región de Valparaíso, el 90 por ciento fue
beneficiado. De ellos, 528 tenían informes negativos y 109 eran presos de alta peligrosidad.
Solo a modo de comparación, en la Región Metropolitana, ese mismo año se elevaron 1.768
solicitudes y solo se otorgaron 568; o sea, un 32 por ciento.
En años anteriores, en Valparaíso, se habían otorgado 118 libertades en ambos semestres de
2015, y 260 en 2014, cifras bastante distintas de la que se dio en 2016.
El sistema completo puede tener fallas y muchas deficiencias. Pero, en mi opinión, un servidor
público siempre siempre puede y debe actuar dando más de lo requerido, sobre todo teniendo en
consideración las vidas humanas que están en juego.
Dicho lo anterior y respecto de la forma en que hemos de fallar hoy día, en estas acusaciones el
Senado ha de resolver como jurado. Esto significa que debemos actuar con respeto irrestricto a las
normas y a las convicciones y los juicios que nos hemos formado sobre la base de lo que hoy nos
han presentado tanto los acusadores como los defensores.
En mi parecer, en esta ocasión la Comisión no actuó con toda diligencia, porque pudo haber
considerado los informes que consignaban los delitos por los cuales los imputados fueron
condenados y que estaban siendo revisados para una libertad condicional.
Pese a ello, no se constituyen los requisitos, que se han definido anteriormente, para que se
configure el notable abandono de deberes que han mencionado mis colegas; es decir, que sea
grave o que haya torcida intención, inexplicable descuido o sorprendente ineptitud.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 423 de 923
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Reitero que, aunque no se hizo ni medianamente todo lo posible por buscar justicia y se cumplió
solo con el mínimo, hoy no existen fundamentos para apoyar la acusación constitucional en sus
dos capítulos.
Por lo tanto, voy a votar en contra de la acusación.
Para terminar, deseo hacer una reflexión.
Cuando se observan enfermedades psiquiátricas, como ocurre en los casos de psicópatas y
violadores, las que son frecuentes en ellos y que hacen que estos jamás se rehabiliten, lo lógico,
conveniente y necesario habría sido que el Ministerio de Justicia -no ahora, sino hace muchísimos
años- hubiera incorporado psiquiatras especializados para que definieran qué patologías permiten
que los reos puedan ser reintegrados y no constituir un peligro para la sociedad, y cuáles jamás
dejarán de ser un peligro y nunca debieran permitir el otorgamiento de libertad condicional.
Deseo pedirle perdón, en nombre de la sociedad, a la familia de Ámbar y a muchas otras que, por
haberse liberado a gente que quizá no debió haber quedado en libertad, hoy sufren el daño
causado.
Con todo, no considero que los antecedentes aquí expuestos den para sostener una acusación
constitucional o una destitución.
Muchas gracias, Presidente .
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 424 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 425 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 1 c.
1 c.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Montes y Quintana, para agregar un
artículo 1° nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 1. Los niños, niñas y adolescentes son sujetos de derechos. Es responsabilidad y deber
del Estado, la comunidad y la familia reconocerles tal calidad, respetarlos y adoptar todas las
medidas necesarias para promover, proteger y garantizar los derechos reconocidos en la
Constitución Política de la República, en la Convención sobre de los Derechos del Niño, y en los
demás tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes, en las leyes
que componen el Sistema de Garantías de los Derechos de la Niñez y en las demás leyes dictadas
conforme a ellas.
El conjunto de derechos se garantiza mediante mecanismos establecidos en una ley general de
derechos y garantías de la niñez y la adolescencia. Y se protegen mediante por órganos, servicios
y prestaciones tanto en el ámbito judicial como en el ámbito administrativo.
Corresponde al Estado implementar el sistema integral de garantías y protección de la niñez con el
objetivo de lograr el desarrollo íntegro de las niñas, niños y adolescentes, en todas las facetas de
su personalidad, posibilitándoles el despliegue de sus aptitudes y capacidades, construir su
proyecto de vida, integrarse como ciudadanos y contribuir a la sociedad.
El Servicio de Protección que crea esta ley, forma parte de la protección que el Estado debe
otorgar a la niñez y adolescencia en el ámbito administrativo, y deberá desarrollar su función con
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 426 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
enfoques ecosistémico, familiar y de género.”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
señaló que hay diferencias, en la forma y en el fondo, respecto del artículo 1 propuesto por el
Ejecutivo, en su indicación N° 1.a, previamente rechazado.
Así, señaló que, en cuanto a la forma, la primera tiene un orden lógico que favorece una
comprensión distinta del texto. De ese modo, agregó, discurre de lo general a lo particular, por lo
que aborda primeramente a los niños como sujetos de derecho, las prerrogativas que asisten a
aquéllos, los sistemas de garantías de derechos, la explicación de tales sistemas, los deberes del
Estado en este ámbito, entre otros.
En el fondo, añadió, hay diferencias que son importantes y no menores. Primero, los objetivos del
sistema. Se garantizan los derechos de los niños en el caso de la indicación de los Honorables
Senadores, y en el caso de la indicación del Ejecutivo, un sistema que sólo protege tales derechos.
Luego, expresó que, al tenor de ambas indicaciones, sólo en la de autoría parlamentaria se
reconoce al niño como sujeto de derecho.
En seguida, en lo referente a las obligaciones del Estado en este contexto, señaló que la propuesta
en estudio dispone que se deben adoptar todas las medidas para la garantía y protección de los
derechos, mientras que para el Ejecutivo el Estado sólo se debe velar por la protección de tales
prerrogativas.
En cuanto a los deberes respecto de los derechos, prosiguió, para los Honorables Senadores es
importante promover, proteger y garantizar los mismos. Para el Ejecutivo, precisó, sólo promover,
proteger y respetar los derechos.
Por su parte, en lo que respecta a la gama de derechos que se resguardarán, la indicación en
estudio establece la protección de los derechos reconocidos en la Constitución Política de la
República, en la Convención sobre los Derechos del Niño, en los tratados internacionales, leyes y
sistemas vigentes. A su turno, observó, en la propuesta presidencial sólo se velará por la
protección de las prerrogativas conforme a la Ley de Garantías.
Respecto a la forma en que se garantizan los derechos, para los Honorables Senadores se hace
por ley mediante órganos, servicios y prestaciones tanto en el ámbito judicial como administrativo,
y para el Ejecutivo, por ley en la forma que establezca el sistema.
A su vez, explicó que, en cuanto a las finalidades del sistema de protección, la indicación
parlamentaria explicita que el objetivo del mismo es el desarrollo íntegro de los niños, mientras
que la indicación del Ejecutivo no hace mención alguna en este punto.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 427 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Por último, en lo referente a las formas de trabajo o enfoque del sistema, expresó que, si bien la
indicación del Ejecutivo incluye un enfoque sistémico, comunitario y familiar de derechos, de
forma intersectorial, tales puntos son contemplados como principios, no como reglas concretas de
actuación, siendo esta última perspectiva, a su juicio, la correcta para abordar dichas materias, a
fin de que tales objetivos se materialicen en la práctica.
El Honorable Senador señor Ossandón , observó que la proposición parlamentaria en análisis
establece algunas obligaciones al Estado, por lo que sugirió revisar este punto.
En seguida, estimó inoficioso, desde el punto de vista de la técnica que emplea la indicación, el
disponer el respeto de los derechos de los niños contenidos en la Constitución Política de la
República, en la Convención sobre los Derechos del Niño, en los tratados internacionales y en las
leyes, en tanto el punto está fuera de todo cuestionamiento, precisamente por ya existir los
instrumentos normativos antes mencionados.
Posteriormente, observó que tanto esta indicación, como la anterior del Ejecutivo, apuntan al
establecimiento de una protección general.
La Honorable Senadora señora Aravena, manifestó su preocupación por el hecho de que en la
indicación del Ejecutivo no se haya considerado la idea de garantizar derechos, como tampoco los
conceptos de “reparación y restitución”. Lo anterior, en tanto si bien es posible que, atendidos los
déficits que puede presentar el Estado, algunas prerrogativas no puedan ser garantizadas, las
mismas luego deben ser reparadas y restituidas por medio del trabajo que se haga con los niños.
Así, concluyó, dichos términos debiesen ser incorporados en el articulado.
El Honorable Senador señor Ossandón, concordó con quien le precedió en el uso de la palabra.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora Rincón, respaldó la idea de que no sólo se debe
velar por la protección de los derechos, sino que se deben garantizarlos.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, a su turno, estimó que la indicación
parlamentaria en discusión es inadmisible, ya que establece deberes para el Estado y prestaciones
en el ámbito judicial y administrativo, fijando la forma en la cual el sistema debe desarrollar sus
funciones, y cómo aquél debe ser implementado por el aparataje estatal.
Por tales razones, dejó constancia de la reserva de constitucionalidad del Ejecutivo frente a la
presente indicación.
Posteriormente, resaltó que en la propuesta del Ejecutivo se hizo un esfuerzo por recoger, en un
sentido amplio, la mayoría de los conceptos solicitados en este ámbito, en el sentido de disponer
de un sistema integral, fijando deberes a los órganos del Estado, por medio de un enfoque
sistémico, comunitario, intersectorial, familiar y de derechos.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 428 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Luego, manifestó que, a su criterio, ambas indicaciones tienen el mismo espíritu, precisando que
las referencias a los derechos contenidos en la Constitución y en otros cuerpos normativos se
recogen en el artículo 4° de la indicación N° 1.a.
El Honorable Senador señor Montes, por su parte, señaló, en primer lugar, que los autores de la
presente indicación pretenden incorporar un Título Preliminar al proyecto porque estiman que no
basta con definir funcionalmente los Servicios, sino que se requiere dotar de un sentido a éstos,
estableciendo cómo los mismos responderán a un concepto de sociedad y las responsabilidades
que ellos tendrán en dicho esquema, cuestiones todas que resultan indispensables.
En seguida, en lo referente a la objeción de admisibilidad realizada por el Ejecutivo, expresó que
sobre este punto pretende ser muy claro, en el sentido de estimar que en la redacción propuesta
no se establecen obligaciones nuevas, sino que todas ellas ya están vigentes en nuestro
ordenamiento jurídico, producto de la ratificación de la Convención sobre los Derechos del Niño.
En efecto, añadió, el artículo 4º de dicho instrumento internacional dispone que, “Los Estados
Parte adoptarán todas las medidas administrativas, legislativas y de otra índole para dar
efectividad a los derechos reconocidos en la presente Convención.”.
A su turno, especificó que en el literal 1 del artículo 2º de dicho tratado internacional se establece
que, “Los Estados Parte respetarán los derechos enunciados en la presente Convención y
asegurarán (que es lo mismo que garantizarán, precisó) su aplicación a cada niño sujeto a su
jurisdicción.”.
En esa misma línea, afirmó que los derechos en cuestión se encuentran, además, en su mayoría
contemplados en la Constitución Política de la República.
De igual modo, sostuvo que el contenido de la indicación parlamentaria no implica mayores
gastos, ya que lo que se está estableciendo son deberes de carácter general y no obligaciones
concretas respecto a autoridades específicas.
Así, añadió, la ratificación de los instrumentos antes referidos no ha significado obligación de
inversión específica para ningún ministerio que no haya sido expresamente incluida en una ley,
por lo tanto, las obligaciones no son nuevas y aquí no hay costo alguno en juego. Por eso, estimó
que la indicación en análisis es del todo admisible.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Sebastián Sichel, resaltó que el Ejecutivo no tenía
pensado incorporar un Título Preliminar en el presente proyecto.
Sin embargo, subrayó, de buena fe concurrió a ello, por lo que S.E. el Presidente de la República
ha decidido presentar las respectivas indicaciones sobre el punto, a fin de dar un marco al
Servicio, cuestión que ha sido requerida por los Honorables Senadores.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 429 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En ese sentido, precisó que lo sostenido previamente por la señora Subsecretaria es que el
Ejecutivo ha acogido tal propuesta de incorporación de normas preliminares, intentando recoger
los elementos generales que permitan contextualizar la discusión sobre el proyecto.
Así, añadió, si bien pueden existir diferencias respecto de la terminología empleada, la indicación
presidencial (N° 1.a) recogía elementos valiosos como el enfoque familiar de las políticas, la
intersectorialidad requerida respecto de las prestaciones que deban requerir los niños, entre otros.
Bajo esa lógica, agregó, el llamado que hace el Ejecutivo en este caso, y teniendo en cuenta que
también es miembro de esta Comisión el Presidente del Honorable Senado a quien, desde el
Gobierno, se le ha representado la preocupación permanente respecto de fijar y de trabajar en un
marco que sea acorde con la Constitución, es que se reconsidere la indicación presidencial.
De no procederse así, estimó que hay fundamentos suficientes para sostener que el artículo 1º
propuesto por los Honorables Senadores no cumple con las normas de constitucionalidad
aplicables, no sólo por irrogar nuevos gastos, sino también por emplearse la idea de garantizar,
que impone una exigencia mayor de actuación en los organismos. Lo anterior, precisó, al tenor de
lo dispuesto en el artículo 65 de la Constitución Política de la República, que establece la iniciativa
exclusiva presidencial an la determinación de las funciones y atribuciones de los servicios
públicos.
En esa línea, aseveró que la indicación al señalar, en lo pertinente, que “le corresponde al Estado
implementar el sistema integral de garantías”, y que el Estado “en el ámbito administrativo
deberá desarrollar su función con enfoques ecosistémico, familiar y de género”, no hace sino otra
cosa que determinar la función y atribución de un servicio público.
El Honorable Senador señor Navarro, por su parte, manifestó que el artículo 1º señala la esencia
de lo que va a ser el proyecto, ya que define a qué nos enfrentamos y cuál es la vocación política
del Gobierno, el que ha dicho que los niños están primero.
En esa lógica, no le parece razonable que la indicación del Ejecutivo sólo aluda a las acciones de
promover y proteger las prerrogativas de los menores, en tanto parte de esas funciones,
actualmente, ya las desarrolla la Defensoría de los Derechos de la Niñez, por lo que se debería
avanzar más en el contexto de este proyecto.
Posteriormente, indicó que el debate sobre la constitucionalidad o inconstitucionalidad de la
indicación en examen, en su opinión, es indiciaria de las intenciones reales del Ejecutivo en estas
materias.
Así, reiteró la necesidad de declarar a los niños como verdaderos sujetos de derecho, para que
luego se procedan a garantizar institucionalmente sus prerrogativas.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 430 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El Honorable Senador señor Ossandón, recordó que si bien el lema del Gobierno ha sido, en estos
tópicos, “Los niños primero”, el problema respecto de la protección de la infancia y adolescencia
existe desde hace más de veinte años en nuestro país.
El Honorable Senador señor Montes, valoró el hecho de que el Ejecutivo se haya abierto a poner
un sentido más general del particular en un Título Preliminar, ya que, efectivamente, crear
instituciones puramente funcionales hace perder de vista en qué dirección queremos que transite
nuestra sociedad.
Por otra parte, aclaró que en la indicación se remarca, en primer lugar, que los niños son sujetos
de derecho, que es un reconocimiento general en el que todos están de acuerdo. Por ello se quiere
partir explicitando esto. En segundo lugar, agregó, se señala que es responsabilidad y deber del
Estado, de la comunidad y de la familia, reconocer tal calidad, respetarlos y adoptar todas las
medidas necesarias para promover, proteger y garantizar sus derechos. Así, precisó, en este punto
no sólo tiene un rol el Estado.
Por consiguiente, sostuvo que la redacción de la indicación se orienta a la forma de priorizar
ciertos elementos, con la finalidad de otorgar un sentido y alcance a la naturaleza Servicio y la
forma en que éste deberá desempeñarse.
Por último, recordó que la discusión sobre el Título Preliminar surgió porque el proyecto
contemplaba la creación de un Servicio funcional, sin establecer con claridad sus finalidades, el rol
que jugaría en la institucionalidad estatal ni su responsabilidad con las comunidades y con la
sociedad.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, informó que, de acuerdo a la
Ley Orgánica del Congreso Nacional, y de acuerdo con el Reglamento del Senado, tiene la facultad
para declarar inadmisible o admisibles las indicaciones.
Así, añadió, a partir de la argumentación que se ha sostenido en el presente debate, estima que la
indicación es admisible, en tanto no sólo se consideran alusiones a acciones y derechos ya
contemplados en la Constitución Política de la República, sino también en diversos instrumentos
internacionales.
De ese modo, declaró admisible la indicación y la sometió a votación.
En votación la indicación N° 1.c, la Comisión, por tres votos a favor, de los Honorables Senadores
señora Rincón (Presidenta), y señores Montes y Navarro, y dos votos en contra, de los Honorables
Senadores señora Aravena y señor Ossandón, la aprobó.
Sin perjuicio de lo anterior, con posterioridad la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora
señora Rincón, solicitó la reapertura del debate de la presente indicación, en virtud de que los
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 431 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
contenidos de las indicaciones que proponen la incorporación de un nuevo Título Preliminar en
esta iniciativa legal fueron recogidas, en lo pertinente, en el articulado del proyecto que establece
un sistema de garantías de los derechos de la niñez (Boletín N° 10.315-18).
De ese modo, y en conformidad con lo dispuesto en el artículo 125 del Reglamento del Senado, se
procedió a votar la petición en referencia.
En votación la reapertura del debate de la indicación N° 1.c, la Comisión, por la unanimidad de sus
miembros presentes, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta), Von Baer, y señores
Montes y Ossandón, la aprobó.
En votación la indicación N° 1.c, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta), Von Baer, y señores Montes y Ossandón, la
rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 432 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicaciones Nos 19 y 20
19.- De los Honorables Senadores señora Rincón  y señores Montes  y Quintana , y 20.- de la
Honorable Senadora Von Baer, para suprimirlo.
En discusión estas indicaciones, la Honorable Senadora señora Von Baer, señaló que aquéllas
proponen suprimir el inciso segundo debido a que, las materias recogidas por este precepto, se
encuentran reguladas más adelante en el articulado. Además, añadió, por una razón de orden no
deberían referirse acá a una línea de acción específica del Servicio.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, por su parte, indicó que considera necesario que
el Servicio pueda contar con oferta para casos de amenaza grave e inminente, donde la única
solución de protección para los niños es brindarles un cuidado alternativo, separándolo de su
familia ante una urgencia. Da como ejemplo la situación de un padrastro que abusa de su hija, es
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 433 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
condenado, cumple la condena y vuelve a la casa donde está la víctima. En una hipótesis de esta
naturaleza, agregó, se activa una medida de protección para que la niña salga de su hogar y vaya
a una casa de acogida extensa o a una residencia.
En consecuencia, agregó, se trata de abordar episodios en que se verifica una amenaza grave,
pero inminente, y en que esté en riesgo la vida o integridad física del niño, en donde la medida es
ordenada por el tribunal competente, en tanto no existir otra eficaz para evitar la vulneración.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón , observó que el particular
involucra un debate más bien de forma, en tanto no estar en controversia la necesidad de que el
Servicio cuenta con una línea de cuidado alternativo para hacer frente a los casos previamente
descritos.
Por ende, añadió, la propuesta de suprimir el inciso dice relación con el hecho de estimar que la
materia en estudio debiese ir en una parte distinta del articulado, diferente al precepto en que se
define el objeto del mismo.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, reiteró que la ubicación actual de esta
disposición se justifica ya que es necesario que la amenaza grave se contemple, precisamente,
dentro del objeto del Servicio, toda vez que hay situaciones en las que, si bien no se ha
materializado una afectación, existe una amenaza cierta de ello.
La Honorable Senadora señora Von Baer, está de acuerdo en que el Servicio tiene esta obligación
en el caso de amenaza inminente, pero desde un punto de vista de orden, no puede estar dentro
del objeto, sino dentro de las medidas que adopta el Servicio.
La Honorable Senadora señora Aravena manifestó que le parece lógico que, de nombrarse las
medidas en este ámbito, se mencionen todas o ninguna, de ahí que le parezca razonable la
supresión del inciso en comento.
En votación las indicaciones Nos 19 y 20, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros
presentes, Honorables Senadoras señoras Rincón (Presidenta), Aravena y Von Baer, las aprobó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 434 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 435 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 32
32.- Del Honorable Senador señor Ossandón, para agregar el siguiente inciso final:
“Para estos efectos, y de conformidad a la legislación vigente en nuestro país en adopción,
también se considerarán sujetos de atención del Servicio, las madres y/o padres en conflicto con
su parentalidad, personas adultas interesadas en la adopción y los adoptados mayores de edad,
en búsqueda de sus orígenes.”.
En discusión esta indicación, la Asesora del Honorable Senador señor Ossandón, señora Raquel
Morales, señaló que, la razón de la presentación de la misma, obedece al hecho de que, al día de
hoy, ante la situación de cesión voluntaria de un hijo, cuando una madre está en conflicto con su
maternidad, dicho caso no ingresa al SENAME asociado a un niño, sino que lo hace vinculado a una
persona adulta que requiere de una intervención, la que necesariamente se tiene que entregar por
las unidades de adopción.
Lo anterior, agregó, ha generado un gran problema, ya que, en la actualidad, en virtud del
financiamiento otorgado por medio de la Ley N° 20.032, el Servicio subvenciona a una persona
adulta y no a un niño, que es un usuario distinto al sujeto de atención principal.
Por lo tanto, destacó, el escenario anterior debe ser corregido.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, planteó la inadmisibilidad de esta indicación,
debido a que se amplían los sujetos de atención del Servicio.
En seguida, señaló que, en su opinión, las madres en conflicto con su marentalidad debiesen ser
objeto de la atención primaria de salud.
De igual modo, informó que, a través del programa Chile Crece Contigo, se contemplan medidas
de acompañamiento a madres en conflicto con su embarazo.
Finalmente, estimó que no es el Servicio el llamado a asumir estas materias, independientemente
de que el Estado, por medio de otro de sus órganos, lo haga.
La Asesora del Honorable Senador señor Ossandón, señora Raquel Morales, explicó que el
tratamiento a la madre en conflicto con su maternidad se divide, por una parte, en lo que es la
atención ambulatoria de salud, y por otra, en la intervención propiamente tal respecto al
discernimiento, y sólo el SENAME o los organismos acreditados, de acuerdo a la ley, pueden iniciar
un proceso declaratorio de adoptabilidad en el tribunal, con la finalidad de que se declare dicha
cesión. Por lo tanto, añadió, le parece que dichas madres son un sujeto activo del SENAME, no sólo
del sector de salud, como también lo son los jóvenes en búsqueda de sus orígenes.
Asimismo, subrayó, todos ellos están amparados por la Ley N° 20.032, en lo concerniente a la
línea de acción y protección general, la que está dentro de los programas, sin especificar los
sujetos de atención.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón manifestó que, al día de hoy,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 436 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
existe la legislación que da cobertura a estas personas, las que no estarían quedando reconocidas
en este proyecto.
En ese orden de cosas, precisó, al estar contempladas dichas situaciones en la Ley de Adopción y
en cuerpos normativos relacionados, expresó que, eventualmente, la indicación podría ser
inadmisible.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Sebastián Sichel, destacó que, como Ejecutivo, no
pretenden ampliar los sujetos de atención en este proyecto, resaltando que las personas en
comento ya se encuentran consideradas en un programa especial.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, observó que tales personas son
consideradas actualmente como sujetos de atención, en conformidad con la Ley N° 19.620.
La Asesora del Honorable Senador señor Ossandón, señora Raquel Morales, explicó que el citado
cuerpo legal especifica quienes son los sujetos de atención de los programas de adopción, los que
son parte, o del SENAME, a través de sus unidades de adopción, o de los organismos acreditados,
que al día de hoy son tres. Desde esa perspectiva, añadió, hay una precisión que se está haciendo
a un vacío que existe, explicitando a las personas en comento como sujetos de atención, en tanto
hoy la normativa no realiza tal reconocimiento, sino que sólo se refiere al punto en términos
generales.
La Directora del Servicio Nacional de Menores, señora Susana Tonda, refiriéndose a la búsqueda
de orígenes, señaló que el Servicio no está capacitado para ello, no siendo un rol de dicho
organismo propiamente tal. Asi, agregó, sin perjuicio de la existencia de un programa que apoya el
particular,  tales  personas  no  forman  parte  de  los  sujetos  de  atención  de  la  protección
especializada.
El Honorable Senador señor Montes, preguntó quién se hace cargo de ellos, ya que hoy están con
un programa especial vinculado al SENAME.
La Directora del Servicio Nacional de Menores, señora Susana Tonda, respondió precisando que se
trata de un programa que apoya la búsqueda de orígenes con otros entes, por ejemplo, con el
Servicio de Registro Civil e Identificación, la Policía de Investigaciones, entre otros, que tienen
mayores posibilidades de éxito en la búsqueda de orígenes, sin perjuicio de las labores de
coordinación que pueda realizar el SENAME.
La Asesora del Honorable Senador señor Ossandón, señora Raquel Morales, indicó que el tema que
se está abordando es el de búsqueda de la parentalidad, pero qué pasa, preguntó, con las
personas adultas interesadas en la adopción. Lo que se quiere con este proyecto de ley, resaltó, es
focalizar, cuestión que entiende, lo que no implica que no se establezcan las entidades que se
hagan cargo de la situación en comento.
La Directora del Servicio Nacional de Menores, señora Susana Tonda, indicó que la entidad que
encabeza trabaja con familias que quieren adoptar, como también con familias que desean acoger
a un niño. En efecto, prosiguió, tales acciones son parte de los programas que tiene el Servicio.
No obstante lo previamente explicado, resaltó que ello no quiere decir que dichas familias sean
sujetos de atención del Servicio, en tanto son los niños los que van a requerir de tales grupos
familiares, lo que conduce al trabajo con aquéllas.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 437 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, aclaró que, entendiendo que
son los niños los sujetos de atención, hoy hay adultos que, en su niñez, fueron adoptados y en la
actualidad no tienen a donde dirigirse y lograr sus expectativas.
En seguida, recordó los casos de adopciones ilegales en Córcega, Italia, donde hay muchas
personas atravesando por situaciones similares.
A partir de lo anterior, se preguntó la razón de la resistencia a no reconocer a tales personas
dentro de la legislación, de manera expresa.
La Directora del Servicio Nacional de Menores, señora Susana Tonda, señaló que el Servicio no
tiene toda la información en este contexto, excepto la relativa al decreto de la adopción, la que
deben remitir a los tribunales de familia o al organismo competente.
Sin perjuicio de lo anterior, indicó que, si bien es el Estado quien debe hacerse cargo, no es el
Servicio el órgano idóneo para ello. De lo contrario, afirmó, se estaría creando un sujeto de
atención que apunta en una dirección distinta de la de la protección especializada.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Sebastián Sichel, en la misma línea, señaló que le
preocupa expandir los sujetos de atención, ya que el Servicio perdería su foco. Además, agregó, se
está discutiendo actualmente una reforma a la Ley de Adopción, por lo que el particular debiese
ser debatido en esa iniciativa.
Así, destacó que, en el presente proyecto de ley, el sujeto de atención es la infancia y la
adolescencia vulnerada o en riesgo inminente de ello, por lo que, de ampliarse aquéllos, se
desnaturalizaría el objeto del Servicio que se está creando.
La Honorable Senadora señora Aravena, subrayó que, en el artículo 3 de la iniciativa en estudio, se
señalan los sujetos de atención del Servicio, estableciéndose que este último dirigirá su acción a
los niños, niñas y adolescentes a los que se refiere el artículo 2, incluyendo a sus familias.
En consecuencia, prosiguió, le parece contradictorio que, por un lado, se incluyan a las familias y
luego, en este punto de la discusión, se las excluya.
Así, si bien entiende que la búsqueda de orígenes pueda no tener mayor relación con el Servicio,
las familias que buscan adoptar sí debiesen ser consideradas como sujetos de atención.
La Directora del Servicio Nacional de Menores, señora Susana Tonda, manifestó que, cuando un
niño está siendo declarado susceptible de adopción, la familia es sujeto de atención del Servicio
porque es, precisamente, familia adoptiva.
Sin embargo, recalcó que la indicación habla de familias interesadas en adoptar, y no de familias
adoptivas. Ello implicaría, sostuvo, que se incorporarían como sujetos de atención del Servicio a
todas aquellas familias que les interesaría, algún día, ser de acogida o ser adoptiva.
La Asesora del Honorable Senador señor Ossandón, señora Raquel Morales, manifestó que las
personas interesadas en adoptar, para tener tal calidad y poder ser seleccionadas por un tribunal,
requieren de una certificación de idoneidad, la que entrega el SENAME o los organismos
colaboradores.
Asimismo, destacó que una madre que está en conflicto con su maternidad, independientemente
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 438 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
del proceso de acompañamiento de salud, requiere del patrocinio del SENAME para iniciar un
proceso de cesión voluntaria y entrega. De igual modo, añadió, respecto de un joven que busca
hoy en día sus orígenes, más allá de si el Servicio de Registro e Identificación le reconoce o no su
filiación, es el SENAME quien hace el acompañamiento para el proceso de vinculación de ese joven
con su familia de origen.
El único propósito que tenía esta indicación, agregó, es subsanar un problema de la Ley N° 20.032,
la que no subvenciona a las madres en conflicto con su maternidad, cuando éstas no son personas
menores de edad, y mientras no haya dado a luz.
Así, finalizó, la precisión era para que, en esos casos específicos, operara la Ley N° 20.032,
quedando, además, la intervención estatal cubierta con las personas adultas.
El Honorable Senador señor Montes manifestó que la indicación en discusión ha hecho presente un
problema real, que se traduce en una falta de subvención para poder cumplir las funciones de
apoyo que se plantean. De ese modo, abogó por el establecimiento de una alternativa clara en
este ámbito.
Sin perjuicio de lo previamente descrito, se consigna que el Honorable Senador señor Ossandón,
en sesión celebrada con fecha 18 de marzo de 2020, en su calidad de autor de la presente
indicación, la retiró.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 439 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 17
17.- Del Honorable Senador señor Bianchi, para agregar a continuación de la expresión “entendida
como” la siguiente: “la prevención y promoción del respeto y protección a los derechos de niñas,
niños y adolescentes,”.
En discusión esta indicación, la Honorable Senadora señora Von Baer señaló que votará en contra
de la misma, ya que el Servicio tiene que tener una misión clara, no debiendo aquél hacerse cargo
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 440 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
de la prevención, sino que de los casos en que los niños son vulnerados en sus derechos.
Lo anterior, agregó, a fin de que no se reitere la experiencia del SENAME, como tampoco se
repliquen acciones respecto de las Oficinas Locales de la Niñez.
La Honorable Senadora señora Aravena, coincidió con quien le precedió en el uso de la palabra, ya
que lo que justamente se busca es darle al Servicio un grado de especialidad y un foco a la acción
pública en este sentido. La forma en que está redactada esta indicación, añadió, vuelve a abrir un
escenario en que se expanden sin precisión las competencias de dicho organismo.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón , a su turno, señaló que la
propuesta en comento confunde conceptos y funciones del Servicio, en efecto, estima que si bien
a este último le corresponden las labores de restitución y reparación, no forma parte de sus
atribuciones las acciones de prevención.
En votación la indicación N° 17, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadoras señoras Rincón (Presidenta), Aravena y Von Baer, la rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 441 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 28
28.- De los Honorables Senadores señora Rincón  y señores Montes  y Quintana , para agregar
después de la expresión “o de acogida,” la locución “o a personas significativas,”.
En discusión esta indicación, la Honorable Senadora señora Von Baer, consultó a los autores de la
misma qué se entiende por “personas significativas”, porque podrían ampliarse desmedidamente
los sujetos de atención del Servicio.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, señaló que lo que se propone es
reconocer legalmente el rol de la figura de un “cuidador comunitario” (por ejemplo, la vecina del
niño), la que de hecho existe. Así, si bien se trata de un cuidador de facto que no es pariente del
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 442 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
menor, sí se trata de alguien cercano a éste.
La Honorable Senadora señora Von Baer, señaló que el cuidador de hecho va a ser reconocido
como aquella persona que, efectivamente, está al cuidado del niño, pero la persona significativa
puede ser alguien que no esté directamente a cargo de aquél, por lo que considera que el término
es demasiado amplio.
La Honorable Senadora señora Aravena, consultó por la diferencia existente entre personas que
“que tengan a su cuidado al niño”, con “personas significativas” para este último.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón respondió que, legalmente,
puede existir una persona que, si bien no tiene el cuidado de un niño, en los hechos lo hace.
La Honorable Senadora señora Aravena manifestó que el cuidado personal tiene que estar
respaldado de un fallo judicial en tal sentido, lo que, por cierto, puede tomar un tiempo, de ahí
que, a su entender, la indicación sugiere que, en ese intertanto, el niño podría estar con una
persona con la que mantiene un vínculo significativo.
La Honorable Senadora señora Von Baer, expresó que, si bien entiende la idea detrás de la
propuesta, tiene reparos respecto de la amplitud de su redacción.
El Honorable Senador señor Montes , a su turno, recomendó que se plasme una alternativa
intermedia, a fin de acotar el alcance de la expresión en comento
El Ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Sebastián Sichel, concordó con quien le precedió
en el uso de la palabra.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón propuso, para resolver el punto,
sustituir el texto de la indicación por el siguiente:
- Intercalar, entre las expresiones “tengan a su cuidado” y “, en los casos que correspondan”, el
vocablo “, declarado o no judicialmente”.
En votación la indicación Nº 28, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta), Aravena, y Von Baer, y señor Montes, la
aprobó con modificaciones, siguiendo la redacción antes descrita.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 24 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13456-07.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 443 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
primer trámite constitucional, iniciado en moción de las Senadoras
Provoste, Allende, Aravena, Muñoz y Von Baer, que establece medidas
para asegurar el pago de pensiones alimenticias en el caso que indica.
BOLETIN Nº13.456-07
Acordado en sesión celebrada el día 23 de abril de 2020, con asistencia de las Senadoras
señoras  Isabel  Allende  Bussi,  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña,  Adriana  Muñoz  D´Albora
(Presidenta), Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn.
Sala de la Comisión, a 24 de abril de 2020.
La Senadora señora Aravena, luego de coincidir con dicha observación, manifestó su aprobación al
proyecto de ley, que permite asegurar el pago de una pensión de alimentos decretada
judicialmente sin requerir la tramitación de una gestión adicional ante un tribunal de familia,
evitando sobrecargar la labor de dicha magistratura especializada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de mayo de 2020. Comisión: comisión de vivienda
y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12288-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos normativos en materia de integración social y urbana. BOLETÍN Nº
12.288-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 24 de septiembre; 1, 8 y 15 de octubre, y 3 y 17
de diciembre de 2019; y 7 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señores David Sandoval Plaza (Presidente) y Carlos Montes Cisternas (Presidente accidental),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores Alejandro Navarro Brain y Jorge Soria Quiroga;
y en sesiones de 21 y 28 de abril, y 5 de mayo de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y
señores Juan Ignacio Latorre Riveros, Alejandro Navarro Brain y Jorge Soria Quiroga.
Sala de la Comisión, a 11 de mayo de 2020.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 444 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La Honorable Senadora señora Aravena celebró la aludida disposición del Secretario de Estado por
la apertura para reformular el proyecto de ley. Enfatizó que la construcción de las ciudades se
hace con los ciudadanos y que el respeto a la voluntad de la comunidad es trascendental. Apuntó
que éste es el momento histórico para trabajar la descentralización y para que el país avance en
integración de verdad.
Reiteró que el asunto del suelo es un problema y se necesita un stock de terrenos disponibles para
acceder a precios razonables.
Respecto de los planes seccionales y reguladores, anotó que le consta que es muy difícil realizar el
trabajo y disponer de los recursos necesarios.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de mayo de 2020. Comisión: comisión de vivienda
y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12288-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos normativos en materia de integración social y urbana. BOLETÍN Nº
12.288-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 24 de septiembre; 1, 8 y 15 de octubre, y 3 y 17
de diciembre de 2019; y 7 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señores David Sandoval Plaza (Presidente) y Carlos Montes Cisternas (Presidente accidental),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores Alejandro Navarro Brain y Jorge Soria Quiroga;
y en sesiones de 21 y 28 de abril, y 5 de mayo de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y
señores Juan Ignacio Latorre Riveros, Alejandro Navarro Brain y Jorge Soria Quiroga.
Sala de la Comisión, a 11 de mayo de 2020.
La Honorable Senadora Señora Aravena preguntó si tal modificación conllevará enmiendas legales
o solo reglamentarias.
El señor Sergio Baeriswyl contestó que se está estudiando, con apoyo del MINVU, qué materias
requerirán de proyectos de ley y cuáles se pueden concretar mediante modificaciones a la
Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 445 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Apuntó que la antigüedad promedio de los IPT es de 15 años y su vida útil máxima de 20. Además,
solo el 70% de las ciudades del país cuenta con plan regulador. Lamentablemente, añadió, la
planificación urbana en Chile siempre va atrasada, lo que constituye otra causa de los problemas
de las ciudades.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de mayo de 2020. Comisión: comisión de vivienda
y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12288-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos normativos en materia de integración social y urbana. BOLETÍN Nº
12.288-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 24 de septiembre; 1, 8 y 15 de octubre, y 3 y 17
de diciembre de 2019; y 7 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señores David Sandoval Plaza (Presidente) y Carlos Montes Cisternas (Presidente accidental),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores Alejandro Navarro Brain y Jorge Soria Quiroga;
y en sesiones de 21 y 28 de abril, y 5 de mayo de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y
señores Juan Ignacio Latorre Riveros, Alejandro Navarro Brain y Jorge Soria Quiroga.
Sala de la Comisión, a 11 de mayo de 2020.
El Honorable Senador señor Sandoval comentó que el proyecto de ley está en una etapa de
configuración, absorbiendo las opiniones de los expositores y de la ciudadanía.
La Honorable Senadora señora Aravena señaló que, luego de comenzar el análisis de la iniciativa
legal, se comprendió que el título de la misma es mucho más pretencioso que su contenido.
Estuvo de acuerdo con que hace falta discutir la integración social y urbana más allá de la
vivienda.
Acotó que le parece muy interesante lo que concierne al banco de suelo, asunto que se ha
planteado en reiteradas ocasiones en la Comisión, y opinó que es necesario facultar al Ministerio
para que adquiera terrenos a lo largo del país, de manera de planificar la inversión y los proyectos
de viviendas sociales.
En cuanto a los planes reguladores, apuntó que concuerda plenamente con la agilización en su
tramitación, puesto que una vez que la Contraloría General de la República toma razón de ellos la
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 446 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
ciudad ya es otra, por lo que nacen desactualizados.
Observó que este proyecto de ley es una oportunidad de la Comisión para realizar un aporte al
desarrollo del país, no solo desde el punto de vista de las viviendas en sí mismas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de mayo de 2020. Comisión: comisión de vivienda
y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12288-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos normativos en materia de integración social y urbana. BOLETÍN Nº
12.288-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 24 de septiembre; 1, 8 y 15 de octubre, y 3 y 17
de diciembre de 2019; y 7 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señores David Sandoval Plaza (Presidente) y Carlos Montes Cisternas (Presidente accidental),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores Alejandro Navarro Brain y Jorge Soria Quiroga;
y en sesiones de 21 y 28 de abril, y 5 de mayo de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y
señores Juan Ignacio Latorre Riveros, Alejandro Navarro Brain y Jorge Soria Quiroga.
Sala de la Comisión, a 11 de mayo de 2020.
La Honorable Senadora señora Aravena preguntó si la posibilidad que establece la glosa 10 ya se
ha tratado con los alcaldes a efectos de llevar a cabo un trabajo conjunto.
Además, consultó si se ha pensado en agilizar el trámite para la formulación y actualización de los
instrumentos de planificación territorial.
El señor Gonzalo Gazitúa contestó que él no forma parte del equipo que ejecuta las glosas, pero
tiene conocimiento de que, efectivamente, se ha comenzado a trabajar en la asociatividad y no
solo con las municipalidades. Asimismo, recalcó que la idea es recoger el contenido de las glosas
en leyes permanentes.
Sobre  los  planes  reguladores,  informó  que  el  articulado  aprobado  en  el  primer  trámite
constitucional apunta más al contenido que a su tramitación; sin embargo, sí se ha analizado
abordar esta última, en ciertos aspectos, en el presente proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 447 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de mayo de 2020. Comisión: comisión de vivienda
y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12288-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos normativos en materia de integración social y urbana. BOLETÍN Nº
12.288-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 24 de septiembre; 1, 8 y 15 de octubre, y 3 y 17
de diciembre de 2019; y 7 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señores David Sandoval Plaza (Presidente) y Carlos Montes Cisternas (Presidente accidental),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores Alejandro Navarro Brain y Jorge Soria Quiroga;
y en sesiones de 21 y 28 de abril, y 5 de mayo de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y
señores Juan Ignacio Latorre Riveros, Alejandro Navarro Brain y Jorge Soria Quiroga.
Sala de la Comisión, a 11 de mayo de 2020.
El Honorable Senador señor Navarro preguntó si el MINVU cuenta con un catastro de las áreas en
que puedan implementarse proyectos de integración y si se ha realizado una estimación del
impacto que tendría esta ley en sus primeros años de ejecución, para saber si los efectos se
vislumbrarán en lo inmediato o será de manera progresiva.
El Honorable Senador señor Latorre  consultó si es posible incluir en este proyecto de ley la
modalidad -utilizada en otros países- en que el Estado es propietario de viviendas en sectores
medios y las arrienda a las personas a un valor menor que el de mercado y por un periodo
acotado.
También indicó que antaño en Chile tuvo lugar el aporte estatal para la autoconstrucción a partir
de las cooperativas de vivienda, que es lo que se está llevando adelante en Uruguay, no solo para
sectores populares, sino, incluso, respecto de gremios, en que los beneficiarios participan en la
configuración de los barrios.
La Honorable Senadora señora Aravena  preguntó si el MINVU ha solicitado, en el marco de la
evaluación de proyectos, que los parámetros de integración urbana ya estén contenidos, porque -
afirmó- una cosa es la ley, pero otra es la práctica.
El Honorable Senador señor Soria comentó que en Iquique la autoconstrucción jugó un rol muy
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 448 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
relevante y se originó en el programa de cooperativas. Destacó que, gracias a esta modalidad, las
personas han contado con viviendas de 100 metros cuadrados -y más- en terrenos de hasta 300
metros cuadrados.
Sin perjuicio de lo anterior, advirtió que la autoconstrucción puede demorar demasiado tiempo,
entre cinco y diez años, en que las familias tengan sus casas terminadas.
Sostuvo que las mejores experiencias se obtuvieron cuando las personas se agrupaban en
cooperativas, el municipio y el SERVIU de la época hacían el estudio del territorio para, luego,
traspasarlo a la cooperativa de manera gratuita. Por su parte, ésta conseguía un crédito bancario
para costear la construcción, dejando en garantía el sitio.
El Honorable Senador señor Sandoval reiteró que ésta es la oportunidad para plantear las ideas y
trabajar de manera eficiente en las demandas que la sociedad pone sobre la mesa.
El señor Gonzalo Gazitúa explicó que las cooperativas siguen vigentes en Chile, aunque ya no con
la fuerza a que se refirió el Senador señor Soria; es así como el Ministerio ha realizado algunos
llamados para entrega de subsidios a dichas organizaciones, pero sin la masividad de otros
programas.
Recogió el planteamiento del Senador señor Latorre, en cuanto a la participación de los
beneficiarios en la solución, más que en la autoconstrucción -propiamente tal- de las viviendas.
Señaló que una de las materias que se propondrá a la Comisión, en el marco del rol activo del
Ministerio, es el apoyo a proyectos para resolver la situación de allegados. En esta línea, se
encuentra  la  figura  de  los  pequeños  condominios,  que  calzaría  dentro  de  la  idea  del
involucramiento de las personas en la ejecución de las medidas que darán respuesta a sus
necesidades.  Además,  apuntó  que  -eventualmente-  se  podría  utilizar  la  estructura  de  las
cooperativas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de mayo de 2020. Comisión: comisión de vivienda
y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12288-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos normativos en materia de integración social y urbana. BOLETÍN Nº
12.288-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 24 de septiembre; 1, 8 y 15 de octubre, y 3 y 17
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 449 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
de diciembre de 2019; y 7 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señores David Sandoval Plaza (Presidente) y Carlos Montes Cisternas (Presidente accidental),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores Alejandro Navarro Brain y Jorge Soria Quiroga;
y en sesiones de 21 y 28 de abril, y 5 de mayo de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y
señores Juan Ignacio Latorre Riveros, Alejandro Navarro Brain y Jorge Soria Quiroga.
Sala de la Comisión, a 11 de mayo de 2020.
La Honorable Senadora señora Aravena señaló que, a partir de la presentación del señor
Baeriswyl, es posible entender la magnitud del problema y ser conscientes de los compromisos
internacionales asumidos por Chile.
Acotó que el hecho de que la Política Nacional de Desarrollo Urbano haya sido asumida e
impulsada por los distintos gobiernos atestigua su seriedad.
Consultó por la posibilidad de incorporar una norma transitoria que genere la actualización rápida
de todos los planes reguladores del país en torno al tema de la integración. Indicó que lo anterior
se basa en su propia experiencia en el trabajo municipal y por haber sufrido las dificultades que
conlleva una modificación al IPT; entonces, advirtió que, de no establecerse la premura y
obligatoriedad del ajuste, el resultado será que esto solo lo cumplirán las comunas con mayores
recursos, ahondándose las desigualdades respecto de las más pobres. Sostuvo que la urgencia de
la situación amerita una medida radical.
El Honorable Senador señor Sandoval estuvo de acuerdo con la Senadora señora Aravena, por lo
que instó al representante del Ejecutivo a analizar la idea.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de mayo de 2020. Comisión: comisión de vivienda
y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12288-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos normativos en materia de integración social y urbana. BOLETÍN Nº
12.288-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 24 de septiembre; 1, 8 y 15 de octubre, y 3 y 17
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 450 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
de diciembre de 2019; y 7 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señores David Sandoval Plaza (Presidente) y Carlos Montes Cisternas (Presidente accidental),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores Alejandro Navarro Brain y Jorge Soria Quiroga;
y en sesiones de 21 y 28 de abril, y 5 de mayo de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y
señores Juan Ignacio Latorre Riveros, Alejandro Navarro Brain y Jorge Soria Quiroga.
Sala de la Comisión, a 11 de mayo de 2020.
En la siguiente sesión, la Honorable Senadora señora Aravena recordó que hace un tiempo quedó
pendiente la regulación del arrendamiento abusivo, con el fin de evaluar un código económico
distinto, de manera que fuese susceptible de fiscalización por parte de los municipios.
A propósito de la emergencia sanitaria por COVID-19, comentó que recientemente salió a la luz el
caso de muchos inmigrantes que arrendaban en un cité de Santiago, en condiciones inhumanas y
de hacinamiento.
El Honorable Senador señor Sandoval, en relación con lo consignado, expresó que el proyecto de
ley sobre integración social y urbana tiene hoy, evidentemente, una connotación distinta.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de mayo de 2020. Comisión: comisión de vivienda
y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12288-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos normativos en materia de integración social y urbana. BOLETÍN Nº
12.288-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 24 de septiembre; 1, 8 y 15 de octubre, y 3 y 17
de diciembre de 2019; y 7 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señores David Sandoval Plaza (Presidente) y Carlos Montes Cisternas (Presidente accidental),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores Alejandro Navarro Brain y Jorge Soria Quiroga;
y en sesiones de 21 y 28 de abril, y 5 de mayo de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y
señores Juan Ignacio Latorre Riveros, Alejandro Navarro Brain y Jorge Soria Quiroga.
Sala de la Comisión, a 11 de mayo de 2020.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 451 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La Honorable Senadora señora Aravena resaltó que se logró el objetivo de llevar a cabo una
reestructuración del proyecto de ley, respecto de lo aprobado en la Cámara de Diputados. Apoyó
la idea de que el Ministerio cuente con atribuciones en pos de la integración y la gestión de suelo
por medio de una ley permanente. Señaló estar convencida de que los resultados se apreciarán en
menos de 10 años, porque se trata de una mirada diferente de lo que realmente significa una
vivienda, más allá del lugar en que una persona habita.
Por otra parte, sostuvo que contar con un banco de suelo generará un ahorro importante a las
arcas fiscales.
Sugirió analizar la posibilidad de formular una orgánica más participativa en torno a las Regiones,
generando una especie de consejo vinculado a los municipios y organizaciones de la sociedad, que
haga un seguimiento anual a la ejecución de las materias relacionadas con la integración social y
urbana, además de visibilizar otras necesidades que pesquisen.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de mayo de 2020. Comisión: comisión de vivienda
y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12288-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos normativos en materia de integración social y urbana. BOLETÍN Nº
12.288-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 24 de septiembre; 1, 8 y 15 de octubre, y 3 y 17
de diciembre de 2019; y 7 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señores David Sandoval Plaza (Presidente) y Carlos Montes Cisternas (Presidente accidental),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores Alejandro Navarro Brain y Jorge Soria Quiroga;
y en sesiones de 21 y 28 de abril, y 5 de mayo de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y
señores Juan Ignacio Latorre Riveros, Alejandro Navarro Brain y Jorge Soria Quiroga.
Sala de la Comisión, a 11 de mayo de 2020.
La Honorable Senadora señora Aravena, en concordancia con Su Señoría, indicó que ésta es una
oportunidad para relevar el cambio de nombre del Ministerio, mediante la conceptualización de las
palabras “ciudad, vivienda y territorio”, de manera de fundamentar la medida que se está
tomando. Ya no se trata solo de vivienda, sino también de discapacitados, adultos mayores, etc.,
por lo que es preciso definir para saber el ámbito de acción y estructurar un relato coherente.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 452 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de mayo de 2020. Comisión: comisión de vivienda
y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12288-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos normativos en materia de integración social y urbana. BOLETÍN Nº
12.288-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 24 de septiembre; 1, 8 y 15 de octubre, y 3 y 17
de diciembre de 2019; y 7 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señores David Sandoval Plaza (Presidente) y Carlos Montes Cisternas (Presidente accidental),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores Alejandro Navarro Brain y Jorge Soria Quiroga;
y en sesiones de 21 y 28 de abril, y 5 de mayo de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y
señores Juan Ignacio Latorre Riveros, Alejandro Navarro Brain y Jorge Soria Quiroga.
Sala de la Comisión, a 11 de mayo de 2020.
La Honorable Senadora señora Aravena coincidió con Su Señoría y manifestó que, entendiendo el
principio de integración social y urbana, lo expresado por los invitados se refiere a temas
complejos, como la importancia de definir criterios sobre la densificación que se permitirá, ya que
limitarla demasiado implicará la inexistencia de un incentivo para las empresas ejecutantes; por lo
mismo, sugirió que, tal vez, lo ideal sería configurar una especie de tabla de manera de abordar
las diversas realidades del país.
Por otro lado, expresó su preocupación por quitarle fuerza al plan regulador comunal y señaló que
lograr la participación ciudadana es complejo, por lo que restarle valor y peso no parece lo más
apropiado. Acotó que no debe olvidarse lo relativo a la transferencia de competencias a los
gobiernos regionales.
Recordó que se conversó, en el debate del proyecto sobre nueva Ley de Copropiedad Inmobiliaria
(Boletín N° 11.540-14), la posibilidad de construir viviendas para adultos mayores, externalizando
su ejecución, como el modelo europeo.
Finalmente, señaló que lo más importante es definir qué es lo que se quiere lograr con la iniciativa
de ley, es decir, ¿cuál es su propósito?, y, luego, determinar las acciones concretas a realizar para
alcanzar el objetivo; por esta razón, lo primero es conceptualizar la integración, ya que opinó que
la vivienda es solo un aspecto de ella, y preguntó cuáles son los demás factores.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 453 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El Honorable Senador señor Soria estuvo de acuerdo con Su Señoría y recalcó que la clave es el
plan regulador comunal. Hizo hincapié en que los alcaldes son los verdaderos gobiernos locales,
pero en Chile se ha perseverado en reducir sus potestades, a diferencia de lo que ocurre en otras
naciones, como Estados Unidos y China.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de mayo de 2020. Comisión: comisión de vivienda
y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12288-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos normativos en materia de integración social y urbana. BOLETÍN Nº
12.288-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 24 de septiembre; 1, 8 y 15 de octubre, y 3 y 17
de diciembre de 2019; y 7 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señores David Sandoval Plaza (Presidente) y Carlos Montes Cisternas (Presidente accidental),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores Alejandro Navarro Brain y Jorge Soria Quiroga;
y en sesiones de 21 y 28 de abril, y 5 de mayo de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y
señores Juan Ignacio Latorre Riveros, Alejandro Navarro Brain y Jorge Soria Quiroga.
Sala de la Comisión, a 11 de mayo de 2020.
La Honorable Senadora señora Aravena manifestó que, a primera vista, se percibe que se trata de
un buen proyecto de ley para el país, aunque es preciso estudiarlo con detención.
Indicó que le inquietan ciertos temas, como los planes reguladores y la reventa de viviendas con
subsidio, porque tal como se ha expresado, el hecho del buen emplazamiento de los proyectos de
integración provocará un alza en los precios. Además, no se estaría ampliando el plazo de
prohibición, sino que solo se condiciona la venta de los inmuebles.
Preguntó si se ha pensado en ampliar el plazo de la limitación de venta de viviendas con subsidios,
a lo que el señor Ministro contestó afirmativamente, sin perjuicio de que el comprador, además,
deba ser beneficiario de subsidio.
El señor Gonzalo Gazitúa explicó que la ley N° 17.635 dispone que en los reglamentos de los
programas habitacionales se pueden establecer los plazos de prohibición y, mediante esta
normativa, se podrá ampliar el lapso y, vencido éste, igualmente, perduraría el requisito en cuanto
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 454 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
a la calidad del comprador.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de mayo de 2020. Comisión: comisión de vivienda
y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12288-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos normativos en materia de integración social y urbana. BOLETÍN Nº
12.288-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 24 de septiembre; 1, 8 y 15 de octubre, y 3 y 17
de diciembre de 2019; y 7 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señores David Sandoval Plaza (Presidente) y Carlos Montes Cisternas (Presidente accidental),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores Alejandro Navarro Brain y Jorge Soria Quiroga;
y en sesiones de 21 y 28 de abril, y 5 de mayo de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y
señores Juan Ignacio Latorre Riveros, Alejandro Navarro Brain y Jorge Soria Quiroga.
Sala de la Comisión, a 11 de mayo de 2020.
La Honorable Senadora señora Aravena reiteró la importancia de introducir un marco conceptual al
proyecto de ley y preguntó cuáles son los indicadores cuantificables que pudieran ser incluidos en
la definición de integración.
Consultó por qué no se acogió en la Cámara de Diputados lo relativo a las concesiones de suelo y
si existe la voluntad de reponer y perfeccionar la idea. A este respecto, opinó que, aun cuando
mejorable, es una muy buena alternativa para hacer frente a situaciones complicadas de adultos
mayores, inmigrantes, entre otros.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de mayo de 2020. Comisión: comisión de vivienda
y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12288-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 455 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos normativos en materia de integración social y urbana. BOLETÍN Nº
12.288-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 24 de septiembre; 1, 8 y 15 de octubre, y 3 y 17
de diciembre de 2019; y 7 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señores David Sandoval Plaza (Presidente) y Carlos Montes Cisternas (Presidente accidental),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores Alejandro Navarro Brain y Jorge Soria Quiroga;
y en sesiones de 21 y 28 de abril, y 5 de mayo de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y
señores Juan Ignacio Latorre Riveros, Alejandro Navarro Brain y Jorge Soria Quiroga.
Sala de la Comisión, a 11 de mayo de 2020.
La Honorable Senadora señora Aravena señaló que la iniciativa legal viene a hacerse cargo de un
problema propio de las ciudades más grandes del país, porque, en su concepto, en las pequeñas
hay más integración. Anotó que ve la descentralización como una oportunidad para no replicar la
segregación.
Además, aseguró que el proceso de planificación territorial es muy rico en participación
ciudadana, sin embargo, es demasiado largo, las personas no ven los resultados y la ciudad -
finalmente- se va construyendo inorgánicamente. Sostuvo que dicha tramitación debe ser
revisada.
Por otro lado, la toma de razón por parte de la Contraloría General de la República demora mucho.
Sobre el proyecto de ley, advirtió que tiene un título muy pretencioso que no dice relación con su
contenido, por lo que no sería adecuado seguir buscando en él algo que no podrá aportar en sus
términos actuales, ya que la integración tiene muchos aspectos que no se tocan. Sugirió un
trabajo conjunto e integral.
Sin perjuicio de lo anterior, sostuvo que las definiciones deben ser claras, de lo contrario se
perderá una oportunidad.
Apuntó que ciertos sectores de Santiago, sobre la cota mil, deben ser protegidos y no permitir
construcción en ellos, porque, entre otras cosas, influye en la sequía. Es preciso potenciar el
desarrollo equilibrado, pues no todo obedece al cambio climático y a los malos hábitos humanos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 456 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 27 de mayo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12233-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas
sobre composición, etiquetado y comercialización de los fertilizantes.
BOLETÍN Nº 12.233-01
Debate sobre la indicación presentada al Artículo 2° letra a) del proyecto de ley.
Acordado en las sesiones celebradas los días 4, 11, 18 y 25 de mayo de 2020, con la asistencia
de los Honorables Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena y Adriana Muñoz D´Albora (Honorable Senadora señora Ximena Órdenes Neira) y
señores Álvaro Elizalde Soto y Jorge Pizarro Soto.
Letra a)
La letra a) del artículo 2 aprobado en general por el Senado define a los biofertilizantes, como a
continuación se detalla:
“a) Biofertilizante: preparados que contienen células vivas o latentes de cepas microbianas,
fijadoras de nitrógeno, hongos micorrízicos, hongos solubilizadores de fósforo y, en general,
microorganismos  potenciadores  de  la  absorción  de  diversos  nutrientes  o  productores  de
sustancias activas que se utilizan para aplicar a las semillas, al suelo o al follaje, formulados solos
o en mezcla con fertilizantes, que ayudan a proporcionar a las plantas parte o todos los nutrientes
que requieren, o incrementan el número de estos microorganismos en el medio y aceleran los
procesos microbianos o fisiológicos de tal forma que se aumenten la disponibilidad de nutrientes
que pueden ser asimilados por las plantas influyendo sobre el desarrollo y el rendimiento de los
cultivos.”.
La indicación número 4, de S.E. el Presidente de la República, la reemplaza por la siguiente:
“a) Bioestimulante: sustancia o mezcla de sustancias o microorganismos, aplicables a semillas,
plantas o rizósfera y que, sin aportar nutrientes, estimulan los procesos naturales de nutrición de
las plantas, con el objeto de mejorar la eficiencia en el uso de nutrientes, la tolerancia al estrés
abiótico, los atributos de calidad, o la disponibilidad de nutrientes inmovilizados en el suelo o en la
rizosfera.”.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 457 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La Honorable Senadora señora Aravena planteó eliminar del concepto de bioestimulante la
expresión “, sin aportar nutrientes,”.
La Jefa del Departamento de Regulación y Control de Insumos y Productos Silvoagropecuarios del
Servicio Agrícola y Ganadero, señora Alejandra Aburto, reconoció las ventajas nutricionales de los
bioestimulantes, pero observó que su eficacia dependerá de la forma de su aplicación y de las
cantidades utilizadas, por lo que se mostró abierta a aprobar la propuesta de la Honorable
Senadora señora Aravena.
- La indicación número 4 fue aprobada con modificaciones por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena y Muñoz D´Albora y señor
Castro.
La indicación número 5, de la Honorable Senadora señora Aravena, intercala entre las palabras
“requieren” y “o incrementan”, las palabras “y/o” eliminando la coma.
La indicación número 6, de la Honorable Senadora señora Aravena, suprime la frase “influyendo
sobre el desarrollo y rendimiento de los cultivos”.
El Asesor del Ministerio de Agricultura, señor Andrés Meneses, observó que las indicaciones
números 5 y 6, perdieron sentido, por cuanto fueron formuladas al concepto de “biofertilizante”, el
que con la aprobación de la indicación número 4 fue sustituido por el de “bioestimulante”.
- En atención a lo anterior, la Honorable Senadora señora Aravena, retiró las indicaciones número
5 y 6, de su autoría.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 27 de mayo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12233-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas
sobre composición, etiquetado y comercialización de los fertilizantes.
BOLETÍN Nº 12.233-01
Debate sobre la indicación presentada al Artículo 2° letra b) del proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 458 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Acordado en las sesiones celebradas los días 4, 11, 18 y 25 de mayo de 2020, con la asistencia
de los Honorables Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena y Adriana Muñoz D´Albora (Honorable Senadora señora Ximena Órdenes Neira) y
señores Álvaro Elizalde Soto y Jorge Pizarro Soto.
Letra b)
La letra b) del artículo 2 aprobado en general por el Senado define ciclo de vida de la siguiente
manera:
“b) Ciclo de vida de un fertilizante: período que cubre todas las etapas o fases que atraviesa un
fertilizante desde su fabricación, producción y/o formulación hasta su aplicación o disposición final,
en su caso.”.
La indicación número 7, de S.E. el Presidente de la República la sustituye por la siguiente:
“b) Ciclo de vida: periodo que cubre todas las etapas o fases que atraviesan los insumos regulados
por esta ley, desde su fabricación, producción, o formulación hasta su aplicación o disposición
final, en su caso.”.
La Honorable Senadora señora Aravena manifestó su aprobación a la indicación número 7, por
considerar que está redactada en términos genéricos y no se restringe a los fertilizantes.
- La indicación número 7 fue aprobada por la unanimidad de los miembros presentes de la
Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena y Muñoz D´Albora y señor Castro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 27 de mayo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12233-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas
sobre composición, etiquetado y comercialización de los fertilizantes.
BOLETÍN Nº 12.233-01
Acordado en las sesiones celebradas los días 4, 11, 18 y 25 de mayo de 2020, con la asistencia
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 459 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
de los Honorables Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena y Adriana Muñoz D´Albora (Honorable Senadora señora Ximena Órdenes Neira) y
señores Álvaro Elizalde Soto y Jorge Pizarro Soto.
Artículo 4
Inciso primero
El inciso primero del artículo 4 aprobado en general por el Senado señala lo siguiente:
“Artículo  4.-  Los  productores,  fabricantes,  formuladores,  comercializadores,  envasadores,
importadores y exportadores de fertilizantes, y aquellas personas que en el ejercicio de su
actividad los utilicen para fines distintos al uso agrícola, deberán inscribirse en el Registro Único
Nacional establecido en el artículo 12. Esta inscripción deberá efectuarse en un plazo no superior a
treinta días, contado desde la fecha de presentación de la declaración jurada de iniciación de
actividades ante el Servicio de Impuestos Internos, y se practicará de acuerdo con las condiciones
y requisitos establecidos en el reglamento. Las personas naturales o jurídicas que por ley no estén
obligadas a efectuar la mencionada declaración podrán solicitar directamente al Servicio su
inscripción en los registros, para lo cual deberán indicar el destino que le darán al producto.”.
La indicación número 18, de S.E. el Presidente de la República, propone agregar, a continuación de
la palabra “fertilizantes”, la frase “y bioestimulantes”, y suprimir la palabra “los” entre las
palabras “actividad” y “utilicen” y agregar a continuación de esta última la palabra “fertilizantes”.
Se hizo presente que la primera parte de la indicación número 18 ya fue aprobada junto con la
indicación número 1, por lo que corresponde analizar sólo su segunda parte.
Con respecto a la segunda parte de la indicación número 18, el Honorable Senador señor Elizalde
consultó porqué se propone incluir sólo a los fertilizantes.
La Jefa del Departamento de Regulación y Control de Insumos y Productos Silvoagropecuarios,
señora Alejandra Aburto, respondió que ello se debe a que sólo los fertilizantes tienen un uso
distinto al agrícola. En particular, detalló que éstos también son utilizados en la minería.
La Honorable Senadora señora Aravena  indicó que  hoy sólo los fertilizantes son usados en la
industria minera, pero puede que ser que más adelante también se le de otros usos a los
bioestimulantes, por lo que planteó al Ejecutivo legislar esta norma en forma más amplia e incluir
también a los bioestimulantes.
La Jefa del Departamento de Regulación y Control de Insumos y Productos Agropecuarios, señora
Alejandra Aburto, indicó que lo planteado por Su Señoría sería anticiparse y prever otros usos que
los bioestimulantes no tienen, por tanto, apuntó, incluirlos en este artículo podría generar
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 460 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
confusión en los usuarios.
El Honorable Senador señor Castro consultó  qué sucederá si los bioestimulantes comienzan a
utilizarse en la ganadería.
El Honorable Senador señor Elizalde propuso rechazar la segunda parte de la indicación número
18, para no restringir la referencia sólo a los fertilizantes. Con ello, la norma quedaría redactada
en términos más amplios.
La Jefa del Departamento de Regulación y Control de Insumos y Productos Agropecuarios, señora
Alejandra Aburto, aclaró a Sus Señorías que de acuerdo a la definición de bioestimulante
consagrada en el artículo 2° de esta ley se establece que estas sustancias se aplican a las
semillas, plantas o rizósfera, por lo que no pueden usarse para otros fines distintos al agrícola, y
como tal no deben ser registrados bajo la segunda categoría que consagra el artículo 4 del
proyecto. Asimismo, observó que el establecer esta disposición en términos tan amplios, implicaría
que tanto los productores, importadores y comercializadores de fertilizantes y de bioestimulantes
serán fiscalizados por el Servicio Agrícola y Ganadero, lo que aumentará la carga de este Servicio.
El Asesor del Ministerio de Agricultura, señor Andrés Meneses, hizo presente que modificar la
redacción de esta indicación podría generar un problema de admisibilidad de la propuesta
planteada por Sus Señorías.
Al respecto, el Honorable Senador señor Elizalde enfatizó que al analizar una indicación de Su
Excelencia el Presidente de la República, perfectamente pueden aprobarla parcialmente. Además,
previno que con la aprobación de la primera parte de la indicación número 18 ya se incluyó a los
productores de bioestimulantes dentro de los sujetos que deben inscribirse en el Registro Único
Nacional.
- La primera parte de esta indicación fue aprobada, a propósito de la discusión y votación de la
indicación número 1, como consta en la parte pertinente de este informe.
- La segunda parte de la indicación número 18 fue rechazada por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Aravena y señores Castro y Elizalde.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 27 de mayo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12233-01.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 461 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas
sobre composición, etiquetado y comercialización de los fertilizantes.
BOLETÍN Nº 12.233-01
Acordado en las sesiones celebradas los días 4, 11, 18 y 25 de mayo de 2020, con la asistencia
de los Honorables Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena y Adriana Muñoz D´Albora (Honorable Senadora señora Ximena Órdenes Neira) y
señores Álvaro Elizalde Soto y Jorge Pizarro Soto.
La indicación número 1, de S.E. el Presidente de la República, agrega en la denominación del
proyecto después de la palabra “FERTILIZANTES” la frase “Y BIOESTIMULANTES”.
La Jefa del Departamento de Regulación y Control de Insumos y Productos Silvoagropecuarios del
Servicio Agrícola y Ganadero, señora Alejandra Aburto, explicó que esta indicación recoge la
inquietud planteaba por el mundo académico, la industria y Sus Señorías, para incluir en esta ley a
los bioestimulantes y no regularlos en el decreto ley N° 3.557 como proponía originalmente este
proyecto de ley. En sintonía con lo anterior, señaló que las indicaciones números 41, 43 y 44
suprimen las modificaciones propuestas en el texto aprobado en general por el Senado para
incorporar a los bioestimulantes en dicho decreto ley.
La Honorable Senadora señora Aravena dio cuenta que los bioestimulantes se utilizan tanto en la
agricultura intensiva como en la pequeña agricultura, al igual que los fertilizantes, lo que justifica
regularlos y aplicarles la misma ley. Ambos, agregó, son insumos complementarios de la actividad
agrícola.
El Asesor del Ministerio de Agricultura, señor Andrés Meneses, valoró la inclusión de los
bioestimulantes en esta ley, ya que estos productos no pueden continuar sin ningún tipo de
regulación, puesto que su uso cada día se masifica más.
El Honorable Senador señor Castro planteó  votar en una sola votación todas las indicaciones
presentadas por Su Excelencia el Presidente de la República, que agregan después de la palabra
fertilizantes la expresión “y bioestimulantes”.
Se hizo presentes que estas indicaciones corresponden a los números 1, 2, 3, 8, 9, 11, 12, 13, 15,
18 primera parte, 23 segunda parte, 25, 27, 28, 32, 33, 34, 35, 37 y 39.
- Las indicaciones números 1, 2, 3, 8, 9, 11, 12, 13, 15, 18 primera parte, 23 segunda parte, 25,
27, 28, 32, 33, 34, 35, 37 y 39 fueron aprobadas por la unanimidad de los miembros presentes de
la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena y Muñoz D´Albora y señor Castro.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 462 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 27 de mayo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12233-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas
sobre composición, etiquetado y comercialización de los fertilizantes.
BOLETÍN Nº 12.233-01
Acordado en las sesiones celebradas los días 4, 11, 18 y 25 de mayo de 2020, con la asistencia
de los Honorables Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena y Adriana Muñoz D´Albora (Honorable Senadora señora Ximena Órdenes Neira) y
señores Álvaro Elizalde Soto y Jorge Pizarro Soto.
Artículo 6
El artículo 6 aprobado en general por el Senado señala lo siguiente:
“Artículo  6.-  Los  fabricantes,  formuladores,  productores,  comercializadores,  envasadores,
importadores y exportadores de fertilizantes envasados deberán informar en sus etiquetas la
composición centesimal de los elementos nutrientes y acompañantes y, asimismo, los parámetros
de calidad que contienen, de acuerdo con las normas dictadas por el Servicio. En especial,
deberán señalar la solubilidad del compuesto y granulometría, el origen, la fecha de importación y
el lote del producto.
En el caso de mezclas hechas por el fabricante, productor o importador, la etiqueta deberá indicar
los parámetros de calidad particulares de cada uno de los fertilizantes que las componen, de
acuerdo con la nomenclatura que el Servicio establezca a través de una resolución.
Tratándose de fertilizantes comercializados a granel, cualquiera sea su composición o estado, la
información indicada en los incisos anteriores deberá adjuntarse a la boleta, factura o guía de
despacho de dichos productos.
El Servicio, a través de resolución, establecerá los parámetros de calidad y composición aplicables
a los fertilizantes que se comercializan en el territorio nacional y determinará la forma, tamaño,
proporción,  características  y  contenido  de  las  etiquetas  de  los  mismos.  También  velará
especialmente porque la información que en ellas se contenga sea permanente o indeleble,
claramente visible, en idioma español y de fácil comprensión para la población.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 463 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Tratándose de fertilizantes autorizados por el Servicio para su uso en agricultura orgánica, deberá
indicarse en su etiqueta dicha condición.
En las etiquetas no podrán incluirse menciones que no correspondan o que induzcan a equívoco o
error respecto del origen, composición, parámetros de calidad o demás características del
producto.
Sin perjuicio de lo anterior, las etiquetas de los fertilizantes destinados a exportación podrán
adecuarse a los requisitos de etiquetado de los países de destino.”.
Inciso primero
La indicación número 19, de S.E. el Presidente de la República reemplaza la frase “y
acompañantes” por “e impurezas y contaminantes”.
- La indicación número 19 fue aprobada por la unanimidad de los miembros presentes de la
Comisión, Honorables Senadores señora Aravena y señores Castro y Elizalde.
La indicación número 20, de la Honorable Senadora señora Aravena, agrega después de la palabra
“Servicio”, la siguiente frase “y su forma idónea de uso”.
La Jefa del Departamento de Regulación y Control de Insumos y Productos Agropecuarios, señora
Alejandra Aburto, señaló que esta indicación recoge una sugerencia del mundo académico,
pensando sólo en los bioestimulantes, pero que aquí se extiende a los fertilizantes, en esa línea, se
manifestó a favor de la propuesta, no obstante considerar que se trata de un desafío para la
industria agrícola.
- La indicación número 20 fue aprobada por la unanimidad de los miembros presentes de la
Comisión, Honorables Senadores señora Aravena y señores Castro y Elizalde.
La indicación número 21, de S.E. el Presidente de la República sustituir la última oración por la
siguiente:
“En especial, deberán señalar la solubilidad del compuesto y granulometría, según corresponda, el
origen y fabricante, la fecha de importación o fecha de fabricación o producción en el país y el lote
del producto, sea nacional o importado.”.
- La indicación número 21 fue aprobada por la unanimidad de los miembros presentes de la
Comisión, Honorables Senadores señora Aravena y señores Castro y Elizalde.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 464 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Inciso tercero
La indicación número 22, de S.E. el Presidente de la República agrega después del punto aparte
que pasa a ser seguido, la siguiente frase:
“Aquella información que no pueda contenerse en estos documentos se deberá disponer en un
folleto separado que acompañe a esta documentación.”.
El Honorable Senador señor Elizalde consultó si este inciso  tiene aplicación general o se restringe
a los fertilizantes a granel.
La Jefa del Departamento de Regulación y Control de Insumos y Productos Agropecuarios, señora
Alejandra Aburto, respondió que se aplica a todos los productos y señaló que los productores y
exportadores de fertilizantes deberán informar en las etiquetas de los envases el origen,
composición, parámetros de calidad y formas de uso, entre otros, y si no alcanzan a incluir toda
esta información deberán adjuntarla en un folleto.
Para evitar confusiones, el Asesor del Ministerio de Agricultura, señor Andrés Meneses, planteó,
agregar al inicio del inciso tercero lo siguiente “Sin perjuicio de lo establecido en los incisos
anteriores,”.
Por su parte, el Honorable Senador señor Elizalde propuso aprobar el texto de la indicación
número 22 como un inciso cuarto, nuevo, para aplicarlo a todos los incisos anteriores.
- La indicación número 22 fue aprobada con la modificación propuesta por el Honorable Senador
señor Elizalde, por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables
Senadores señora Aravena y señores Castro y Elizalde.
Posteriormente, la Jefa del Departamento de Regulación y Control de Insumos y Productos
Agropecuarios, señora Alejandra Aburto, hizo presente que erróneamente señaló que esta
indicación se aplicaría a todos los incisos anteriores, pero que al revisar el sentido del artículo 6,
advirtió que sólo se refiere a los fertilizantes comercializados a granel regulados en el inciso
tercero, ya que la norma genérica consta en la indicación número 24 que se formuló al inciso
cuarto.
- En atención a lo anterior, la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables
Senadores señora Aravena y señores Castro y Elizalde, reabrió el debate respecto de la indicación
número 22, y con la misma votación la aprobó sin modificaciones.
Inciso cuarto
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 465 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La indicación número 23, de S.E. el Presidente de la República, agrega a continuación de la
palabra “establecerá”, la frase “, según corresponda,”, e introduce después de la palabra
“fertilizantes” la frase “y bioestimulantes”.
- La primera parte de la indicación número 23 fue aprobada por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Aravena y señores Castro y Elizalde.
- La segunda parte de esta indicación ya fue aprobada, como consta a propósito de la discusión y
votación de la indicación número 1.
La indicación número 24, de S.E. el Presidente de la República, propone agregar después del punto
aparte que pasa a ser seguido, la siguiente frase:
“Si el envase es demasiado pequeño para contener toda la información, aquella que no pueda
contenerse en la etiqueta se dispondrá en un folleto separado que acompañe a dicho envase. Este
folleto se considerará parte de la etiqueta.”.
El Honorable Senador señor Elizalde hizo presente que esta indicación contiene la norma general
para los fertilizantes y bioestimulantes que se vendan en formatos envasados, y al respecto señaló
que se debe buscar alguna fórmula para que el folleto tenga algún vínculo físico con el envase,
como ocurre con la venta de medicamentos.
El Profesional del Departamento de Plaguicidas y Fertilizantes del Servicio Agrícola y Ganadero,
señor Carlos Lecaros, propuso incluir en el envase el número del folleto.
La Jefa del Departamento de Regulación y Control de Insumos y Productos Silvoagropecuarios,
señora Alejandra Aburto, explicó que el folleto se considerará parte de la etiqueta, y que su
entrega se consagra como una obligación para el que comercializa el producto, lo que es
fiscalizable por la autoridad.
- La indicación número 24 fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la Comisión,
Honorables Senadores señora Aravena y señores Castro y Elizalde.
Inciso quinto
La indicación número 25, de S.E. el Presidente de la República agrega a continuación de la palabra
“fertilizantes” la frase “y bioestimulantes”.
- La indicación número 25 fue aprobada a propósito de la discusión y votación de la indicación
número 1, como consta en la parte pertinente de este informe.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 466 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Inciso sexto
La indicación número 26, de la Honorable Senadora señora Aravena agrega después del punto
final, que pasa a ser una coma, la siguiente frase:
“sino que solo aquellas menciones del producto que efectivamente hayan sido testeadas a través
un método científico claro y demostrable”.
La Jefa del Departamento de Regulación y Control de Insumos y Productos Silvoagropecuarios,
señora Alejandra Aburto, señaló que esta indicación podría inducir a error, que es justamente lo
que busca evitar el inciso sexto.
El Honorable Senador señor Elizalde hizo presente que el artículo 9 del proyecto regula el tema de
las tomas de muestras y análisis, por lo que planteó a Sus Señorías analizar esta indicación
cuando se estudie dicha disposición.
Posteriormente, al estudiar las indicaciones formuladas al artículo 9, el Honorable Senador señor
Elizalde consultó al Ejecutivo en qué medida esta disposición se vincula con la indicación número
26.
La Jefa del Departamento de Regulación y Control de Insumos y Productos Silvoagropecuarios,
señora Alejandra Aburto, respondió que de acuerdo al artículo 9 el Servicio mediante resolución
regulará el procedimiento de toma de muestras y análisis para la verificación de la composición y
parámetros de calidad de los fertilizantes y bioestimulantes nacionales e importados. Explicó que,
de acuerdo a esta norma, se utiliza el sistema de toma de muestras al momento de la importación
y también cuando se ejerce una fiscalización por parte del Servicio. Con todo, observó que no se
usa el modelo de testeo que propone la indicación en estudio.
- A continuación, la Honorable Senadora señora Aravena  apoyó  el sistema de muestras que
propone el artículo 9, y retiró la indicación número 26, de su autoría.
Inciso séptimo
La indicación número 27, de S.E. el Presidente de la República agrega a continuación de la palabra
“fertilizantes”, la frase “y bioestimulantes”.
- La indicación número 27 fue aprobada a propósito de la discusión y votación de la indicación
número 1, como consta en la parte pertinente de este informe.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 467 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 27 de mayo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12233-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas
sobre composición, etiquetado y comercialización de los fertilizantes.
BOLETÍN Nº 12.233-01
Acordado en las sesiones celebradas los días 4, 11, 18 y 25 de mayo de 2020, con la asistencia
de los Honorables Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena y Adriana Muñoz D´Albora (Honorable Senadora señora Ximena Órdenes Neira) y
señores Álvaro Elizalde Soto y Jorge Pizarro Soto.
Artículo 9
Inciso primero
El inciso primero del artículo 9 aprobado en general por el Senado tiene el siguiente texto:
“Artículo 9.- El Servicio, mediante resolución, regulará el procedimiento de toma de muestras y
análisis para la verificación de la composición y parámetros de calidad de los fertilizantes.”.
La indicación número 30, de S.E. el Presidente de la República reemplaza la palabra “fertilizantes.”
por  la  frase  “fertilizantes  y  los  bioestimulantes,  según  corresponda,  sean  nacionales  o
importados.”.
- La indicación número 30 fue aprobada por la unanimidad de los miembros presentes de la
Comisión, Honorables Senadores señora Aravena y señores Castro y Elizalde.
La indicación número 31, de la Honorable Senadora señora Aravena agrega después del punto
final que pasa a ser una coma, la siguiente frase:
“incorporando metodologías de estudio comparables, parámetros de calidad y tolerancia, las
cuales deben estar publicadas en la página web del servicio.”.
Se hizo presente que la indicación número 31 es inadmisible, por cuanto establece una obligación
para el Servicio Agrícola y Ganadero, lo que corresponde a una materia de iniciativa exclusiva del
Presidente de la República, en virtud del número 2°, del inciso cuarto, del artículo 65 de la
Constitución Política de la República.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 468 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La Honorable Senadora señora Aravena  consultó al Ejecutivo  si esta materia podría quedar
regulada en un reglamento.
La Jefa del Departamento de Regulación y Control de Insumos y Productos Silvoagropecuarios,
señora Alejandra Aburto, indicó que las metodologías y parámetros oficiales se establecen
mediante resolución del Servicio Agrícola y Ganadero y que desde su publicación pasa a ser
exigible. De esta manera, apuntó, se logra el objetivo buscado por la indicación número 31.
- La Honorable Senadora señora Aravena retiró la indicación número 31, de su autoría.
Inciso segundo
El inciso segundo del artículo 9 del texto aprobado en general por el Senado señala lo siguiente:
“El Servicio podrá prescindir del análisis de fertilizantes importados cuando éstos cuenten con un
certificado de composición y parámetros de calidad emitido por la autoridad competente del país
de origen del producto. En aquellos casos en que, de acuerdo con convenios internacionales, el
análisis resulte improcedente, el Servicio podrá igualmente prescindir de él. No obstante lo
anterior, el Servicio podrá tomar muestras destinadas a verificar la composición y parámetros de
calidad de los fertilizantes importados, a fin de comprobar la veracidad de la información
contenida en sus respectivos certificados.”.
La indicación número 32, de S.E. el Presidente de la República incorpora a continuación de la
palabra “fertilizantes”, cada vez que se menciona, la frase “y bioestimulantes”.
- La indicación número 32 fue aprobada a propósito de la discusión y votación de la indicación
número 1, como consta en la parte pertinente de este informe.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 27 de mayo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12233-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas
sobre composición, etiquetado y comercialización de los fertilizantes.
BOLETÍN Nº 12.233-01
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 469 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Acordado en las sesiones celebradas los días 4, 11, 18 y 25 de mayo de 2020, con la asistencia
de los Honorables Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena y Adriana Muñoz D´Albora (Honorable Senadora señora Ximena Órdenes Neira) y
señores Álvaro Elizalde Soto y Jorge Pizarro Soto.
Artículo 3
El artículo 3 aprobado en general por el Senado señala lo siguiente:
“Artículo 3.- El Servicio será el encargado de fiscalizar y velar por el cumplimiento de esta ley, su
reglamento y demás disposiciones complementarias, y adoptar las medidas necesarias para su
aplicación.
El Servicio, mediante resolución fundada, podrá prohibir la importación, fabricación, formulación,
producción, distribución, tenencia y comercialización de fertilizantes que constituyan un riesgo
para la salud humana, animal o sanidad vegetal, sin perjuicio de las facultades que asistan a los
demás órganos de la Administración del Estado.”
Inciso segundo
La indicación número 16, de S.E. el Presidente de la República, propone sustituir la palabra
“podrá” por la frase “deberá restringir o”.
El Asesor del Ministerio de Agricultura, señor Andrés Meneses, explicó que esta indicación recoge
el planteamiento de la Honorable Senadora señora Rincón en el sentido de redactar esta norma en
forma imperativa.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora expresó que si bien se endurece la redacción de la
norma, se debilitan las facultades que tiene el Servicio Agrícola y Ganadero con la alternativa de
restringir o de prohibir la importación, fabricación, producción, distribución y comercialización de
fertilizantes. Además, puso de relieve que este Servicio no tiene la capacidad para fiscalizar todas
las restricciones que decrete en materia de fertilizantes. Por ello, anunció que votará en contra de
esta indicación, si no se elimina la facultad de restringir.
En la misma línea, el Honorable Senador señor Castro manifestó  que prefiere consagrar sólo la
obligación del Servicio Agrícola y Ganadero de prohibir la importación y comercialización de
fertilizantes que constituyan un riesgo para la salud humana, animal o sanidad vegetal.
El Asesor del Ministerio de Agricultura, señor Andrés Meneses, señaló que la ventaja de mantener
esta opción es que permitirá al Servicio Agrícola y Ganadero actuar dependiendo de la gravedad
de los efectos que genera un producto determinado en la salud humana o animal. Asimismo,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 470 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
precisó que este Servicio en la ley N° 18.575 tiene las dos facultades, y previno que los
fertilizantes y bioestimulantes tienen una peligrosidad más baja que los plaguicidas.
La Jefa del Departamento de Regulación y Control de Insumos y Productos Silvoagropecuarios,
señora Alejandra Aburto, confirmó que el Servicio Agrícola y Ganadero, en virtud de la ley N°
18.575, tiene la facultad de prohibir y de restringir productos que constituyan un riesgo para la
salud humana o animal, o sanidad vegetal. La opción, apuntó, en este caso permitirá al Servicio
elegir por la alternativa de restringir cuando no cuenta con el respaldo técnico y científico para
optar por la prohibición.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora pidió votar esta indicación en los términos en que
está, ya que no observa por parte del Ejecutivo una disposición para modificarla. Con todo, señaló
que votará en contra, porque no está de acuerdo con flexibilizar la norma respecto de los
fertilizantes altamente peligrosos, que se venden en Chile, no obstante que en la mayoría de los
países está prohibida su comercialización, porque afectan la salud humana y animal, o la sanidad
vegetal.
El Honorable Senador señor Castro planteó a Sus Señorías aprobar sólo la expresión “deberá”.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Aravena propuso dejar en un reglamento los temas
relativos a la fundamentación de las resoluciones que emita el Servicio Agrícola y Ganadero, para
evitar que su actuar se vea entorpecido, especialmente ante una situación de emergencia.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora se manifestó en contra de regular esta materia en
un reglamento.
La Jefa del Departamento de Regulación y Control de Insumos y Productos Silvoagropecuarios,
señora Alejandra Aburto, indicó que la resolución fundada respecto de una prohibición implica que
debe fundarse en antecedentes técnicos incuestionables. Además, expresó que el Servicio
Agrícola y Ganadero también debe fiscalizar las medidas de prohibición que decreta, lo que
implica que debe verificar que no se sigan comercializando los productos prohibidos. De esta
manera, resaltó que la opción de restringir constituye una nueva herramienta para su actuar.
El Asesor del Ministerio de Agricultura, señor Andrés Meneses, complementó que la prohibición
exige un alto estándar a la resolución que la contiene, por ello, la restricción permite al Servicio
Agrícola y Ganadero tener un abanico mayor de acción.
Luego, planteó a Sus Señorías dejar pendiente la votación de esta indicación, a fin de buscar
alguna alternativa de solución.
Con todo, resaltó que es fundamental para el Servicio Agrícola y Ganadera contar con las dos
alternativas.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 471 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En sesión posterior, el Asesor del Ministerio de Agricultura, señor Andrés Meneses, insistió en la
necesidad de aprobar esta indicación en los mismos términos en que fue formulada, porque le
entrega al Servicio Agrícola y Ganadero la posibilidad de decretar la restricción o la prohibición de
los fertilizantes que constituyan un riesgo para salud humana o animal, dependiendo de los
fundamentos científicos demostrables que existan para adoptar alguna de las dos medidas.
La Honorable Senadora señora Aravena indicó que luego de analizar esta propuesta se percató de
la importancia de consagrar en esta ley estas dos facultades en favor del Servicio Agrícola y
Ganadero, por lo que anunció que votará a favor de la indicación número 16.
En seguida, la Honorable Senadora señora Órdenes , en su calidad de reemplazante de la
Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora, manifestó que se abstendrá de votar esta indicación.
- A continuación, la indicación número 16 fue aprobada por tres votos a favor y una abstención.
Votaron a favor los Honorables Senadores señora Aravena y señores Castro y Elizalde, y se
abstuvo la Honorable Senadora señora Órdenes.
Por su parte, la indicación número 17, de S.E. el Presidente de la República, incorpora el siguiente
inciso tercero, nuevo:
“El Servicio deberá mantener un archivo público y actualizado con el detalle de los fertilizantes y
bioestimulantes  prohibidos  y  restringidos.  El  Servicio,  mediante  resolución,  determinará  la
información sobre los fertilizantes y bioestimulantes prohibidos y restringidos que deberá contener
el mencionado archivo.”.
El Asesor del Ministerio de Agricultura, señor Andrés Meneses, señaló que esta indicación recoge
una propuesta del mundo académico y de la industria.
La Honorable Senadora señora Aravena se manifestó a favor de la creación de un archivo público
con los fertilizantes y bioestimulantes prohibidos y restringidos. En el caso de los productos
restringidos, sugirió también mencionar su especie y cantidad.
Por su parte, el Honorable Senador señor Castro, en el caso de una medida de restricción, consultó
si el producto debe ir acompañado de la recomendación de un agrónomo para su uso.
La Jefa del Departamento de Regulación y Control de Insumos y Productos Agropecuarios, señora
Alejandra Aburto, destacó que la finalidad de la creación de este archivo es que la información
estará disponible para todos los usuarios. En particular, las restricciones para su uso y aplicación
sobre ciertos cultivos, en lo que se refiere a las cantidades y tipos. Con todo, advirtió que esta
información es distinta a la que deberá contener la etiqueta del producto.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 472 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La Honorable Senadora señora Aravena consideró como un aporte la creación de este archivo, y
valoró que esta información se sumará a las altas exigencias que debe cumplir la agroindustria
que se dedica a la exportación y que cuentan con complejas normas de trazabilidad de los
productos agrícolas, en que se incluye el uso de los bioestimulantes.
El Honorable Senador señor Elizalde  puso  de relieve que existen productos menos dañinos
dependiendo de las dosis utilizadas, pero ello advirtió, requiere de una mayor capacidad
fiscalizadora, que el Servicio Agrícola y Ganadero no tiene. En este sentido, indicó que, para evitar
intoxicaciones u otras afectaciones en la salud humana, es partidario de prohibir los productos
más peligrosos.
El Asesor del Ministerio de Agricultura, señor Andrés Meneses, comentó que al separar los
fertilizantes y bioestimulantes de los plaguicidas se demuestra que se tratan de insumos menos
peligrosos para la salud humana. En efecto, consignó que estos productos corresponden a
sustancias nutrientes que se aplican a las semillas, plantas o a la rizósfera, que son menos nocivas
para la salud humana y que buscan mejorar la eficiencia de los cultivos.
La Jefa del Departamento de Regulación y Control de Insumos y Productos Silvoagropecuarios,
señora Alejandra Aburto, dio cuenta que no tienen registrados casos de intoxicación humana por
la aplicación de fertilizantes. Por otro lado, informó que para ejercer su función fiscalizadora
utilizan el criterio de priorización, en que primero observan el comportamiento de los fertilizantes
y bioestimulantes, y luego determinan respecto de cuáles ejercerán un control más exhaustivo.
El Honorable Senador señor Castro advirtió que esta indicación hace referencia a los fertilizantes
prohibidos o restringidos, por lo que está estrechamente relacionada con la indicación número 16,
y planteó dejarla pendiente, en espera de una propuesta del Ejecutivo.
En sesión posterior, el Asesor del Ministerio de Agricultura, señor Andrés Meneses, indicó que
mantendrán el texto de la indicación número 17, ya que para el Ejecutivo es fundamental la
creación de un archivo público con todos los fertilizantes y bioestimulantes que han sido
prohibidos o restringidos por el Servicio Agrícola y Ganadero, que permitirá a los usuarios acceder
a esta información en forma rápida y expedita.
En seguida, la Honorable Senadora señora Aravena llamó a Sus Señorías a aprobar esta indicación,
como consecuencia de la aprobación de la indicación número 16.
- La indicación número 17, fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la Comisión,
Honorables Senadores señoras Aravena y Órdenes y señores Castro, Elizalde y Pizarro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 27 de mayo de 2020. Comisión: comisión de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 473 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12233-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas
sobre composición, etiquetado y comercialización de los fertilizantes.
BOLETÍN Nº 12.233-01
Acordado en las sesiones celebradas los días 4, 11, 18 y 25 de mayo de 2020, con la asistencia
de los Honorables Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena y Adriana Muñoz D´Albora (Honorable Senadora señora Ximena Órdenes Neira) y
señores Álvaro Elizalde Soto y Jorge Pizarro Soto.
Artículo 14
El artículo 14 aprobado en general por el Senado tiene el siguiente texto:
“Artículo 14.- El Servicio podrá realizar inspecciones, fiscalizaciones y toma de muestras en
cantidad suficiente para su análisis en cualquier momento y lugar, y en cualquier etapa del ciclo
de vida de los fertilizantes, a fin de verificar que éstos cumplan con las normas establecidas en
esta ley, en el reglamento y en las disposiciones complementarias. El procedimiento de toma de
muestras y de análisis será regulado en el reglamento al que se refiere el inciso segundo del
artículo 1.”.
La indicación número 35, de S.E. el Presidente de la República agrega a continuación de la palabra
“fertilizantes, la frase “y bioestimulantes”.
- La indicación número 35 fue aprobada a propósito de la discusión y votación de la indicación
número 1, como consta en la parte pertinente de este informe.
La indicación número 36, de S.E. el Presidente de la República reemplaza la oración final por la
siguiente:
“El procedimiento de toma de muestras y de análisis será regulado por el Servicio mediante
resolución, según lo indicado en el inciso primero del artículo 9.”.
El Honorable Senador señor Elizalde consultó la razón de cambiar el instrumento en el cual se
establecerá  el  procedimiento  de  toma  de  muestras  y  de  análisis  de  los  fertilizantes  y
bioestimulantes.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 474 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La Jefa del Departamento de Regulación y Control de Insumos y Productos Silvoagropecuarios,
señora Alejandra Aburto, respondió que los sistemas analíticos cambian constantemente, por lo
que requieren de un instrumento que sea fácilmente modificable, como una resolución.
La Honorable Senadora señora Aravena planteó incluir en este artículo que el sistema de muestreo
y de análisis será revisado periódicamente.
En seguida, Su Señoría se manifestó de acuerdo con la indicación, por la seriedad que ha
demostrado el Servicio Agrícola y Ganadero en la revisión permanente de los insumos agrícolas,
como ha ocurrido en el caso de los plaguicidas.
- La indicación número 36 fue aprobada por la unanimidad de los miembros presentes de la
Comisión, Honorables Senadores señora Aravena y señores Castro y Elizalde.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 27 de mayo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12233-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas
sobre composición, etiquetado y comercialización de los fertilizantes.
BOLETÍN Nº 12.233-01
Acordado en las sesiones celebradas los días 4, 11, 18 y 25 de mayo de 2020, con la asistencia
de los Honorables Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena y Adriana Muñoz D´Albora (Honorable Senadora señora Ximena Órdenes Neira) y
señores Álvaro Elizalde Soto y Jorge Pizarro Soto.
ARTÍCULO CUARTO, NUEVO
La indicación número 46, de S.E. el Presidente de la República agrega el siguiente artículo cuarto,
nuevo:
“Artículo  cuarto.-  Las  personas  naturales  o  jurídicas  que  sean  productores,  fabricantes,
formuladores, comercializadores, envasadores, importadores y exportadores de fertilizantes y
bioestimulantes, que a la fecha de entrada en vigor de la presente ley y su reglamento cuenten
con iniciación de actividades ante el Servicio de Impuestos Internos, deberán solicitar su
inscripción al Servicio en el Registro Único Nacional dentro del plazo de 12 meses contado desde
la entrada en vigor del reglamento.”.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 475 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El Honorable Senador señor Elizalde consideró que esta indicación introduce un tiempo excesivo
para hacer exigible la obligación de los productores y comercializadores de fertilizantes y
bioestimulantes para inscribirse en el Registro Único Nacional.
La Honorable Senadora señora Aravena, en el mismo sentido que Su Señoría, propuso rebajar este
plazo a seis meses.
El Honorable Senador señor Castro se manifestó de acuerdo con la propuesta de disminuir este
plazo, ya que en su mayoría se trata de grandes empresas que pueden cumplir con esta exigencia.
El Honorable Senador señor Elizalde hizo presente que, de acuerdo al artículo primero transitorio,
se establece que esta ley entrará en vigencia un año después de su publicación; por su parte, el
artículo segundo transitorio prescribe que el reglamento de esta ley deberá dictarse en el plazo de
nueve meses contado desde la publicación de esta ley, y que el artículo cuarto transitorio, nuevo,
establece que los productores de fertilizantes y bioestimulantes deberán registrarse en el plazo de
doce  meses  contado  desde  la  entrada  en  vigor  del  reglamento.  Con  ello,  apuntó,  los
comercializadores de fertilizantes y bioestimulantes tendrán treinta y tres meses para inscribirse
en el Registro Único Nacional.
Por otro lado, indicó que no entiende el sentido de establecer dos plazos distintos para registrarse:
uno, para los productores que a la fecha de entrada en vigor de esta ley cuenten con la iniciación
de actividades ante el Servicio de Impuestos Internos y, otro, para los nuevos productores.
La Honorable Senadora señora Aravena puso de relieve que para los nuevos comercializadores
será más difícil cumplir con esta exigencia, porque los antiguos ya tienen una posición en el
mercado y una experiencia en el rubro.
El Asesor del Ministerio de Agricultura, señor Andrés Meneses, planteó dejar pendiente la votación
de esta indicación, para buscar una nueva propuesta. Además, indicó que cualquier modificación a
esta indicación afectará, sin duda, los plazos de los reglamentos y resoluciones que el Servicio
Agrícola y Ganadero debe dictar en la materia, por lo que se requiere de una coordinación de los
mismos, y analizar si se debe volver a consultar esta iniciativa legal a la Organización Mundial del
Comercio.
En sesión posterior, el Asesor del Ministerio de Agricultura, señor Andrés Meneses, informó que
presentarán una nueva propuesta para modificar los plazos establecidos en los artículos primero y
cuarto transitorios, sobre la entrada en vigencia de esta ley y la obligación de registrarse de las
exportadores,  distribuidores  y  comercializadores  de  fertilizantes  y  bioestimulantes,
respectivamente,  que  explicará  la  profesional  del  Servicio  Agrícola  y  Ganadero.
A continuación, la Jefa del Departamento de Regulación y Control de Insumos y Productos
Silvoagropecuarios, señora Alejandra Aburto, hizo presente a Sus Señorías que una vez que entre
en vigencia esta ley y su reglamento, el Servicio Agrícola y Ganadero requerirá de un período para
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 476 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
recibir y tramitar la inscripción de todos los usuarios antiguos, que corresponden a las personas
naturales y jurídicas que actualmente desarrollan actividades relacionadas con los fertilizantes,
que se encuentran operando y en funcionamiento, los que representan un universo de 978
personas, que se desglosan en 306 importadores, 655 comercializadores y 17 exportadores.
En efecto, consignó que estos usuarios tendrán la obligación de actualizar y complementar sus
antecedentes ante el Servicio Agrícola y Ganadero, de acuerdo con la modalidad, requisitos y
demás condiciones que se definan en el reglamento, para así ser incorporados en el Registro Único
Nacional que crea esta ley.
Advirtió que, si bien las solicitudes de inscripción podrán ser presentadas en cualquier oficina
Servicio Agrícola y Ganadero o a través de la plataforma online que se espera crear para estos
efectos, dichas solicitudes serán canalizadas y tramitadas a nivel central, específicamente por el
Subdepartamento de Plaguicidas y Fertilizantes, que deberá revisar todos los antecedentes
presentados por cada usuario y activar su inscripción en el Registro uno a uno.
Por otro lado, sostuvo que el otorgar un plazo para que el Servicio Agrícola y Ganadero pueda
recibir y procesar las solicitudes de inscripción de los usuarios antiguos en el Registro Único
Nacional, no implica generar una discriminación hacia los nuevos usuarios, ya que a éstos se les
brindará una atención inmediata, con la finalidad de que se incorporen los más pronto en el citado
Registro, en la medida que cumplan con los requisitos y condiciones que establecerá el respectivo
Reglamento, permitiendo así que inicien sus actividades y operaciones.
Resaltó que durante este período el Servicio Agrícola y Ganadero atenderá tanto las solicitudes de
los usuarios antiguos como de los usuarios nuevos, entre los cuales se encontrarán las personas
naturales  y  jurídicas  que  realizan  actividades  relacionadas  con  el  ciclo  de  vida  de  los
bioestimulantes, que a través de esta ley pasarán a integrar los universos que estarán sujetos al
cumplimiento de las condiciones, requisitos y obligaciones que establezca esta ley, su reglamento
y normas complementarias, como también al control y fiscalización del Servicio Agrícola y
Ganadero.  Puso  de  relieve  que  hoy  este  universo  es  desconocido  para  este  Servicio,
especialmente en lo que respecta a los comercializadores de bioestimulantes a nivel nacional.
Por todo lo anterior, planteó modificar el artículo primero transitorio del proyecto de ley, a objeto
de que esta ley entre en vigencia quince meses después de su publicación en el Diario Oficial, y
disminuir el plazo establecido en la indicación número 46, de doce a nueve meses para la
inscripción de los usuarios antiguos de fertilizantes.
Explicó que esta propuesta se enmarca en las mayores y nuevas facultades que esta ley otorga al
Servicio Agrícola y Ganadero en materia de fertilizantes y bioestimulantes, que lo obligará a
fortalecer los programas de control y fiscalización, mejorar la disponibilidad de información y la
calidad de los insumos agrícolas necesarios para contribuir con el desarrollo sostenible y
competitivo de la agricultura nacional.
Además, recordó que esta ley consagra el deber del Servicio Agrícola y Ganadero de generar un
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 477 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
sistema de información actualizada y precisa sobre los universos existentes, según el tipo de
usuario que realiza actividades vinculadas con los fertilizantes y bioestimulantes, mediante la
creación del Registro Único Nacional, a partir del cual el Servicio podrá diseñar y planificar sus
iniciativas de control y fiscalización, y estrategias de focalización anual. De ahí, resaltó, la
importancia de contar con el tiempo mayor para constituir dicho Registro.
El Honorable Senador señor Pizarro manifestó  preocupación por la real capacidad del Servicio
Agrícola y Ganadero para asumir las nuevas tareas que le encomienda esta ley, dado que esta
iniciativa no le entrega mayores recursos para implementarlas.
El Asesor del Ministerio de Agricultura, señor Andrés Meneses, expresó que este proyecto de ley
está financiado, como consta en el Informe Financiero de la Dirección de Presupuestos. En lo
medular, detalló que irrogará un mayor gasto fiscal en régimen de M$319.740 y un mayor ingreso
fiscal de M$80.160 en el tercer año y de M$113.721 en el cuarto año.
En  seguida,  la  Honorable  Senadora  señora  Aravena  estimó  razonables  los  nuevos  plazos
propuestos por el Ejecutivo.
Por su parte, el Honorable Senador señor Elizalde consideró que el tiempo considerado aún es
extenso, no obstante, valoró que se disminuya el plazo para que los antiguos usuarios de
fertilizantes se inscriban en el registro único. Además, indicó que esta propuesta le permitirá al
Ejecutivo cumplir con las normas de consulta que prescribe el tratado de la Organización Mundial
del Comercio para la modificación de las normas reglamentarias.
- La propuesta planteada fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la Comisión,
Honorables Senadores señoras Aravena y Órdenes y señores Castro, Elizalde y Pizarro, en virtud
del artículo 121 del Reglamento del Senado.
En consecuencia, la indicación número 46 fue aprobada con modificaciones con la misma votación
anterior.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 1 de junio de 2020. Comisión: comisión de vivienda y
urbanismo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13073-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que precisa
disposiciones referidas a la exigencia de contar con una red interna de
telecomunicaciones. BOLETINES N°s 13.113-14 y 13.073-15, refundidos.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 478 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
_________________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 14 y 21 de enero, y 3, 10 y 17 de marzo de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente), señora
Carmen Gloria Aravena Acuña (señor José García Ruminot) y señores Carlos Montes Cisternas,
Alejandro Navarro Brain y Jorge Soria Quiroga; y en sesiones de 14 de abril y 26 de mayo de
2020, con asistencia de los Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores Juan Ignacio Latorre Riveros, Alejandro Navarro
Brain y Jorge Soria Quiroga.
Sala de la Comisión, a 1 de junio de 2020.
La Honorable Senadora señora Aravena reiteró que, a partir del proyecto de ley en debate, es
posible realizar otras mejoras en la aplicación de la normativa.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 1 de junio de 2020. Comisión: comisión de vivienda y
urbanismo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13073-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que precisa
disposiciones referidas a la exigencia de contar con una red interna de
telecomunicaciones. BOLETINES N°s 13.113-14 y 13.073-15, refundidos.
_________________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 14 y 21 de enero, y 3, 10 y 17 de marzo de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente), señora
Carmen Gloria Aravena Acuña (señor José García Ruminot) y señores Carlos Montes Cisternas,
Alejandro Navarro Brain y Jorge Soria Quiroga; y en sesiones de 14 de abril y 26 de mayo de
2020, con asistencia de los Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores Juan Ignacio Latorre Riveros, Alejandro Navarro
Brain y Jorge Soria Quiroga.
Sala de la Comisión, a 1 de junio de 2020.
La Honorable Senadora señora Aravena manifestó su conformidad con la propuesta del Ejecutivo,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 479 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
porque recoge de muy buena manera todas las inquietudes que se plantearon en la Comisión,
incluso temas de copropiedad inmobiliaria, por lo que resaltó el trabajo realizado.
Asimismo, estuvo de acuerdo con las dos modificaciones a la propuesta de texto que expuso el
representante del MINVU, porque perfeccionan la redacción final.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 1 de junio de 2020. Comisión: comisión de vivienda y
urbanismo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13073-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que precisa
disposiciones referidas a la exigencia de contar con una red interna de
telecomunicaciones. BOLETINES N°s 13.113-14 y 13.073-15, refundidos.
_________________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 14 y 21 de enero, y 3, 10 y 17 de marzo de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente), señora
Carmen Gloria Aravena Acuña (señor José García Ruminot) y señores Carlos Montes Cisternas,
Alejandro Navarro Brain y Jorge Soria Quiroga; y en sesiones de 14 de abril y 26 de mayo de
2020, con asistencia de los Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores Juan Ignacio Latorre Riveros, Alejandro Navarro
Brain y Jorge Soria Quiroga.
Sala de la Comisión, a 1 de junio de 2020.
La Honorable Senadora señora Aravena reiteró que las telecomunicaciones dejaron de ser un lujo
y se transformaron en una necesidad, por lo que la legislación debe ajustarse a la realidad.
Sostuvo que el escenario es mucho más amplio que el proyecto de ley en discusión, por lo que le
parece pertinente que la Comisión revise la aplicación que ha tenido la Ley de Ductos y apunte a
la totalidad de mejoras que se precisan.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 1 de junio de 2020. Comisión: comisión de vivienda y
urbanismo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13073-15.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 480 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que precisa
disposiciones referidas a la exigencia de contar con una red interna de
telecomunicaciones. BOLETINES N°s 13.113-14 y 13.073-15, refundidos.
_________________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 14 y 21 de enero, y 3, 10 y 17 de marzo de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente), señora
Carmen Gloria Aravena Acuña (señor José García Ruminot) y señores Carlos Montes Cisternas,
Alejandro Navarro Brain y Jorge Soria Quiroga; y en sesiones de 14 de abril y 26 de mayo de
2020, con asistencia de los Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores Juan Ignacio Latorre Riveros, Alejandro Navarro
Brain y Jorge Soria Quiroga.
Sala de la Comisión, a 1 de junio de 2020.
La Honorable Senadora señora Aravena apuntó que el trabajo de la analista de la Biblioteca del
Congreso Nacional recoge todos los asuntos que se han planteado a propósito de la red interna de
telecomunicaciones. Sostuvo que, en un principio, nadie imaginó las variadas aristas que se
intentan resolver en la actualidad, pues internet ha pasado a ser de primera necesidad, sobre todo
ante la emergencia sanitaria por la que está atravesando el país.
Apoyó la formulación de una disposición transitoria que se haga cargo de los casos de viviendas
sociales cuyos proyectos fueron concebidos sin las instalaciones de telecomunicaciones.
Coincidió con el Senador señor Sandoval sobre la importancia de la televisión y agregó que
muchas veces se accede a ella mediante internet.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 1 de junio de 2020. Comisión: comisión de vivienda y
urbanismo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13073-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que precisa
disposiciones referidas a la exigencia de contar con una red interna de
telecomunicaciones. BOLETINES N°s 13.113-14 y 13.073-15, refundidos.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 481 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
_________________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 14 y 21 de enero, y 3, 10 y 17 de marzo de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente), señora
Carmen Gloria Aravena Acuña (señor José García Ruminot) y señores Carlos Montes Cisternas,
Alejandro Navarro Brain y Jorge Soria Quiroga; y en sesiones de 14 de abril y 26 de mayo de
2020, con asistencia de los Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores Juan Ignacio Latorre Riveros, Alejandro Navarro
Brain y Jorge Soria Quiroga.
Sala de la Comisión, a 1 de junio de 2020.
La Honorable Senadora señora Aravena elogió el hecho de haberse aclarado las dudas respecto de
si la Ley de Ductos podría quedar obsoleta en un futuro cercano y concluyó que las redes fijas
seguirán liderando las conexiones debido a su calidad y velocidad, por lo que recalcó la absoluta
necesidad de mejorar la legislación de la especie.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 1 de junio de 2020. Comisión: comisión de vivienda y
urbanismo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13073-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que precisa
disposiciones referidas a la exigencia de contar con una red interna de
telecomunicaciones. BOLETINES N°s 13.113-14 y 13.073-15, refundidos.
_________________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 14 y 21 de enero, y 3, 10 y 17 de marzo de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente), señora
Carmen Gloria Aravena Acuña (señor José García Ruminot) y señores Carlos Montes Cisternas,
Alejandro Navarro Brain y Jorge Soria Quiroga; y en sesiones de 14 de abril y 26 de mayo de
2020, con asistencia de los Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores Juan Ignacio Latorre Riveros, Alejandro Navarro
Brain y Jorge Soria Quiroga.
Sala de la Comisión, a 1 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 482 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor Ricardo Leñam hizo ver que la particularidad de la legislación en análisis es que atañe a
las telecomunicaciones, y los profesionales del MINVU son especialistas en materia de urbanismo y
construcciones, por lo que la han ido incorporando paulatinamente en los nuevos procesos.
Advirtió que, cada vez que se establezcan exigencias a la edificación de viviendas sociales, el
Estado deberá cubrirlas con aportes adicionales, lo que significa castigar los metros cuadrados de
los inmuebles.
El Honorable Senador señor Montes consideró que, en los hechos, el aporte adicional destinado a
la instalación del ducto es un subsidio a las empresas de telecomunicaciones. Señaló que, en la
comuna de Providencia, la municipalidad ha construido ductos soterrados y le cobra a las
compañías que quieren utilizarlos. Sugirió conocer la forma en que opera dicho mecanismo, para
ver si es posible de replicar, y escuchar a algunos prestadores de servicios de telecomunicaciones
para no prejuzgar.
La Honorable Senadora s eñora Aravena  estuvo  de acuerdo con Su Señoría y expresó que los
residentes de los conjuntos habitacionales sociales hacen un gran esfuerzo para contratar internet
en sus hogares. En la actualidad, para los niños no es posible desempeñarse de buena manera en
el ámbito escolar sin estar conectados a todas las posibilidades que entrega internet, por lo que ya
no es un lujo.
El Honorable Senador señor Sandoval  manifestó  que hay consenso en cuanto al objetivo de la
iniciativa legal; sin embargo, es fundamental saber quién es el que financia la instalación de los
ductos que no fueron exigidos al momento de otorgarse los permisos de construcción.
El señor Ricardo Leñam precisó que la Ley de Ductos no conlleva la obligación de las empresas de
telecomunicaciones de que extiendan sus redes hasta los nuevos conjuntos habitacionales y
dentro de ellos, sino que -de alguna manera- las estimula a hacerlo en vista a una demanda
futura.
Por lo anterior, el establecimiento del ducto pasa a ser un costo de construcción, no atribuible a
una empresa en particular. Además, de acuerdo a lo planteado, la dificultad se da, más bien, en
los conjuntos existentes y en los nuevos que obtuvieron sus permisos de edificación entre la
entrada en vigencia de la ley N° 20.808 y la del decreto supremo N° 167.
El Honorable Senador señor Montes replicó que, si el ducto se instala con un subsidio público,
quien lo use debe estar obligado a contribuir.
El señor Gonzalo Gazitúa aclaró que, respecto de la red interna de telecomunicaciones, se optó por
que la instalación fuera compartida por todas las empresas, para que no haya una multiplicidad de
cableados, por lo que, en un condominio, el ducto es un bien común de la copropiedad.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 483 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El Honorable Senador señor Navarro  indicó  que una intervención posterior a la construcción
original eleva los costos. Manifestó que, con la democratización de las telecomunicaciones,
internet ha pasado a ser un servicio esencial y un derecho básico, porque proporciona libertad de
acceso a la información.
Señaló que es relevante tener conciencia sobre el costo real de la instalación de los ductos para
los servicios de telecomunicaciones en los condominios de viviendas sociales, por lo que solicitó se
oficie al MINVU para que informe al respecto.
El Honorable Senador señor Sandoval adhirió a la aludida petición de información y expresó que lo
esperable es que la tecnología, cada vez, implique menos instalaciones como las de la especie
para funcionar.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 5 de junio de 2020. Comisión: comisión de gobierno,
descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13492-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que prorroga el mandato de las directivas de las
comunidades y asociaciones indígenas, y la vigencia de los actuales
representantes indígenas del consejo nacional de la Corporación Nacional
de Desarrollo Indígena, por el impacto de la enfermedad Covid-19 en Chile.
BOLETINES Nos 13.492-06 y 13.562-06, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de mayo y 4 de junio de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya
Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, Rodrigo Galilea Vial y José Miguel Insulza Salinas.
Sala virtual de la Comisión, a 5 de junio de 2020.
Sobre la materia, la coautora de la moción, Honorable Senadora señora Aravena, hizo presente
que es necesario avanzar con la mejor opción posible, y resaltó que su ánimo es buscar y alcanzar
una solución antes del término de junio, de acuerdo a la preocupación existente en el Senado por
resolver el problema de las comunidades indígenas consecuencia de la actual imposibilidad de
renovar sus directivas.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 484 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 28 de agosto de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13684-03.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la Ley General de
Cooperativas para permitir que los excedentes o remanentes que
corresponda distribuir durante el año 2020 sean determinados con el solo
acuerdo del Consejo de Administración, sin intervención de la Junta
General de Socios. BOLETÍN N° 13.684-03
Acordado en sesión celebrada el día 26 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y
Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán.
El Jefe de División de Asociatividad del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, señor Eduardo
Gárate, valoró el contenido del proyecto de ley, que resulta muy apropiado para la realidad que
actualmente deben afrontar las cooperativas. Recordó que estas alcanzan a cerca de 1.400 a lo
largo del país, y agrupan a más de 2 millones de socios.
Indicó, asimismo, que la redacción del artículo único de la iniciativa respeta el espíritu de la
legislación, en virtud del cual la distribución de excedentes debe ser acordada por la Junta General
de Socios. Sin embargo, ante la imposibilidad de que los socios puedan reunirse, parece apropiado
que,  cumpliendo  ciertos  requisitos,  sea  el  Consejo  de  Administración  –asumiendo  las
responsabilidades que correspondan- el que adopte esa decisión. En tal sentido, calificó de
adecuado que se mencione expresamente el artículo 38 de la ley general de cooperativas, que
vela, primeramente, por fortalecer a las instituciones mediante la constitución de reservas legales
o voluntarias, y, luego, permite la distribución de excedentes o cuotas de participación.
Es también pertinente, agregó, que se reconozca el rol contralor que desempeñan, respecto de la
administración, la junta de vigilancia o los inspectores de cuenta. Particularmente, destacó,
tratándose de cooperativas de importancia económica, a las que se requiere, además, el informe
favorable de auditores externos.
El Honorable Senador señor Elizalde observó que quienes adopten las decisiones de distribución
de  excedentes  en  las  cooperativas,  quedan  afectos  a  responsabilidad  en  caso  de  obrar
indebidamente. Consultó si es necesario que así se establezca expresamente.
El Honorable Senador señor Harboe preguntó  si la facultad que el proyecto de ley contempla,
podría significar un riesgo de estabilidad o sustentabilidad financiera de las cooperativas, habida
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 485 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
cuenta, además, que las hay pequeñas, medianas y grandes. Consignó que ese podría ser un
argumento para que los bancos rebajaran la calificación de riesgo para el acceso al crédito.
La Honorable Senadora señora Aravena consultó si existen otras organizaciones asociativas que
puedan encontrarse en una situación similar a la de las cooperativas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°88. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión: comisión de
vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 12756-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
20.234, que establece un procedimiento de saneamiento y regularización
de loteos. BOLETINES N°s 12.756-14, 12.871-14, 12.872-14 y 12.899-14,
refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 7, 14, 21 y 28 de julio, y 4 de agosto de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señores David Sandoval Plaza (Presidente) y Alejandro
Navarro Brain (Presidente accidental), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores Juan
Ignacio Latorre Riveros y Jorge Soria Quiroga; y en sesiones de 11, 18 y 25 de agosto, y 1 de
septiembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señores David Sandoval Plaza
(Presidente), Alejandro Navarro Brain (Presidente accidental), Juan Castro Prieto, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Jorge Soria Quiroga.
La Honorable Senadora señora Aravena recordó que, en su momento, planteó la conveniencia de
analizar el proyecto de ley que considera los informes geológicos en los planes reguladores
comunales e intercomunales.
Señaló que en el debate se ha vuelto a evidenciar la importancia de lo antedicho e indicó que es
un peligro latente que los asentamientos se emplacen en áreas propensas a erupciones,
desbordes de ríos, etc.
Estimó que sería pertinente exigir un informe para garantizar que el terreno que se pretende
acoger a la ley Nº 20.234 no se encuentra en una zona de riesgo para las personas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°88. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión: comisión de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 486 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 12756-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
20.234, que establece un procedimiento de saneamiento y regularización
de loteos. BOLETINES N°s 12.756-14, 12.871-14, 12.872-14 y 12.899-14,
refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 7, 14, 21 y 28 de julio, y 4 de agosto de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señores David Sandoval Plaza (Presidente) y Alejandro
Navarro Brain (Presidente accidental), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores Juan
Ignacio Latorre Riveros y Jorge Soria Quiroga; y en sesiones de 11, 18 y 25 de agosto, y 1 de
septiembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señores David Sandoval Plaza
(Presidente), Alejandro Navarro Brain (Presidente accidental), Juan Castro Prieto, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Jorge Soria Quiroga.
La Honorable Senadora señora Aravena expresó que en su desempeño en el mundo municipal fue
testigo de las situaciones comentadas por los expositores y valoró la iniciativa legal, porque se
hace cargo de las infinitas problemáticas que han afectado a innumerables ciudadanos por
muchos años, que han visto cómo sus viviendas se van deteriorando, pues la irregularidad no les
permite postular a subsidios estatales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°88. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión: comisión de
vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 12756-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
20.234, que establece un procedimiento de saneamiento y regularización
de loteos. BOLETINES N°s 12.756-14, 12.871-14, 12.872-14 y 12.899-14,
refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 7, 14, 21 y 28 de julio, y 4 de agosto de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señores David Sandoval Plaza (Presidente) y Alejandro
Navarro Brain (Presidente accidental), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores Juan
Ignacio Latorre Riveros y Jorge Soria Quiroga; y en sesiones de 11, 18 y 25 de agosto, y 1 de
septiembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señores David Sandoval Plaza
(Presidente), Alejandro Navarro Brain (Presidente accidental), Juan Castro Prieto, Juan Ignacio
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 487 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Latorre Riveros y Jorge Soria Quiroga.
La Honorable Senadora señora Aravena solicitó al Ejecutivo dar una opinión respecto a las
observaciones de la ADOM, tanto en cuanto al proyecto de ley, como respecto de las propuestas
para evitar el establecimiento de asentamientos ilegales.
Advirtió que los inmigrantes van en aumento y eso ha influido en el crecimiento y proliferación de
los campamentos.
Además, a propósito de lo mencionado por el señor Yuri Rodríguez, en cuanto a las soluciones
habitacionales no solo por medio de títulos de dominio, recordó que quedó pendiente lo relativo a
arriendos de viviendas públicas o de propiedad mixta en el proyecto de ley de integración social y
urbana.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°91. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 21 de septiembre de 2020. Comisión: comisión de
obras públicas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13705-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS recaído en el proyecto de
ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 20.958, que
establece un sistema de aportes al espacio público, en lo que respecta a la
entrada en vigencia de las mitigaciones directas en el sistema de
movilidad local BOLETÍN Nº 13.705-15
Acordado en sesiones celebradas los días 16 y 21 de septiembre de 2020, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Ena Von Baer Jahn (Presidenta) y Carmen Gloria Aravena
Acuña, señores Alfonso De Urresti Longton y Alejandro Guillier Álvarez, y señora Ximena
Órdenes Neira.
Valparaíso, a 21 de septiembre de 2020
A su turno, la Honorable Senadora señora Aravena dijo compartir los planteamientos efectuados
por la autoridad ministerial durante su exposición, en cuanto a la inconveniencia de desarrollar
análisis estadísticos en estos tiempos. Es más, puntualizó, probablemente el modo en que la gente
se comportará y se trasladará cambiará para siempre.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 488 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Luego, pidió al representante de la Cartera de Vivienda y Urbanismo profundizar en las
repercusiones que podría importar la redacción en debate para el sector.
El asesor del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, señor Gonzalo Gazitúa, comunicó que una de las
materias de relevancia para la Secretaría de Estado que integra es mantener la fecha de entrada
en vigor de la obligación de realizar los aportes al espacio público. En esa línea, subrayó que el
texto en estudio no origina inconvenientes, ya que conserva la mención a dicho deber en el primer
inciso del primer artículo transitorio, intercalando un nuevo inciso segundo que contempla
únicamente la postergación del plazo atingente a las mitigaciones directas.
Los aportes al espacio público, manifestó, nacerán a partir de proyectos que conlleven crecimiento
urbano por densificación de un determinado sector. Verbigracia, si se construye un edificio con 60
departamentos en un lugar donde antes había solo seis casas, claramente, se generará una carga
adicional en aquella zona y la consecuente necesidad de espacios públicos acordes a esa realidad.
Puso de relieve que los aludidos espacios no se restringen al aspecto vial, sino que incluyen
veredas, áreas verdes, etcétera.
Al efecto, indicó que el decreto supremo N° 14, de 2018, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo -
que modifica decreto supremo N° 47, de Vivienda y Urbanismo, de 1992, Ordenanza General de
Urbanismo y Construcciones en el sentido de actualizar sus normas a las disposiciones de la ley N°
20.958, relativa a aportes al espacio público-, contiene una fórmula que, sobre la base de la
densidad de ocupación de la edificación, calcula un aporte en dinero o cesiones de terreno, en
función del avalúo fiscal de este último. Los recursos obtenidos, destacó, harán posible financiar
los planes de inversiones en infraestructura de movilidad y espacio público.
Entonces, adujo, si bien la pandemia se puede traducir en obstáculos para las nuevas mediciones
concernientes a las mitigaciones directas, no ocasiona problemas para la figura de los aportes. La
única implicancia que podría vislumbrarse es que algunas municipalidades no hayan tenido fondos
suficientes para elaborar sus planes de inversiones, consignó. No obstante, remarcó, la propia ley
N° 20.958 soluciona este asunto, habilitando el traspaso de recursos a las entidades comunales,
las cuales podrán destinarlos, justamente, a la confección de esos instrumentos.
El otro aspecto que interesa a la Cartera que representa, enfatizó, es preservar la obligación de
mitigar, cuando corresponda. La propuesta, enunció, mantiene el mencionado deber, prolongando
en 12 meses el empleo de la metodología actual compuesta por los EISTU. En ese contexto,
señaló, los datos acumulados históricamente servirán de base para llevar a cabo las proyecciones
y modelaciones que sean pertinentes.
Finalmente, se mostró favorable a retardar en un año la entrada en vigor del SEIM, debido a que
ello evitará la incertidumbre que podría acarrear la implementación de un sistema más complejo
que el actual que, además, arrojaría resultados distorsionados. Esto último, previno, podría
redundar en una subestimación de los impactos de las obras.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 489 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°91. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 21 de septiembre de 2020. Comisión: comisión de
obras públicas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13705-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS recaído en el proyecto de
ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 20.958, que
establece un sistema de aportes al espacio público, en lo que respecta a la
entrada en vigencia de las mitigaciones directas en el sistema de
movilidad local BOLETÍN Nº 13.705-15
Acordado en sesiones celebradas los días 16 y 21 de septiembre de 2020, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Ena Von Baer Jahn (Presidenta) y Carmen Gloria Aravena
Acuña, señores Alfonso De Urresti Longton y Alejandro Guillier Álvarez, y señora Ximena
Órdenes Neira.
Valparaíso, a 21 de septiembre de 2020
Al justificar su voto, la Honorable Senadora señora Aravena valoró la celeridad con que se tramitó
la propuesta legislativa, dado que resolverá los inconvenientes revisados en una oportunidad
anterior, haciendo posible aprovechar las herramientas contenidas en la ley N° 20.958. En su
calidad de exintegrante de la Comisión de Vivienda y Urbanismo, manifestó que las medidas
asociadas a las mitigaciones y aportes generarán beneficios sustanciales para las ciudades.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12409-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece medidas para
incentivar la protección de los derechos de los consumidores. BOLETÍN Nº
12.409-03.
Acordado en sesiones celebradas los días:
23 de enero (con asistencia de los Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente),
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 490 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
señora Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial);
7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 12 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 28 de mayo (con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores
José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 10 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 11 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 16 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Kenneth Pugh Olavarría), 18 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 23 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 25 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 30 de junio (con asistencia de
los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir,
Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 14 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 21 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 491 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 28 (con asistencia de los Honorables Senadores
señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán) y 29 de julio (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 5 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 12 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 18 (con asistencia
de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir), 19 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir) y
25 de agosto (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe
Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana
Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señor José Miguel Durana
Semir), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe
Bascuñán) y 29 de septiembre (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán);
6 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán) y 13 de octubre de 2020.
Sala de la Comisión, a 27 de octubre de 2020.
El Honorable Senador señor Durana recordó que, en su oportunidad, los integrantes de la Comisión
de Zonas Extremas del Senado habían planteado su preferencia por el texto del artículo 133 I
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 492 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
aprobado en general por el Senado, en lugar del propuesto por la indicación número 20. En
atención, subrayó, a la realidad que viven los habitantes de zonas extremas que deben trasladarse
a  otras  regiones,  y  fundamentalmente  a  la  Metropolitana,  por  cuestiones  vinculadas  a
tratamientos médicos.
Consignó que, de todos modos, sería posible arribar a un consenso agregando, a la propuesta
formulada por la mesa de asesores, el derecho del cónyuge, conviviente civil, padres o hijos del
pasajero, a solicitar la devolución del monto pagado o el re agendamiento del pasaje.
La Honorable Senadora señora Aravena se mostró de acuerdo con la sugerencia realizada por el
Honorable Senador señor Durana. Añadió que podría analizarse la posibilidad de establecer, como
requisito, que el pasaje haya sido adquirido de manera simultánea por todos los parientes.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12409-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece medidas para
incentivar la protección de los derechos de los consumidores. BOLETÍN Nº
12.409-03.
Acordado en sesiones celebradas los días:
23 de enero (con asistencia de los Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial);
7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 12 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 28 de mayo (con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores
José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 10 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 493 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 11 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 16 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Kenneth Pugh Olavarría), 18 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 23 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 25 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 30 de junio (con asistencia de
los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir,
Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 14 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 21 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 28 (con asistencia de los Honorables Senadores
señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán) y 29 de julio (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 5 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 12 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 18 (con asistencia
de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir), 19 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 494 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir) y
25 de agosto (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe
Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana
Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señor José Miguel Durana
Semir), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe
Bascuñán) y 29 de septiembre (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán);
6 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán) y 13 de octubre de 2020.
Sala de la Comisión, a 27 de octubre de 2020.
El Honorable Senador señor Elizalde pidió que quedara expresamente señalado en el informe que
esto se refiere a la hipótesis de un consumidor que cierra una tarjeta de crédito, pero mantiene la
deuda asociada a esa tarjeta, por lo que seguiría pagando intereses, pero no se le podría cobrar
los costos de administración de un producto que ya no está utilizando y que se cerró. Agregó que
no es necesario pagar la totalidad de la deuda.
La Honorable Senadora señora Aravena  indicó, en el mismo sentido, que queda claro que la
disposición no exige el pago de la totalidad de la deuda, por lo que concuerda con la redacción
propuesta por la representante del Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12409-03.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 495 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece medidas para
incentivar la protección de los derechos de los consumidores. BOLETÍN Nº
12.409-03.
Acordado en sesiones celebradas los días:
23 de enero (con asistencia de los Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial);
7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 12 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 28 de mayo (con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores
José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 10 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 11 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 16 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Kenneth Pugh Olavarría), 18 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 23 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 25 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 30 de junio (con asistencia de
los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir,
Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 496 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 14 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 21 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 28 (con asistencia de los Honorables Senadores
señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán) y 29 de julio (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 5 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 12 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 18 (con asistencia
de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir), 19 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir) y
25 de agosto (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe
Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana
Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señor José Miguel Durana
Semir), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe
Bascuñán) y 29 de septiembre (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán);
6 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 497 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
y Felipe Harboe Bascuñán), 7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán) y 13 de octubre de 2020.
Sala de la Comisión, a 27 de octubre de 2020.
En relación con la redacción planteada por la Secretaría de la Comisión, el Honorable Senador
señor Elizalde hizo ver que el inciso primero pareciera expresar que los datos personales y los
datos comerciales son sinónimos. En rigor, ello no es así, pues los datos comerciales son una
especie del género datos personales. Por consiguiente, indicó, la redacción debe cautelar que
todos los datos personales que el consumidor entregue reciban el tratamiento que se está
proponiendo, aunque no sean, estrictamente, datos comerciales.
En el mismo sentido, añadió, la oración inicial del inciso segundo alude al “tratamiento de datos
personales referidos a obligaciones de carácter comercial”. Sin embargo, los datos entregados
pueden ir mucho más allá de la operación comercial, propiamente tal. En la práctica, cuando se
realizan transacciones comerciales, los consumidores son consultados sobre diversas cuestiones
personales, como su domicilio o ciertos gustos que puedan tener, que nada tienen que ver con la
compra que están realizando. Pues bien, toda esa información debe estar debidamente protegida,
tal como la de carácter comercial.
Finalmente, reparó en que el contenido del inciso final de la propuesta del Senador Harboe,
debiera ser también considerado en la redacción final del artículo 15 bis.
El Honorable Senador señor Durana expresó que debieran quedar claramente especificados cuáles
son los datos personales que serán usados, en particular los relativos a información de bienes,
información comercial en Dicom o información de deudas que se entregan a la autoridad.
La asesora del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, señora Contreras, acotó que la
relación entre datos personales y datos comerciales es, efectivamente, una relación de género a
especie.
La Honorable Senadora señora Rincón apuntó que una manera de precisar lo que se ha venido
comentando sobre el inciso primero, sería que a la referencia que se hace a datos personales, se
agregue, de manera explícita, que entre ellos se incluyen especialmente los de carácter comercial.
La Honorable Senadora señora Aravena, por su parte, coincidió con que se debe cautelar que el
uso de todos los datos personales, cualquieras sean estos, obliga a los proveedores a lo que
propone el artículo 15 bis.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 498 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12409-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece medidas para
incentivar la protección de los derechos de los consumidores. BOLETÍN Nº
12.409-03.
Acordado en sesiones celebradas los días:
23 de enero (con asistencia de los Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial);
7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 12 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 28 de mayo (con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores
José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 10 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 11 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 16 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Kenneth Pugh Olavarría), 18 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 23 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 25 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 30 de junio (con asistencia de
los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir,
Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 499 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 14 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 21 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 28 (con asistencia de los Honorables Senadores
señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán) y 29 de julio (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 5 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 12 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 18 (con asistencia
de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir), 19 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir) y
25 de agosto (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe
Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana
Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señor José Miguel Durana
Semir), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe
Bascuñán) y 29 de septiembre (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán);
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 500 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
6 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán) y 13 de octubre de 2020.
Sala de la Comisión, a 27 de octubre de 2020.
El Honorable Senador señor Elizalde, si bien concordó con lo señalado, connotó que la letra h) del
artículo 16 también consagra como cláusulas o estipulaciones que no producirán efecto alguno en
los contratos de adhesión las que alteren el ejercicio de los derechos de los consumidores. Este
aspecto va más allá de poner término a un contrato, por lo que debe permanecer.
Agregó que esta sería una modificación formal, que no debe modificar el fondo.
La Honorable Senadora señora Aravena  estuvo de acuerdo con lo planteado por el Honorable
Senado señor Elizalde.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12409-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece medidas para
incentivar la protección de los derechos de los consumidores. BOLETÍN Nº
12.409-03.
Acordado en sesiones celebradas los días:
23 de enero (con asistencia de los Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial);
7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 12 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 501 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 28 de mayo (con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores
José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 10 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 11 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 16 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Kenneth Pugh Olavarría), 18 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 23 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 25 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 30 de junio (con asistencia de
los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir,
Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 14 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 21 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 28 (con asistencia de los Honorables Senadores
señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán) y 29 de julio (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 502 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 5 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 12 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 18 (con asistencia
de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir), 19 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir) y
25 de agosto (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe
Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana
Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señor José Miguel Durana
Semir), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe
Bascuñán) y 29 de septiembre (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán);
6 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán) y 13 de octubre de 2020.
Sala de la Comisión, a 27 de octubre de 2020.
La Honorable Senador señora Aravena agradeció el trabajo de la represente del Ejecutivo.
Asimismo, reconoció que la materia tiene más implicancias, sin perjuicio de lo cual, los
hostigamientos que sufren los afectados por cobranzas extrajudiciales indebidas deben cesar a la
brevedad, para lo cual hizo un llamado a resolver pronto este problema.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 503 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12409-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece medidas para
incentivar la protección de los derechos de los consumidores. BOLETÍN Nº
12.409-03.
Acordado en sesiones celebradas los días:
23 de enero (con asistencia de los Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial);
7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 12 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 28 de mayo (con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores
José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 10 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 11 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 16 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Kenneth Pugh Olavarría), 18 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 23 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 25 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 30 de junio (con asistencia de
los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir,
Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 504 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 14 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 21 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 28 (con asistencia de los Honorables Senadores
señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán) y 29 de julio (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 5 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 12 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 18 (con asistencia
de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir), 19 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir) y
25 de agosto (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe
Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana
Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señor José Miguel Durana
Semir), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe
Bascuñán) y 29 de septiembre (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán);
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 505 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
6 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán) y 13 de octubre de 2020.
Sala de la Comisión, a 27 de octubre de 2020.
En una nueva sesión, la Honorable Senadora señora Aravena se refirió a las gestiones de cobranza
pre judiciales. Al respecto, señaló que estas constituyen un verdadero acoso al consumidor.
Considera que es una materia que podría abordar el presente proyecto de ley, al menos en un
aspecto: limitar a cuatro el número de actuaciones de cobranza judicial que puedan realizarse
mensualmente. Hizo presente que es un problema que afecta a muchos chilenos y que debe
abordarse a la brevedad.
Sobre el particular les solicitó a los representantes del Ejecutivo una propuesta que pueda ser
acogida en el proyecto en informe.
El Honorable Senador señor Elizalde concordó con lo señalado por la Honorable Senadora señora
Aravena en relación a la gravedad del problema expuesto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12409-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece medidas para
incentivar la protección de los derechos de los consumidores. BOLETÍN Nº
12.409-03.
Acordado en sesiones celebradas los días:
23 de enero (con asistencia de los Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial);
7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 12 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 506 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 28 de mayo (con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores
José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 10 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 11 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 16 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Kenneth Pugh Olavarría), 18 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 23 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 25 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 30 de junio (con asistencia de
los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir,
Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 14 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 21 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 28 (con asistencia de los Honorables Senadores
señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán) y 29 de julio (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 507 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 5 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 12 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 18 (con asistencia
de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir), 19 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir) y
25 de agosto (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe
Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana
Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señor José Miguel Durana
Semir), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe
Bascuñán) y 29 de septiembre (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán);
6 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán) y 13 de octubre de 2020.
Sala de la Comisión, a 27 de octubre de 2020.
En sesión de 22 de septiembre, el Honorable Senador señor Harboe les preguntó a los
representantes del Ejecutivo sobre la decisión final en relación de la aplicación de esta norma a la
portabilidad financiera.
La señora Contreras reiteró que, a raíz de las posibles malas interpretaciones que pudiera tener la
propuesta del Ejecutivo, en orden a que la norma del artículo 17 A podría ser aplicada también a
contratos de naturaleza financiera, los que están regulados específicamente en el artículo 17 D,
incorporaron a la propuesta original sobre el término de los contratos de adhesión, de la manera
menos gravosa para el consumidor, la referencia a que lo anterior es sin perjuicio de lo dispuesto
en el artículo 17 D, sobre productos o servicios financieros. Esto, toda vez que los productos y
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 508 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
servicios financieros tienen su regulación especial en el señalado artículo 17 D, así como, también
en la nueva ley de portabilidad, vigente a partir del día 8 de septiembre de este año.
La Honorable Senadora señora Aravena  recordó que la Comisión para el Mercado Financiero
señaló que considera importante hacer la diferencia respecto de la portabilidad financiera, por lo
que apoyaban la incorporación de esta referencia al artículo 17 D. Ello, con la finalidad de no
generar ningún tipo de confusión.
Luego, el Honorable Senador señor Elizalde pidió precisar el alcance práctico de las expresiones
“Lo anterior, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 17 D sobre productos o servicios
financieros”, en el sentido de cómo entiende el Gobierno que se interpretaría esta parte final de la
norma.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12409-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece medidas para
incentivar la protección de los derechos de los consumidores. BOLETÍN Nº
12.409-03.
Acordado en sesiones celebradas los días:
23 de enero (con asistencia de los Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial);
7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 12 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 28 de mayo (con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores
José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 10 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 509 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 11 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 16 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Kenneth Pugh Olavarría), 18 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 23 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 25 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 30 de junio (con asistencia de
los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir,
Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 14 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 21 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 28 (con asistencia de los Honorables Senadores
señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán) y 29 de julio (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 5 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 12 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 18 (con asistencia
de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir), 19 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 510 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir) y
25 de agosto (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe
Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana
Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señor José Miguel Durana
Semir), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe
Bascuñán) y 29 de septiembre (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán);
6 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán) y 13 de octubre de 2020.
Sala de la Comisión, a 27 de octubre de 2020.
El Honorable Senador señor Elizalde estimó necesario analizar qué parte de lo dispuesto en este
inciso no podría cumplir la ley sobre portabilidad financiera. Al respecto precisó que la portabilidad
financiera no va en contra de que, al momento de la celebración del contrato de adhesión, los
proveedores deberán informar los mecanismos y condiciones para que el consumidor pueda dar
término al mismo. Tampoco va en contra de la prohibición de establecer condiciones más
gravosas que aquellas exigidas para su celebración. Solo podría existir una contradicción en que
no podrán condicionar el término del contrato al pago de montos adeudados o a restituciones de
bienes.
La señora Contreras señaló que lo anterior era específicamente en relación al pago de montos
adeudados, toda vez que el artículo 17 D establece que, para poner término a los contratos de
productos o servicios financieros, se debe haber pagado la deuda.
El Honorable Senador señor Elizalde hizo presente que, en el caso de la portabilidad financiera, el
deudor mantiene la deuda y lo que sucede es que cambia de proveedor.
Agregó que la frase final que comienza con “lo anterior” da a entender que nada de lo señalado
previamente se aplica respecto de los contratos sobre productos o servicios financieros. Y, como
señaló previamente, “lo anterior” se refiere a tres aspectos distintos, de los cuales uno solo
tendría una contradicción con la portabilidad financiera, cual es que no podrán condicionar el
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 511 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
término del contrato al pago de montos adeudados o a restituciones de bienes. Reiteró que, en la
portabilidad, el cliente no extingue su obligación, sino que cambia de proveedor.
La señora Contreras indicó que concuerda con lo planteado por el Honorable Senador señor
Elizalde, sin perjuicio que la intención de la propuesta del Ejecutivo es evitar que se malinterprete
el artículo 17 D y las modificaciones que el proyecto introduce en el artículo 17 A. Sugirió que se
podría agregar que está acotado a los montos adeudados. De esta forma, quedaría aún más claro
y que evitaría que se vaya a entender que los otros aspectos no serían aplicables a los productos y
servicios financieros.
El Honorable Senador señor Elizalde señaló que, en general, no le convence la norma en sí misma,
pero para aprobarla por unanimidad pidió que se precisara a qué se refiere.
La Honorable Senadora señora Aravena concordó con lo expuesto y, también, con la sugerencia
planteada por la señora Contreras, toda vez que parece muy razonable que, respecto de los
productos y servicios financieros, quede acotado únicamente al monto adeudado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12409-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece medidas para
incentivar la protección de los derechos de los consumidores. BOLETÍN Nº
12.409-03.
Acordado en sesiones celebradas los días:
23 de enero (con asistencia de los Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial);
7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 12 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 28 de mayo (con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores
José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 512 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 10 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 11 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 16 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Kenneth Pugh Olavarría), 18 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 23 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 25 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 30 de junio (con asistencia de
los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir,
Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 14 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 21 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 28 (con asistencia de los Honorables Senadores
señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán) y 29 de julio (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 5 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 12 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 513 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
González, y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 18 (con asistencia
de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir), 19 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir) y
25 de agosto (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe
Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana
Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señor José Miguel Durana
Semir), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe
Bascuñán) y 29 de septiembre (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán);
6 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán) y 13 de octubre de 2020.
Sala de la Comisión, a 27 de octubre de 2020.
En una nueva sesión, el Honorable Senador señor Elizalde señaló que lo dispuesto en el artículo 39
D debería ser la regla general. En otras palabras, sin importar la edad o la calidad de estudiante
universitario, los proveedores de servicio financiero deberán, previamente a la celebración del
respectivo contrato financiero, analizar la solvencia económica del consumidor.
En tal sentido, propuso ampliar el ámbito de aplicación de la norma.
Concordaron con esta posición los Honorable Senadores señora Aravena  y señor Durana . La
Honorable Senadora señora Aravena señaló que en estos términos la norma ayudaría a evitar el
sobre endeudamiento puesto que impone a los proveedores de servicio financiero la obligación de
analizar la solvencia económica del consumidor. Por su parte, el Honorable Senador señor Durana,
junto con compartir las visiones anteriormente expuestas, hizo especial énfasis en que la solución
para evitar el sobre endeudamiento no pasa por prohibir el funcionamiento de sucursales
bancarias al interior de establecimiento de educación superior, sino que, muy por el contrario,
optar por esa vía generaría desempleo en el personal bancario que trabaja en estos recintos.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 514 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 515 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
NUEVO ARTÍCULO
Se hace presente que la Comisión, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 121 del Reglamento del
Senado, debatió la incorporación, luego del precepto antes analizado, de la siguiente disposición,
relativa al derecho a atención médica de emergencia.
“Artículo 39.- Derecho a atención médica de emergencia. Todos los niños, niñas y adolescentes
tienen derecho a recibir atención médica de emergencia.
Todos los centros y servicios de salud públicos deben prestar atención médica inmediata a los
niños, niñas y adolescentes en los casos de emergencia.
Todos los centros y servicios de salud privados deben prestar atención médica inmediata a los
niños, niñas y adolescentes en los casos de emergencia en que, la ausencia de atención médica o
la remisión del afectado o afectada a otro centro o servicio de salud, implique un peligro inminente
a su vida o daños graves irreversibles y evitables a su salud.
En ningún caso podrá negarse la atención de emergencia al niño, niña o adolescente alegando
razones injustificadas, tales como, la ausencia del padre, la madre, o responsables legales, la
carencia de documentos de identidad o de recursos económicos del niño, niña, adolescente o su
familia, o la no entrega de garantía de pago de los servicios. La negativa a la atención de
emergencia se sancionará de acuerdo a la legislación vigente.”.
En discusión esta propuesta, el Honorable Senador señor Montes, expresó que, a su entender, la
obligación de los centros de salud privados de atender a niños en situaciones de emergencia, no
sólo dice relación con casos en que aquél se encuentra en riesgo vital o de padecer daños graves,
irreversibles y evitables a su salud, sino que se extiende más allá, considerando el ordenamiento,
en este ámbito, un estándar legal más amplio.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, recomendó que el artículo nuevo propuesto, en
este punto, se remitiera a la normativa vigente.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 516 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón , explicó que la proposición
pretende enfatizar que, en situaciones de riesgo vital o de la integridad física de un niño, bajo
ningún caso pueda negarse su atención.
La Honorable Senadora señora Von Baer , señaló que, tal como lo indicó el Honorable Senador
señor Montes, resultaría conveniente saber cuál es la regla general en esta materia, ya que sería
un despropósito contemplar una fórmula de menor extensión en este punto.
La Honorable Senadora señora Aravena, sugirió revisar qué pasa en aquellos casos en que el niño
concurre sin la compañía de un adulto y qué prioridades de atención proceden en este ámbito en
los establecimientos sanitarios.
Por otra parte, resaltó que el proyecto no contempla sanciones ni acciones específicas del Estado
en caso en que se verifiquen inobservancias, por parte de los padres o de los responsables del
niño, a los controles médicos a los cuales este último debe asistir, como también a las vacunas
que se le deben proveer.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, señaló que, efectivamente, las
hipótesis consideradas por la Ley de Urgencias son más extensas que las contenidas en la
propuesta, ya que se dispone la posibilidad de acceder a una atención médica en caso de
presentar una condición física que implique riesgo vital o secuela funciona grave, certificada como
emergencia por un médico o cirujano de la unidad de emergencia, pública o privada, en donde la
persona sea atendida.
En consecuencia, expresó que faltaría incorporar en el texto de la proposición el concepto de
“secuela funcional grave”.
La Jefa de la División de Promoción y Prevención de la Subsecretaría de la Niñez, señora Blanquita
Honorato, por otro lado, recomendó que el inciso final del artículo nuevo propuesto, en vez de
hacer referencia a un determinado artículo del Código Penal, efectuara una remisión general a la
legislación en vigor.
A partir de los planteamientos antes descritos, se sugirió la siguiente redacción final del artículo en
cuestión.
“Artículo 39.- Derecho a atención médica de emergencia. Todos los niños, niñas y adolescentes
tienen derecho a recibir atención médica de emergencia.
Todos los centros y servicios de salud públicos deben prestar atención médica inmediata a los
niños, niñas y adolescentes en los casos de emergencia.
Todos los centros y servicios de salud privados deben prestar atención médica inmediata a los
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 517 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
niños, niñas y adolescentes en los casos de emergencia en que, la ausencia de atención médica o
la remisión del afectado o afectada a otro centro o servicio de salud, implique un peligro inminente
a su vida, una secuela funcional grave o daños graves irreversibles y evitables a su salud.
En ningún caso podrá negarse la atención de emergencia al niño, niña o adolescente alegando
razones injustificadas, tales como la ausencia del padre, la madre, o responsables legales, la
carencia de documentos de identidad o de recursos económicos del niño, niña, adolescente o su
familia, o la no entrega de garantía de pago de los servicios. La negativa a la atención de
emergencia se sancionará de acuerdo a la legislación vigente.”.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta),
Aravena y Von Baer, y señores Montes y Quintana, aprobó el presente artículo nuevo propuesto,
bajo el tenor previamente indicado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 518 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
REAPERTURA DEL DEBATE
Se deja constancia que, con posterioridad, en conformidad con lo establecido en el artículo 125 del
Reglamento del Senado, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables
Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, aprobó la
reapertura del debate del inciso primero del presente artículo
De ese modo, se hace presente que el Honorable Senador señor Ossandón, efectuó, en virtud de
lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la propuesta de
enmienda que a continuación se pasa a describir.
Inciso primero
El inciso primero previamente aprobado por la Comisión, es del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 519 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
“Artículo 34.- Derecho a la honra, intimidad y propia imagen. Todo niño, niña y adolescente tiene
derecho a su honra, intimidad, propia imagen y reputación. Estos derechos comprenden también
la inviolabilidad del domicilio familiar y de la correspondencia, así como el derecho a reserva de
las comunicaciones, incluidas las producidas a través de las tecnologías de la información y la
comunicación.”.
La propuesta agregar la siguiente oración final en tal inciso: “Lo anterior, sin perjuicio de lo
establecido en el artículo 10 de esta ley.”.
En discusión esta proposición, la Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, manifestó el
respaldo del Ejecutivo a la misma.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, expresó su desacuerdo con la
propuesta en examen, ya que, a su juicio, la constante referencia al derecho y deber preferente de
los padres a educar a sus hijos, no sólo es reiterativa, sino que desequilibra la concepción de los
derechos de los niños hacia una visión tutelar, bajo la cual se concibe a aquéllos como incapaces.
Tal perspectiva, resaltó, es contraria a la mirada de los niños, niñas y adolescentes como sujetos
de derecho, la que conforma la base del presente proyecto de ley.
En efecto, agregó, toda vez que los niños son personas en desarrollo y titulares de derechos, la
prerrogativa en cuestión tiene tanta importancia como la autonomía progresiva de aquéllos en el
ejercicio de sus derechos.
Por consiguiente, destacó, ambas máximas revisten la misma relevancia, estando ya consagradas
en el Título II de la iniciativa legal en estudio.
Por tal razón, prosiguió, además de resultar innecesario repetir, en cada derecho, la citada visión
tutelar, ello le resta importancia a los niños como sujetos de derecho.
De ese modo, subrayó que en este punto se debe tomar una decisión de coherencia en el
articulado de la ley, por lo que propuso, a fin de superar esta controversia, que se aluda tanto a la
autonomía progresiva (artículo 11) como al derecho y deber preferente de los padres a educar a
sus hijos, en las distintas disposiciones del proyecto que se estime conveniente, a fin de lograr un
equilibrio en estas materias.
El Asesor del Honorable Senador señor Ossandón, señor José Tomás Hughes, señaló que si bien la
propuesta en comento se ha repetido en otros pasajes del proyecto de ley en estudio, en concreto
la  presente  propuesta  surge  como  consecuencia  de  entender  la  existencia  de  un  rol
preponderante del derecho y deber preferente de los padres de educar a sus hijos en este punto,
entendiendo a tal prerrogativa como un principio rector de la iniciativa legal en examen.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 520 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En efecto, aseveró que, si bien los niños, a medida que van desarrollándose, van contando con
mayor responsabilidad y ejerciendo más derechos, su bienestar no radica exclusivamente en esto
último, sino que fundamentalmente en conseguir su mayor realización espiritual y material
posible, proceso en el cual juegan un rol preponderante y primordial los padres, especialmente en
la temprana edad del niño.
Por tales razones, agregó, es que la propuesta pretende reforzar la aludida prerrogativa, con
carácter de preponderante dentro del conjunto de máximas consagradas en la iniciativa.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, recalcó que nunca, durante toda
la discusión del proyecto de ley en examen, se ha puesto en duda la vigencia del derecho y deber
de los padres a educar a sus hijos, ni tampoco se ha sostenido privar a los padres de determinados
derechos.
Así, resaltó, lo que se pretende es fijar garantías explícitas para los niños, de ahí que estime
pertinente, para superar el conflicto suscitado en este punto, incorporar la referencia conjunta a la
autonomía progresiva del niño y a la mencionada prerrogativa parental.
La Honorable Senadora señora Von Baer , por su parte, señaló que la inclusión y referencia al
derecho-deber en cuestión depende del derecho de que se trate, teniendo, en su opinión, mucho
sentido en el presente artículo.
Lo anterior, añadió, en tanto la guía preferente de los padres, por ejemplo, en el uso de las redes
sociales por parte del niño, es sumamente relevante, precisamente por los riesgos que se verifican
en tales espacios para la honra o identidad del niño.
El Honorable Senador señor Montes, a su turno, resaltó que jamás se ha cuestionado, durante el
debate del proyecto de ley en análisis, la responsabilidad y el derecho preferente de los padres a
educar a sus hijos, no siendo ello un eje en el debate, siendo prueba de ello la aprobación de un
derecho parental explícito que recoge dicha prerrogativa (artículo 10).
Quien asegure lo contrario, añadió, está creando una tensión o un conflicto que no es tal.
Luego, explicó que el Estado debe colaborar a que los padres cumplan ciertas responsabilidades
para con los niños, garantizando, la protección de los derechos de estos últimos en caso de que los
padres no se hagan cargo.
Lamentablemente, prosiguió, la historia ha dejado en evidencia que un porcentaje no menor de
padres no asumen sus responsabilidades en este ámbito (en Inglaterra, expresó, entiende que en
algún punto se advirtió que un 20% de los padres no cumplían su rol de tales), por lo que se
precisa que el Estado, en ese escenario, asegure la vigencia de los derechos de los niños.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 521 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Idealmente, agregó, sería que el niño contase con buenos padres y familia, que se hicieran cargo
plenamente de él y de la protección de sus prerrogativas, ya que se requeriría de poco apoyo
público.
Por el contrario, subrayó, no es eso lo que se observa en la realidad.
Bajo esa lógica, concordó con la proposición planteada por la Honorable Senadora señora Rincón,
de incorporar la mención de los artículos en referencia.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, destacó que el artículo en
análisis reconoce el derecho a la honra, a la propia imagen y reputación de los niños, en donde el
rol de orientación y de guía de los padres nunca se ha cuestionado.
La Honorable Senadora señora Aravena, señaló que, en su opinión, la inclusión de la referencia a
los artículos sobre autonomía progresiva y sobre el derecho y deber preferente de los padres a
educar a sus hijos, le parece adecuada, ya que equilibra el contenido del derecho.
En efecto, indicó que, durante su desarrollo y maduración, es evidente que el niño va contando
con una autonomía progresiva, proceso en el cual los padres debieran acompañarlo, orientarlo y
guiarlo.
Por consiguiente, entiende que la propuesta efectuada por la Honorable Senadora señora Rincón
se ajusta con esta visión complementaria, que es coherente, además, con la estructura del
proyecto de ley en examen.
Por último, expresó que, lamentablemente, se debe tener en consideración que, en muchos casos,
la responsabilidad parental que debiese existir, no siempre exista, por lo que se deben disponer de
fórmulas que asuman tal realidad.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, expresó que la referencia
conjunta de los principios zanjaría la discusión en todo el articulado del proyecto.
La Honorable Senadora señora Von Baer, observó que, a su juicio, no tiene mucho sentido la
incorporación de ambos preceptos en los distintos artículos en donde ello se estime propicio.
Lo anterior, añadió, toda vez que la idea de aludir a la prerrogativa parental en comento pretende
superar la tensión que, en algunos preceptos, se advierte entre los hijos y los padres, en donde se
pueda apreciar una cierta contraposición entre los derechos de los primeros y las facultades de los
segundos.
En esa línea, agregó, el tenor actual del artículo sobre el derecho a la privacidad de los niños,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 522 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
pareciera que dejase inviolable, a cierta edad, tal prerrogativa incluso a la guía que pudieran
brindar los padres al respecto, lo que no parece razonable ni beneficioso para el propio interés del
niño.
Por consiguiente, la incorporación de la remisión al artículo 8 tiene el propósito de relevar la
responsabilidad parental y su derecho-deber preferente en el cuidado y educación del niño en el
ejercicio de la prerrogativa contenida en el presente artículo.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, resaltó que el derecho-deber en
cuestión está plasmado actualmente en el ordenamiento jurídico, por lo que no está en tela de
duda su vigencia.
En seguida, explicó que no se debe perder de vista que el proyecto de ley busca que los derechos
constitucionales y fundamentales que gozan todas las personas, cuenten con un correcto, para los
niños, a nivel legal, en donde se recojan y resguarden las características propias de estos últimos.
En votación la propuesta del Honorable Senador señor Ossandón, la Comisión, por tres votos en
contra, de los Honorables Senadores señora Rincón y señores Montes y Quintana, y el voto
favorable de las Honorables Senadoras señoras Aravena y Von Baer, la rechazó.
El Honorable Senador señor Quintana, lamentó que no se haya recogido la proposición planteada
por la Honorable Senadora señora Rincón, y respecto de la cual se manifestó a favor también la
Honorable Senadora señora Aravena, explicando esta última de buena forma los alcances de la
misma.
El Honorable Senador señor Montes, expresó que su voto en contra se debe, justamente, a la no
inclusión de ambos principios en juego en la disposición en análisis.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, lamentó que no se haya podido
construir un acuerdo en este punto, a partir de la proposición efectuada por su persona.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 523 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 524 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Ossandón Irarrázabal.
Nuevos incisos finales
Posteriormente, se consigna que los Honorables Senadores señora Rincón y señores Montes y
Quintana, en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado,
propusieron incorporar los siguientes incisos finales al artículo en estudio.
“Todos los niños, niñas y adolescentes tienen derecho a la inmunización contra las enfermedades
prevenibles. El Estado debe asegurar programas gratuitos de vacunación obligatoria dirigidos a
todos los niños, niñas y adolescentes. En estos programas, el Estado debe suministrar y aplicar las
vacunas, mientras que los padres, madres o responsables legales de su cuidado, deben garantizar
que los niños, niñas y adolescentes sean vacunados oportunamente.
Los órganos del Estado, con la activa participación de la sociedad, deben garantizar políticas y
programas de prevención contra el uso ilícito de sustancias alcohólicas, estupefacientes y
psicotrópicas. Asimismo, deben asegurar programas permanentes de atención especial para la
recuperación de los niños, niñas y adolescentes dependientes y consumidores de estas sustancias.
Los padres, madres o responsables legales de su cuidado son los garantes inmediatos de la salud
de sus hijos o de los niños, niñas y adolescentes que se encuentren bajo su responsabilidad, y
están obligados a cumplir las instrucciones y los controles médicos que se prescriban, con el fin de
velar por la salud de los niños, niñas y adolescentes.”.
En  discusión  esta  proposición,  la  Honorable  Senadora  señora  Von  Baer , efectuó  una
contrapropuesta  respecto  del  inciso  final,  del  siguiente  tenor.
“Los padres, madres, o responsables legales de su cuidado son los garantes inmediatos de la salud
de sus hijos o de los niños, niñas y adolescentes que se encuentren bajo su responsabilidad, y
están obligados a cumplir los controles médicos que se prescriban con el fin de velar por la salud
de los niños, niñas y adolescentes.”.
Al respecto, expresó que su contraproposición responde al hecho de que pueden existir
instrucciones distintas, por parte de diferentes médicos, respecto del mismo caso de un niño. Lo
anterior, agregó, en tanto, profesionalmente hablando, puede haber posiciones divergentes
respecto del tratamiento que debe seguir el niño.
Por ello, añadió, el disponer el cumplimiento imperativo de las instrucciones, tal como se propone
en la redacción del último inciso, podría no dejar espacio a que los padres consulten una segunda
opinión médica sobre el cuadro que afecta a su hijo, siendo ésa la inquietud que trata de resolver
la presente propuesta.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 525 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La Honorable Senadora señora Aravena, por su parte, indicó que, conceptualmente hablando, no
es lo mismo un control médico que una instrucción médica.
En ese sentido, explicó, el Ministerio de Salud cuenta con un Programa Nacional de controles
médicos obligatorios, los cuales se deben observar por los padres o responsables legales de los
niños, sea en establecimientos públicos o privados.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, a su turno, y a fin de superar el
punto planteado por la Honorable Senadora señora Von Baer, recomendó hacer referencia a las
“prescripciones, tratamientos y controles médicos”.
El Honorable Senador señor Quintana, manifestó su respaldo a la antedicha proposición.
La Honorable Senadora señora Von Baer, observó que, en su opinión, el término “prescripciones”,
no permite soslayar el reparo efectuado previamente por su persona.
Ello, prosiguió, en tanto es perfectamente posible que el galeno no entregue la instrucción o
prescripción médica adecuada.
Sin perjuicio de lo anterior, subrayó que su contrapropuesta se basó en la proposición de los
Honorables Senadores señora Rincón y señores Montes y Quintana, por lo que sería conveniente
que alguno de éstos explicara el sentido de la propuesta en este respecto.
El Honorable Senador señor Quintana, precisó que dicha proposición pretende resguardar el
derecho del niño a que se resguarde su salud, más allá de la negligencia, renuencia o poca
preocupación de sus padres o de quienes tengan legalmente su cuidado.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, en la misma línea expresada por
quien le precedió en el uso de la palabra, señaló que, en caso de que los padres no estén de
acuerdo con las instrucciones, prescripciones o tratamientos dispuestos por el profesional médico,
podrán por cierto recurrir a una segunda opinión.
Sin embargo, resaltó, en caso de que no lo hicieren, la inobservancia de tales acciones afecta
directamente los derechos del niño, evidenciando, además, un actuar negligente de aquéllos.
La Honorable Senadora señora Von Baer, concordó que, en caso de no proceder en la forma antes
mencionada, se configuraría una negligencia en el cuidado del niño.
No obstante ello, destacó, el reparo que ella mantiene en este ámbito no dice relación con lo
anterior, sino que busca atender situaciones en las que los padres no cumplen las prescripciones
médicas en virtud de que las mismas pudieran estar erradas.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 526 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, sugirió incorporar, además de
los conceptos antes enunciados, explícitamente la facultad parental de consultar la opinión de un
segundo especialista para el análisis de la situación médica del niño.
La Honorable Senadora señora Von Baer, estimó que, a su juicio, hay un problema de redacción en
el inciso, por lo que, eventualmente, podría examinarse una fórmula que, estableciera que, sin
perjuicio del tratamiento otorgado por un médico, los padres podrán informada o fundadamente,
corroborar tal análisis.
La Honorable Senadora señora Aravena, indicó que, sin perjuicio de entender la preocupación
manifestada por quien le antecedió en el uso de la palabra, es urgente asegurar la salud de los
niños, especialmente en la actualidad, en donde se ha comenzado a gestar una tendencia, en
determinados grupos de personas, de no vacunar a los niños, lo que ha desencadenado incluso
algunos rebrotes de ciertas enfermedades.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, recomendó que el inciso final propuesto
revistiera el siguiente tenor para superar el punto en debate.
“Los padres, madres o responsables legales de su cuidado, son los garantes inmediatos de la salud
de sus hijos o de los niños, niñas y adolescentes que se encuentren bajo su responsabilidad, y
están obligados a cumplir con los controles médicos y adoptar todas las medidas necesarias con el
fin de velar por la salud de los niños, niñas y adolescentes.”.
El Honorable Senador señor Montes, expresó su respaldo a tal proposición, afirmando que es más
adecuado una fórmula genérica en este contexto.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, posteriormente, manifestó el respaldo del
Ejecutivo con los demás incisos de la propuesta, con la sola salvedad de agregar en el penúltimo
inciso propuesto, después de la expresión “Los órganos del Estado,”, la frase “en el ámbito de sus
competencias y conforme a sus atribuciones y medios”.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, sugirió aprobar la proposición
en comento, con las modificaciones previamente descritas.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta),
Aravena y Von Baer, y señores Montes y Quintana, aprobó los incisos finales propuestos, con las
enmiendas antes explicadas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 527 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 528 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Inciso primero
Indicación Nº 179.a
179.a.- De S.E. el Presidente de la República, para sustituir la frase “Todo niño tiene derecho al
disfrute del más alto nivel posible de salud y a los servicios, acciones y tratamientos que sean
necesarios para la promoción, protección y recuperación de la salud y su rehabilitación.” por “Todo
niño tiene derecho al disfrute del más alto nivel posible de salud y a servicios para el tratamiento
de las enfermedades y la rehabilitación de la salud.”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
efectuó una propuesta de reemplazo de la misma, a fin de sustituir enteramente el texto aprobado
en general de este artículo por el que sigue:
“Artículo 38.- Salud. Todo niño, niña y adolescente, con independencia de su edad y estatus
migratorio, tiene derecho al disfrute del más alto nivel posible de salud y a servicios y
procedimientos de medicina preventiva, tratamiento de las enfermedades y rehabilitación de la
salud. Los niños, niñas y adolescentes son titulares de los derechos establecidos en el Título II de
la ley Nº 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con
acciones vinculadas a su atención en salud, en la forma prescrita en dicha ley y sus reglamentos.
En especial, tienen derecho a contar con la compañía de familiares, cuidadores o personas
significativas para él, tanto en las atenciones ambulatorias como en las hospitalizaciones, salvo
cuando motivos clínicos aconsejen lo contrario, debiendo el Estado velar por la efectividad de este
derecho.
Los órganos de la Administración del Estado adoptarán, dentro de su ámbito de competencia, las
medidas para propender a su plena efectividad en el sistema público y privado de salud,
incluyendo aquellas que resulten necesarias para la promoción de una vida saludable, la
prevención, tratamiento y recuperación de las enfermedades que afecten o puedan afectar a la
población infantil.
La situación de discapacidad de un niño, niña o adolescente nunca podrá emplearse como
fundamento para negarle los derechos de que trata esta ley, en especial, se prohíbe toda práctica
que tenga por finalidad la desinformación sobre su sexualidad, suspender la entrega de métodos
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 529 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
anticonceptivos o la esterilización de niños con fines contraceptivos.
Las acciones dirigidas a la protección o tratamiento de la salud física o mental de un niño que se
encuentre internado para dichos fines, no se podrán impedir, restringir, obstaculizar o interrumpir
en virtud de motivos ideológicos, morales o religiosos, salvo los casos establecidos en la ley.
El Estado deberá garantizar que los establecimientos de salud públicos y privados cumplan con las
disposiciones legales de la ley N° 21.030, sobre interrupción voluntaria del embarazo, en relación
con niñas menores de 18 años.”.
Al respecto, subrayó que la proposición en referencia rescata elementos de diversas indicaciones
presentadas al precepto en examen.
El Honorable Senador señor Montes, sin perjuicio de concordar con el contenido de la propuesta,
resaltó que la protección, en este ámbito, del embarazo es algo que nuestro sistema sanitario
impulsó desde que Salvador Allende y Cruz-Coke eran Ministros de Salud, siendo Chile líder en la
región en estas materias.
Sin perjuicio de lo valioso de lo anterior, resaltó que las problemáticas actuales en el sector dicen
relación, mayormente, con el consumo de drogas y con la salud mental, debiendo incluirse alguna
normativa en tal sentido en este artículo.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, manifestó que el Ejecutivo en
principio está de acuerdo con la proposición en comento, encontrándose a favor de debatir la
inclusión de una disposición sobre las materias antes expresadas.
Sin perjuicio de lo anterior, sugirió incluir, en el inciso segundo de la proposición, antes del punto
aparte, la frase “sea que las padezcan tanto en su desarrollo intrauterino como extrauterino”.
Con la inclusión de las observaciones antes descritas, expresó que se respaldaría la propuesta en
examen.
Posteriormente, los Honorables Senadores señora Rincón y señores Montes y Quintana, sugirieron
realizar las siguientes enmiendas al texto de la propuesta.
- Reemplazar la expresión “Salud”, por “Derecho a la salud y a los servicios de salud”.
Agregar, luego de la expresión “posible de salud”, el vocablo “física y mental,”.
Contemplar a la segunda y tercera oración del primer inciso como inciso segundo.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 530 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
A partir de estas modificaciones propuestas, se hizo presente que el texto de los dos primeros
incisos del artículo resultaría del siguiente modo.
“Artículo 38.- Derecho a la salud y a los servicios de salud. Todo niño, niña y adolescente, con
independencia de su edad y estatus migratorio, tiene derecho al disfrute del más alto nivel posible
de salud física y mental, y a servicios y procedimientos de medicina preventiva, tratamiento de las
enfermedades y rehabilitación de la salud.
Los niños, niñas y adolescentes son titulares de los derechos establecidos en el Título II de la ley
Nº 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones
vinculadas a su atención en salud, en la forma prescrita en dicha ley y sus reglamentos. En
especial, tienen derecho a contar con la compañía de familiares, cuidadores o personas
significativas para él, tanto en las atenciones ambulatorias como en las hospitalizaciones, salvo
cuando motivos clínicos aconsejen lo contrario, debiendo el Estado velar por la efectividad de este
derecho.”.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, en virtud de lo dispuesto en el
artículo 164 del Reglamento del Senado, procedió a votar separadamente estos dos primeros
incisos, considerándolos como el texto resultante, en este punto, de la indicación en examen, bajo
la redacción antes descrita.
En votación la indicación N° 179.a, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables
Senadores señoras Rincón (Presidenta), Aravena y Von Baer, y señores Montes y Quintana, la
aprobó con modificaciones, reemplazando su texto, en lo que concierne a los dos primeros incisos
del precepto en análisis, por las proposiciones previamente descritas.
Posteriormente, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, sugirió, en
conformidad de la citada disposición reglamentaria, continuar el análisis del texto final de la
indicación en examen, a partir del tenor de la propuesta en cuestión y los cambios que a la misma
se le introduzcan.
De ese modo, luego los Honorables Senadores señora Rincón y señores Montes y Quintana,
sugirieron sustituir el inciso segundo de la proposición, que pasó a ser inciso tercero, por el
siguiente:
“El Estado debe garantizar a todos los niños, niñas y adolescentes, acceso universal e igualitario a
planes, programas y servicios de prevención, promoción, protección, tratamiento y rehabilitación
de la salud. Asimismo, debe asegurarles acceso a servicios médicos y odontológicos periódicos, y
a servicios de salud mental, adoptando todas las medidas necesarias para su plena efectividad,
sea en el sistema público o en el sistema privado de salud. Los niños, niñas y adolescentes,
deberán contar con su propia credencial de pertenencia a un sistema de salud, sea público o
privado.”.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 531 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Al respecto, la Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, expresó que el contenido de este
último inciso propuesto, aborda materias de iniciativa exclusiva presidencial, ya que dispone la
garantía de determinadas acciones públicas-sanitarias, lo que, por cierto, involucra gasto fiscal no
previsto.
La Honorable Senadora señora Von Baer , sugirió examinar si en otra parte del articulado las
materias consideradas por esta propuesta estuviesen recogidas, a fin de evitar reparos de
inadmisibilidad al respecto, sin perjuicio de la necesidad de modificar la redacción actual para,
precisamente, evitar tales dificultades.
No obstante lo señalado, indicó que es del todo relevante regular, en este punto, acciones
relativas a la rehabilitación del uso de drogas y otras referentes a salud mental.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, recomendó analizar una fórmula
de texto que permita superar las observaciones precedentemente planteadas.
En esa línea, en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del
Senado, presentó la siguiente proposición.
“El Estado debe garantizar progresivamente a todos los niños, niñas y adolescentes, acceso
universal e igualitario a planes, programas y servicios de prevención, promoción, protección,
tratamiento y rehabilitación de la salud. Asimismo, debe asegurarles acceso a servicios médicos y
odontológicos periódicos, y a servicios de salud mental, adoptando todas las medidas necesarias
para su plena efectividad, sea en el sistema público o en el sistema privado de salud. Los niños,
niñas y adolescentes, deberán contar con su propia credencial de pertenencia a un sistema de
salud, sea público o privado.”.
En discusión esta propuesta, la Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, manifestó que, en
opinión del Ejecutivo, la misma se inmiscuye en la esfera de la iniciativa exclusiva presidencial,
toda vez que ella genera gastos, afectando, de esa forma la administración financiera del Estado.
Posteriormente, indicó que, en conjunto con el Ministerio de Salud, se arribó a la siguiente
propuesta de consenso.
“Los órganos de la Administración del Estado adoptarán, dentro de su ámbito de competencia y
conforme a sus atribuciones y medios, las medidas para propender a la plena efectividad del
derecho de salud de niños, niñas y adolescentes, en el sistema público o privado de salud,
incluyendo aquellas medidas que resulten adecuadas y proporcionales para la promoción de una
vida saludable, la prevención, tratamiento y eventual recuperación de las enfermedades que
afecten o puedan afectar la salud física y mental de los niños, niñas y adolescentes.”.
La Honorable Senadora señora Von Baer, coincidió con quien le precedió en el uso de la palabra,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 532 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
en lo referente a estimar que la propuesta de la Honorable Senadora señora Rincón vulnera la
iniciativa exclusiva presidencial, precisamente por irrogar gasto fiscal.
El Honorable Senador señor Ossandón, por su parte, advirtió que la proposición asegura diversos
aspectos de resorte estatal en el ámbito de la salud, lo que ciertamente puede resultar de
compleja materialización.
El Honorable Senador señor Montes, a su turno, expresó que si el Estado no se impone ciertas
exigencias finalmente no se logran concretar los avances que se necesitan, especialmente en
materia de protección de la niñez.
Lo anterior, agregó, entendiendo a la presente propuesta bajo la forma de una garantía en materia
sanitaria.
En seguida, resaltó que, de no haberse seguido este raciocinio en la historia de Chile, por ejemplo,
en las medidas impulsadas por Salvador Allende y Cruz Coke (ambos, al momento de ser Ministros
de Salud) para reforzar la natalidad infantil, los logros obtenidos a la fecha no se hubieren
verificado.
Así, subrayó, lo propio de una garantía es no relativizar a aquello que se está asegurando, siendo
ello lo característico de un Estado moderno, precisamente lo contrario a lo contemplado en la
propuesta descrita por el Ejecutivo.
El Honorable Senador señor Quintana, en línea con lo aseverado por quien le precedió en el uso de
la palabra, observó que si no se avanza en asegurar determinadas cuestiones, la ley se torna en
letra muerta, por lo que es necesario disponer de un compromiso estatal claro, con determinados
programas e instrumentos mínimos, para efectivizar los derechos.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, destacó que la proposición de
su autoría, de manera explícita, contiene el elemento de progresividad en el cumplimiento de las
medidas contempladas, esto es, que las mismas se cumplirán a medida que se cuente con los
recursos para ello.
Por tanto, subrayó, es una propuesta del todo admisible y se orienta, además, en la dirección
conversada (por su parte) en su oportunidad con el ex Ministro de Desarrollo Social y Familia,
señor Cristián Monckeberg.
El Subsecretario General de la Presidencia, señor Juan José Ossa, expresó que el texto alternativo
descrito por la señora Subsecretaria contiene obligaciones bastante significativas, que se orientan
en la misma dirección que algunas de las propuestas aprobadas por la Comisión Mixta que se
constituyó con ocasión de la discusión del proyecto de ley que crea el Servicio de Protección
Especializada a la Niñez y Adolescencia (Boletín N° 12.027-07).
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 533 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El Honorable Senador señor Montes, señaló que la propuesta viene a establecer una exigencia de
construir, progresivamente, sistemas que garanticen el acceso a determinados programas y
servicios de salud.
En esa línea, manifestó que cuando la ex Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet,
impulsó la creación del programa Chile Crece Contigo, ello constituyó un avance de continuidad de
los servicios de salud creados en su momento, lo que da cuenta que estas materias deben seguir
un avance paulatino, a fin de ir asegurando el ciclo de desarrollo del niño.
El Honorable Senador señor Ossandón, en seguida, observó que, efectivamente, la incorporación
de la idea de progresividad produce un efecto concreto, cambiando el sentido de la garantía,
desde lo inmediato a lo paulatino.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, por su parte, preguntó a qué se refiere la
proposición al referirse a la “credencial del niño” (último inciso de la propuesta).
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, indicó que simplemente es el
instrumento que permite identificar y asocial al niño con un determinado sistema de salud.
El Honorable Senador señor Quintana, por su parte, expresó que no apoyar la propuesta
significaría, en su opinión, dejar a los programas de salud mental, de rehabilitación de consumo de
drogas y otros similares, sin respaldo.
La Honorable Senadora señora Von Baer, replicó señalando que no se trata de estar en contra de
tales programas, sino de respetar la Constitución Política de la República, velando por la vigencia
de la iniciativa exclusiva presidencial en materia de administración financiera del Estado.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, señaló que la propuesta es del
todo admisible ya que el concepto de progresividad contenido en ello, apunta a que el Estado
debe desarrollar programas de corto, mediano y largo plazo de acuerdo a las decisiones que, al
respecto, adopte el Ejecutivo, según lo determine de acuerdo a sus propias facultades en la
discusión anual de la Ley de Presupuestos.
En votación la indicación N° 179.a, la Comisión, por cuatro votos a favor, de los Honorables
Senadores señora Rincón (Presidenta), y señores Montes, Ossandón y Quintana, y el voto en
contra de la Honorable Senadora señora Von Baer, la aprobó con modificaciones, adoptando el
texto de la proposición antes descrita, como inciso tercero del artículo en estudio.
Luego de la votación, el Subsecretario General de la Presidencia, señor Juan José Ossa, observó
que no se analizó en detalle que, al tenor de la propuesta antes aprobada, la locución
“progresivamente” sólo se menciona al inicio de aquélla, y no en los demás deberes contemplados
por la misma.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 534 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, indicó que la expresión
“asimismo”, justamente cumple la función de establecer que, al igual que el deber consignado al
inicio de la proposición, los demás contenidos en la propuesta se deben cumplir de manera
progresiva.
Por último, señaló que la obligación referente a la credencial, por razones obvias, no contiene el
vocablo en cuestión, en tanto se trata de algo que actualmente ya se hace en materia sanitaria.
Posteriormente, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, sugirió aprobar
los incisos tercero y cuarto de la proposición, que pasaron a ser incisos cuarto y quinto. Lo
anterior, en tanto no haberse manifestado reparos u observaciones al respecto.
En votación la indicación N° 179.a, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables
Senadores señoras Rincón (Presidenta), Aravena y Von Baer, y señores Montes y Quintana, la
aprobó con modificaciones, en los términos antes descritos.
Luego, se consigna que el Honorable Senador señor Ossandón, en virtud de lo dispuesto en el
inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, presentó una proposición para suprimir el
inciso quinto de la propuesta, que pasó a ser inciso sexto.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, se manifestó en contra de tal
eliminación, ya que, a su juicio, implicaría retroceder en materia de derechos y garantías.
La Honorable Senadora señora Aravena, sin perjuicio de indicar su apoyo a la proposición, señaló
que sería más apropiado agregar en este inciso temas relativos a la objeción de conciencia, en vez
de la mera eliminación de aquél.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por tres votos en contra de los Honorables Senadores señores Rincón (Presidenta), y
señores Montes y Quintana, y el voto a favor de las Honorables Senadoras señoras Aravena y Von
Baer, rechazó la propuesta supresiva en comento.
En votación la indicación N° 179.a, la Comisión, por tres votos a favor, de los Honorables
Senadores señora Rincón (Presidenta), y señores Montes y Quintana, y el voto en contra de las
Honorables Senadoras señoras Aravena y Von Baer, la aprobó con modificaciones, reemplazando
su texto, en lo pertinente, por la redacción contemplada en el inciso en referencia propuesto.
De ese modo, se consignó que el texto resultante de la indicación N° 179.a sería el siguiente:
“Artículo ...- Derecho a la salud y a los servicios de salud. Todo niño, niña y adolescente, con
independencia de su edad y estatus migratorio, tiene derecho al disfrute del más alto nivel posible
de salud física y mental, y a servicios y procedimientos de medicina preventiva, tratamiento de las
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 535 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
enfermedades y rehabilitación de la salud.
Los niños, niñas y adolescentes son titulares de los derechos establecidos en el Título II de la ley
Nº 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones
vinculadas a su atención en salud, en la forma prescrita en dicha ley y sus reglamentos. En
especial, tienen derecho a contar con la compañía de familiares, cuidadores o personas
significativas para él, tanto en las atenciones ambulatorias como en las hospitalizaciones, salvo
cuando motivos clínicos aconsejen lo contrario, debiendo el Estado velar por la efectividad de este
derecho.
El Estado debe garantizar progresivamente a todos los niños, niñas y adolescentes, acceso
universal e igualitario a planes, programas y servicios de prevención, promoción, protección,
tratamiento y rehabilitación de la salud. Asimismo, debe asegurarles acceso a servicios médicos y
odontológicos periódicos, y a servicios de salud mental, adoptando todas las medidas necesarias
para su plena efectividad, sea en el sistema público o en el sistema privado de salud. Los niños,
niñas y adolescentes, deberán contar con su propia credencial de pertenencia a un sistema de
salud, sea público o privado.
La situación de discapacidad de un niño, niña o adolescente nunca podrá emplearse como
fundamento para negarle los derechos de que trata esta ley, en especial, se prohíbe toda práctica
que tenga por finalidad la desinformación sobre su sexualidad, suspender la entrega de métodos
anticonceptivos o la esterilización de niños con fines contraceptivos.
Las acciones dirigidas a la protección o tratamiento de la salud física o mental de un niño que se
encuentre internado para dichos fines, no se podrán impedir, restringir, obstaculizar o interrumpir
en virtud de motivos ideológicos, morales o religiosos, salvo los casos establecidos en la ley.
El Estado deberá garantizar que los establecimientos de salud públicos y privados cumplan con las
disposiciones legales de la ley N° 21.030, sobre interrupción voluntaria del embarazo, en relación
con niñas menores de 18 años.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 536 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 537 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
NUEVO ARTÍCULO
Se hace presente que la Comisión, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 121 del Reglamento del
Senado, debatió la incorporación, luego del precepto antes analizado, de la siguiente disposición,
relativa a los bienes, productos o servicios comercializados para el uso o consumo de niños, niñas
o adolescentes.
“Artículo 54.- Bienes, productos o servicios comercializados para el uso o el consumo de niños,
niñas o adolescentes. Los bienes, los productos o los servicios comercializados para el consumo o
uso de niños, niñas y adolescentes, no pueden contener sustancias perjudiciales y deben facilitar,
de forma visible, la información suficiente sobre su composición, características y uso, así como la
franja de edad, si procede, a la que están destinados.
Los bienes, los productos o los servicios comercializados para el uso o el consumo de niños, niñas
o adolescentes, deben cumplir las medidas de seguridad suficientes para garantizar su inocuidad,
tanto para el uso al que están destinados, como para evitar las consecuencias nocivas que puedan
derivar de un uso inadecuado.”.
En discusión esta proposición, la Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato,
manifestó que el Ejecutivo no se encuentra a favor del primer inciso propuesto, toda vez que
incorpora  una  nueva  función  a  los  órganos  del  Estado,  generando,  además,  gastos  no
contemplados para este efecto.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, preguntó de qué modo la
propuesta irroga gastos fiscales y contempla nuevas atribuciones al aparataje estatal.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, respondiendo a la consulta anterior,
indicó que ello se explica toda vez que una entidad pública deberá definir las sustancias
perjudiciales en las condiciones fijadas por la propuesta, regular el etiquetado conforme a las
franjas de edad, además de disponer y controlar normativa referente a la composición y
características de los productos comercializados para el uso de niños, del modo contemplado en la
proposición.
La Honorable Senadora señora Von Baer , preguntó si en la actualidad se encuentra normado el
etiquetado de productos por franjas de edad.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, respondió que el etiquetado por
edad, en el caso de los juguetes, existe en determinados productos, sin que exista algún tipo de
regulación de carácter legal.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, señaló que, a su juicio, la
propuesta no tiene reparos de constitucionalidad, en tanto la misma no dispone de nuevos
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 538 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
mandatos hacia el Ejecutivo, sino que hacia las empresas que producen los bienes en comento.
La Honorable Senadora señora Von Baer, por su parte, indicó que, en tanto no existir regulación,
queda en duda la forma en que la normativa propuesta se materializa.
La Honorable Senadora señora Aravena, a su turno, señaló que le parece del todo lógico que se
haga referencia a que los productos infantiles no contengan sustancias perjudiciales, ya que sólo
se estaría refrendando las disposiciones aplicables a todos los bienes.
Asimismo, expresó que es favorable que la proposición facilite la visibilización de la composición,
características y uso de los productos en cuestión.
En seguida, precisó que la propuesta sólo alude a la franja de edad en los casos en que proceda,
por lo que no comparte los reparos de constitucionalidad manifestados por el Ejecutivo, en tanto,
tal como lo indicó la Honorable Senadora señora Rincón, la proposición fija obligaciones hacia los
privados.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, a modo de ejemplo, señaló que,
en virtud de este artículo, sería razonable que los recipientes de los bombones de licor
contuviesen una leyenda advirtiendo que los mismos contienen un determinado grado de alcohol
en su composición.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadoras señoras Rincón
(Presidenta), Aravena y Von Baer, aprobó la proposición antes descrita.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 539 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 47 bis
47 bis.- De los Honorables Senadores señor Ossandón y señora Aravena, para suprimirlo.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 540 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En votación la indicación N° 47 bis, se efectuó una primera votación, la que resultó en un empate,
pronunciándose por la afirmativa los Honorables Senadores señora Von Baer y señor Ossandón, y
por la negativa los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y señor Montes.
Posteriormente, y en virtud de lo dispuesto en el artículo 182 del Reglamento del Senado, se
repitió la votación, verificándose el mismo resultado, por lo que se procedió a rechaza la indicación
en referencia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 541 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
NUEVO ARTÍCULO
Se hace presente que la Comisión, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 121 del Reglamento del
Senado, debatió la incorporación, luego del precepto antes analizado, de la siguiente disposición,
relativa a la información sobre la salud y el consentimiento informado.
“Artículo 40.- De la información sobre la salud y el consentimiento informado. Los niños, niñas y
adolescentes tienen derecho, de acuerdo con su edad y estado de madurez, a obtener información
completa sobre su salud y su desarrollo, así como sobre el proceso sanitario que deban recibir. Los
prestadores de salud público y privados adoptarán las medidas pertinentes para garantizar este
derecho, siempre de conformidad con el principio del interés superior del niño, niña o adolescente.
Asimismo, todo niño, niña o adolescente que se encuentre internado en un establecimiento de
salud será informado del tratamiento que recibe y de las demás circunstancias propias de su
internación de acuerdo a su edad, madurez, grado de desarrollo y estado, en cada oportunidad
que sea examinado.
Para el caso de que se requiera contar con el consentimiento establecido en el artículo 14 de la
Ley Nº 20.584, deberá dejarse constancia de que el niño, niña o adolescente ha sido informado y
que se le ha oído, tomando en consideración su edad, madurez y grado de desarrollo.
Tienen derecho a que esta información y su historial clínico sean confidenciales, y a participar en
la toma de decisiones que afecten a su salud a través del consentimiento informado, de acuerdo
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 542 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
con la normativa vigente. Esta información debe comunicarse en un lenguaje comprensible y
adecuado y en un formato accesible de acuerdo con la edad y grado de madurez del niño, niña o
adolescente.”.
En discusión esta proposición, El Honorable Senador señor Ossandón, indicó que no es razonable,
a su juicio, que el particular se defina en la ley, en tanto se trata de un asunto profesional-médico,
además de ser un tema cuya definición debe ser abordada en el ámbito familiar, ya que informar
imperativamente a un niño sobre alguna enfermedad grave que le pueda afectar no parece ser lo
mejor para su persona, por ejemplo, en el caso de una patología terminal.
En esa línea, reparó en que, a partir de lo establecido en el inciso tercero de la proposición en
examen, incluso cuando la familia del niñor no quiera comunicar a este último de, por ejemplo, la
enfermedad que le afecta, el profesional médico respectivo estaría en la obligación de hacerlo.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, resaltó que la legislación en
debate se trata de una Ley de Garantías a la Niñez y Adolescencia. En ese entendido, explicó,
parte de la lógica que la iniciativa persigue es configurar los derechos que ya existen para las
personas adultas, en términos tales de que dichas prerrogativas también puedan ser ejercidas por
los niños, de acuerdo a su grado de madurez.
En esa línea, destacó, el derecho de ser informado acerca de las prestaciones de salud a las que
se someterá es una facultad que le corresponde a toda persona, por lo que la proposición no está
innovando en materia de derechos en este punto, sino que sólo reconociendo tal prerrogativa a los
niños.
De igual modo, expresó que, en el caso de enfermedades graves, hechas mención por quien le
antecedió en el uso de la palabra, lo correcto sería informarle al niño por medio de un lenguaje
comprensible para él, de acuerdo a su grado de madurez y características personales.
Por último, señaló que, más allá de las providencias que se consagren en la ley, el criterio con que
actúe el profesional médico en cuestión es algo que se encuentra más allá de lo que puede cubrir
la legislación.
La Honorable Senadora señora Von Baer , a su turno, solicitó que en el inciso primero de la
propuesta en examen se incluyera la remisión al artículo 10 del proyecto.
En seguida, subrayó que en el inciso tercero de la proposición se otorga, en términos amplios, la
facultad al niño de participar en la toma de decisiones que afecten su salud, aspecto con el cual no
está de acuerdo, en tanto ser un tema bastante delicado y que cuyo alcance dependerá en gran
medida de la madurez del niño.
La Jueza de Familia y Miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señora Pamela Lobos, por
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 543 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
su parte, explicó que, en el ejercicio de la judicatura, siempre el adjudicador está obligado a oír a
los niños, debiendo ponderar, de manera criteriosa, su parecer.
En esa lógica, agregó, el derecho de informar al niño de las prestaciones médicas a las que se
someterá, no implica, bajo ningún respecto, la transgresión de la protección que se le debe
otorgar a aquél, por lo que ello se le deberá comunicar en términos comprensibles y en atención a
su grado de madurez.
Asentado lo anterior, resaltó que el sentido de la normativa en discusión se orienta en la dirección
de fijar derechos que recaen directamente en la titularidad de los niños, por lo que tales
prerrogativas no dependen de un tercero para su ejercicio.
Dichos derechos, añadió, por cierto, serán ejercidos de acuerdo a la autonomía progresiva del
niño. Así, añadió, en caso de que este último sea muy pequeño, evidentemente es más probable
que la opinión de sus padres sea la que finalmente prepondere, justamente por ser más complejo
el recabar el parecer del niño.
Sin perjuicio de lo anterior, prosiguió, cuando el niño alcanza una mayor edad, es razonable que su
opinión adquiera más peso, en tanto ser más consciente de los actos que ejecuta, encontrándose
en condiciones de asumir las consecuencias de los mismos. Muestra de ello, resaltó, es la Ley
sobre Responsabilidad Penal Adolescente, la cual comienza su aplicación desde los catorce años
de edad.
Por consiguiente, precisó, es ese mismo sentido interpretativo el que debe otorgarse a la
autonomía progresiva del niño, en relación con sus derechos y deberes, sopesándose, además, en
cada caso, su interés superior.
En seguida, indicó que, si bien en la presente discusión se puede efectuar una lectura de las
normas desde una perspectiva personal y desde la posición de padres y madres, en la realidad se
constata que los roles parentales no siempre se ejercen adecuadamente en función del interés del
niño.
En efecto, señaló que se advierten, por cierto, extremos, en donde se verifica a padres del todo
negligentes, por un lado, y padres abusivos, por otro.
En el intermedio de este espectro, añadió, es perfectamente posible encontrar modelos parentales
más o menos permisivos, o más o menos directivos.
Por último, explicó que la prerrogativa consagrada en el artículo 10 del proyecto se trata de un
derecho-deber preferente que los padres tienen en función de que el niño se pueda desarrollar
bien, y que no pretende excluir a la autonomía progresiva de aquél.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 544 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El Honorable Senador señor Ossandón, manifestó no compartir los planteamientos sostenidos por
quien le antecedió en el uso de la palabra, en tanto el descriterio respecto de las decisiones del
niño, a su juicio, no proviene exclusivamente de los padres, sino también de la judicatura, en tanto
no existe la infalibilidad en este tipo de situaciones.
Posteriormente, retomando el debate sobre la propuesta en examen, reiteró que no es razonable
obligar al equipo médico de que se trate a informar al niño de su situación de salud, o de las
prestaciones a las que se someterá, debiendo ser ello resorte de su familia, en tanto ser esta
última quien conoce de mejor forma al niño, por lo que sabe la mejor forma de aproximarse a este
último en estos casos.
De igual modo, expresó que el otorgar el derecho al niño de participar en las decisiones que
puedan afectar su salud puede implicar, eventualmente, una oposición de aquél a un tratamiento
o a una intervención que vaya en su propio bien, o que lo requiera para su recuperación.
Por todas las razones anteriores, subrayó, no se encuentra de acuerdo con el inciso tercero de la
proposición en análisis.
La  Honorable  Senadora  señora  Von  Baer,  expresó  que,  durante  la  presente  discusión
parlamentaria, siempre ha actuado en su calidad de representante de una parte de la sociedad, y
no directamente como madre.
Asentado lo anterior, y en lo concerniente a la propuesta en examen, señaló que, a su juicio,
resulta mejor abordado el particular en el inciso segundo del artículo 30 del texto aprobado en
general, en tanto se equilibra de mejor forma el modo en que la familia puede acompañar al niño
en su tratamiento. Lo anterior, agregó, sin fijar imperativamente que sea este último quien deba
recibir la información médica y tomar una decisión a partir de la misma, que es lo que puede
interpretarse a partir del inciso tercero de la propuesta en análisis.
El Honorable Senador señor Navarro, por su parte, resaltó que el abandono de los niños por parte
del Estado, en contraste de su rol de garante de los derechos de éstos, ha constituido a este
ámbito como uno de los grandes fracasos de nuestra institucionalidad pública.
En seguida, resaltó que el interés superior del niño debe ser el foco de la discusión de la presente
iniciativa, en términos de derechos y garantías.
Luego, observó que el debate acerca de la autonomía progresiva de los niños se remonta a la
discusión de la Ley de Responsabilidad Penal Adolescente, en la cual sectores conservadores
estuvieron de acuerdo en reconocer que, a los catorce años de edad, una persona cuenta con el
discernimiento suficiente como para fijarle responsabilidad penal por sus actos, por lo que tal
graduación ya cuenta con reconocimiento legal.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 545 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En ese sentido, prosiguió, le parece una contradicción que ahora, en el presente debate, se trate
de privar al niño de su derecho a la información en materia de prestaciones de salud, negándole
de esa forma, en su opinión, el reconocimiento de su autonomía progresiva en este contexto.
En esa línea, subrayó que aprensiones de la misma naturaleza se expresaron durante la discusión
de la Ley de Identidad de Género en el seno de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y
Ciudadanía (instancia legislativa que presidió), en donde también se intentó relativizar el alcance
de la autonomía progresiva del niño.
Sin perjuicio de lo anterior, resaltó que el hecho de que el niño tenga derecho a imponerse de las
prestaciones de salud que le afecten no implica la exclusión de los padres, los que siempre podrán
guiarlo en tales decisiones.
No obstante ello, subrayó, se debe tener presente que el mayor número de episodios de violencia
y abuso en contra de los niños provienen de los propios padres o familiares.
Por tal razón, consultó a la señora Lobos qué organismo defendería al niño en caso de que los
padres le negaran la información médica a aquél, en virtud del rol del Estado como garante de los
derechos en este ámbito.
El Honorable Senador señor Ossandón, señaló que los padres también son garantes de los
derechos del niño, siendo ello parte de un proceso natural.
Posteriormente, reiteró la inconveniencia de que el médico, en virtud del inciso tercero de la
propuesta en comento, se vea obligado a informar al niño de su situación médica, debiendo tal
definición recaer en la familia, especialmente por la desmejorada situación que presenta un niño
aquejado por alguna patología, y en tanto ser el grupo familiar quien más conoce al niño, sabiendo
el modo más adecuado en que la situación debe ser comunicada a este último.
La Jueza de Familia y Miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señora Pamela Lobos,
respondiendo a la pregunta formulada por el Honorable Senador señor Navarro, indicó que en el
caso de que un padre le negare la información médica al niño, la situación debiese ser resuelta por
los tribunales de justicia.
Luego, por otra parte, expresó que el límite de los catorce años empleado por la Ley de
Responsabilidad Penal Adolescente es un parámetro explícito debido a la naturaleza de dicho
cuerpo legal, que requiere de una definición de edad expresa en orden de poder aplicar la ley
desde algún rango etario en adelante.
Ello, precisó, no se considera de igual forma en la propuesta, en donde sólo se recurre a los
criterios de edad y madurez del niño para efectos de poder ejercer su derecho a la información en
este ámbito, dejando de ese modo un estándar más amplio en donde se puedan analizar las
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 546 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
particularidades de cada caso.
La Honorable Senadora señora Von Baer, señaló que, en su opinión, la redacción del inciso tercero
de la propuesta otorga el derecho al niño de participar en la toma de decisiones de las
prestaciones de salud que lo afecten, independientemente de su edad. Ello, precisamente, por la
amplitud del texto en cuestión.
El Honorable Senador señor Montes, subrayó que, a su juicio, el proyecto de ley presenta una
ambigüedad, en términos de prerrogativas y espacios de autonomía, entre niños y niñas, por una
parte, y adolescentes, por otra.
En efecto, afirmó que se prolonga la vigencia de normas propias de la infancia hacia la
adolescencia, justamente por la indiferenciación del articulado en este punto.
En ese sentido, expresó que el mismo debate suscitado con ocasión de la presente propuesta se
desarrolló en la discusión acerca del derecho de los niños a entregar, de por sí, datos de su
persona, en donde algunas posiciones pretendían que el niño no pudiera proveer información
personal sin autorización parental.
Al parecer, agregó, el problema real de algunos sectores respecto de la autonomía progresiva es
más bien de carácter ideológico.
En seguida, en lo referente al acceso a la información por parte de los niños, indicó que estos
últimos obtienen tales datos de maneras y formas más expeditas que los padres, cuestión que se
debe tener presente, sin excluir la posibilidad obvia de aquéllos de imponer ciertas restricciones
en tal ámbito.
De ese modo, añadió, en casos graves de colisión de ambas prerrogativas, serán los tribunales los
que deben resolver tales situaciones.
Posteriormente, aseveró que es vital que el proyecto aborde adecuadamente la idea de que un
niño mayor de catorce años tiene más capacidades y responsabilidades que otro de menor edad,
por lo que la regulación debe reconocer tales espacios de independencia y autonomía, a la par de
su responsabilización por los deberes que inobserva o infringe. Lo anterior, subrayó, es el rol
educativo que la sociedad debe cumplir en el desarrollo de los niños.
Por último, se manifestó a favor de la proposición en examen, en tanto la misma refuerza la
capacidad del adolescente en el ámbito en discusión, sin dejar de lado las obligaciones que el
mismo debe respetar, superando así una mirada de mayor dependencia o de sobreprotección
sobre el niño.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, concordó con lo sostenido por
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 547 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
quien le antecedió en el uso de la palabra, resaltando que la proposición en ningún sentido
excluye el rol de los padres en este contexto.
La Honorable Senadora señora Von Baer, reiterando que no le parece razonable que la toma de
decisión sobre un tratamiento o prestación médica recaiga en el niño, solicitó, en virtud de lo
dispuesto en el artículo 164 del Reglamento del Senado, la votación separada del inciso tercero de
la proposición en comento.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, en una primera votación, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores
señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Navarro y Ossandón, aprobó los incisos
primero y segundo de la proposición.
En una segunda votación, la Comisión, en conformidad a la disposición previamente citada, por
tres votos a favor, de los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y señores Montes y
Navarro, y dos votos en contra, de los Honorables Senadores señora Von Baer y señor Ossandón,
aprobó el inciso tercero de la propuesta.
REAPERTURA DEL DEBATE
Se deja constancia que, con posterioridad, en conformidad con lo establecido en el artículo 125 del
Reglamento del Senado, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores
señoras Rincón (Presidenta), Aravena y Von Baer, y señores Montes y Quintana, aprobó la
reapertura del debate del presente artículo.
De ese modo, se hace presente que la Honorable Senadora señora Von Baer , en virtud de lo
dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, efectuó la siguiente
enmienda, la que se pasa a describir.
La propuesta, incorpora el siguiente inciso final al precepto en examen.
“Todo lo anterior, sin perjuicio de lo establecido en el artículo 10.”.
En discusión esta proposición, la Honorable Senadora señora Von Baer, resaltó que, en el artículo
en examen, se establece el derecho del niño a que su información sanitaria sea confidencial, como
también a participar de las decisiones que afecten a su salud.
De ese modo, subrayó que, muchas veces, los niños no están preparados para asumir ese tipo de
determinaciones, especialmente cuando se trata de enfermedades o patologías complejas, por lo
que requieren del acompañamiento de sus padres en tal proceso.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 548 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Así, resaltó que el punto antes descrito no se encuentra recogido en la redacción actual del
artículo en estudio.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, sostuvo que, en su opinión, a la
luz del tenor del precepto en examen, queda claro que tanto el derecho del niño a la información
de su registro clínico, como también su facultad de participar de las decisiones que atañen su
salud, son prerrogativas que se ejercen de acuerdo a su edad y madurez.
Por consiguiente, explicó, estos últimos parámetros se refieren a ambos derechos, y no sólo a la
prerrogativa referente a la información, por lo que el modo en que el niño participa en las
decisiones en torno a su salud, también se evalúa de acuerdo a su edad y madurez.
La Honorable Senadora señora Von Baer, reparó en que, al menos a la luz del inciso final del
artículo en análisis, pareciera ser que tales criterios no se consideran para el ejercicio del derecho
de participación en comento.
De ahí, resaltó, que se haga necesario que en este ámbito los padres ejerzan un rol de
acompañamiento.
La Honorable Senadora señora Aravena, en la misma línea, afirmó que, por cierto, los criterios de
edad y madurez deben considerarse al momento de que las prerrogativas en cuestión sean
ejercidas por el niño.
Sin embargo, agregó, es fundamental que los padres compartan y acompañen el proceso médico
de su hijo, especialmente tratándose de enfermedades de alta complejidad.
De igual modo, destacó que, usualmente, la familia del niño, o de cualquier paciente en general,
sabe del tratamiento que se seguirá respecto de este último, incluso antes que aquél.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, subrayó que el proyecto de ley
en estudio se trata de una ley de garantías a la niñez y adolescencia, por lo que pretende
desarrollar, en el plano legal, los derechos fundamentales que le asisten a todos los niños.
Sin perjuicio de lo anterior, el rol de los padres en el cuidado y educación de sus hijos ya se
encuentra expresamente consagrado en el artículo 10 de esta iniciativa, proyectándose tal
prerrogativa respecto de todo el articulado, no encontrándose, en consecuencia, en duda su
vigencia.
Por último, resaltó que nunca ha estado en entredicho la existencia y vigencia de dicho derecho-
deber en la discusión de la iniciativa legal en examen.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 549 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El Honorable Senador señor Quintana , a su turno, recalcó que el punto ya se encuentra lo
suficientemente resuelto en el debate del proyecto de ley, precisamente por las razones
explicadas por quien le precedió en el uso de la palabra.
No obstante ello, añadió, se debe considerar que la presente iniciativa apunta a la universalidad
de niños en nuestro país, muchos de los cuales no cuentan con el apoyo de sus padres, por lo que
resulta fundamental reforzar sus derechos, especialmente respecto de prerrogativas referentes a
su información de salud confidencial.
El Honorable Senador señor Montes, por su parte, indicó que, de acuerdo al tenor del artículo ya
aprobado, el niño participa en las decisiones de salud que le atañen, a través del consentimiento
informado que se le debe proporcionar, proceso en el cual, por cierto, se debe considerar la
opinión de otros, y no exclusivamente de aquél.
Ello, subrayó, precisamente atendiendo a las condiciones que el niño presenta, en términos de
edad y madurez.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, reiteró que, de acuerdo a la
redacción del artículo en examen, los criterios antes expresados se evalúan tanto respecto del
derecho del niño a su información sanitaria, como también en lo relativo a su prerrogativa de
participar en la toma de decisiones que involucran su salud.
La Honorable Senadora señora Von Baer, destacó que no se desprende de la redacción del
precepto en análisis que, en el proceso de toma de decisiones antes mencionado, pueda existir un
acompañamiento efectivo de los padres o familiares del niño, sino que, por el contrario, se puede
interpretar que este último puede tomar la determinación por sí.
Por consiguiente, señaló que el debate sobre el punto no es ideológico, sino que práctico.
La Honorable Senadora señora Aravena, sugirió mejorar la redacción del último inciso del artículo
en estudio, a fin de plasmar las observaciones antes planteadas.
El Honorable Senador señor Montes, reparó en que no es fácil determinar desde qué edad
concreta un niño puede participar en el proceso de toma de decisiones en comento, siendo
complejo prever un escenario en que no necesite el acompañamiento o asistencia de un adulto, en
beneficio del bienestar del propio niño.
En seguida, indicó que, a su entender, la confidencialidad de que habla el precepto en análisis no
alcanza a los padres del niño.
La Oficial de Protección de UNICEF, señora Ludmila Palazzo, señaló que existe un destacado
estudio de la Unión Europea, el cual incluso fue galardonado internacionalmente como el mejor
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 550 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
sobre el particular, relativo a las edades mínimas sobre consentimiento informado y demás
procesos de tomas de decisiones en los que participa el niño.
Así, expresó que remitiría a la Comisión tal documento.
La Asesora de la Honorable Senadora señora Rincón, señora Paulina Gómez, subrayó que la
discusión sobre el rol de los padres ya se encuentra superada en el articulado de la iniciativa, toda
vez que el derecho y deber preferente de aquellos de educar a sus hijos se encuentra
explícitamente consagrado en el artículo 10 como un principio, por lo que informa a toda la
preceptiva de esta iniciativa.
Del mismo modo, recalcó, opera la máxima relativa a la autonomía progresiva de los niños.
De esa forma, explicó, es como se reguló la eventual tensión que pueda existir entre la autoridad
paterna y el crecimiento natural del niño.
Asentado lo anterior, precisó que el derecho del niño a su información médica y a participar de los
procesos de toma de decisiones que atañen su salud, se trata de una facultad que, por cierto,
aquél no está obligado a ejercer, sino que ello procederá, evidentemente, de acuerdo a su edad,
madurez y educación, y toda vez que se interese en recibir tal información.
Por último, indicó que, en el ámbito en análisis, resulta sumamente complejo efectuar una
graduación de las edades en las cuales el niño podría ejercer plenamente las prerrogativas en
examen, ya que, a partir de la realidad existente en nuestro país, se podrían generar significativas
limitaciones a los niños más vulnerables.
El Honorable Senador señor Quintana, señaló que el concepto de autonomía progresiva se
encuentra bien afianzado, por lo que no se trata de un término abstracto, sino que algo concreto,
en el cual entran a jugar criterios tales como la edad y madurez del niño.
Luego, reiteró que resulta inoficioso hacer mención al artículo 10 del proyecto, si no está en duda
el rol de los padres en este ámbito, precisamente por haberse consagrado como máxima para
toda la iniciativa en la aludida disposición.
La Honorable Senadora señora Von Baer, recalcó que, en el inciso final del artículo en estudio, si
bien se alude a la autonomía progresiva, mediante la referencia a parámetros como la edad y
madurez del niño, no hay remisión alguna al derecho y deber preferente de los padres en este
contexto, por lo que se verifica un desequilibrio entre ambos principios en la configuración del
precepto en análisis, haciendo énfasis en uno por sobre el otro.
En ese sentido, añadió, resulta del todo adecuado plasmar la posibilidad de que, en las decisiones
referentes a la salud del niño, los padres o familiares de éste lo puedan acompañar y guiar.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 551 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, manifestó que los niños tienen
el derecho a recibir, de acuerdo a su edad, madurez y desarrollo, la información completa de su
estado de salud, tratamientos y demás circunstancias relevantes dentro del proceso médico al que
están sujetos, debiendo los prestadores garantizar tales aspectos, en atención del interés superior
del niño.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por tres votos en contra de los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta), y
señores Montes y Quintana, y el voto favorable de las Honorables Senadoras señoras Aravena y
Von Baer, rechazó la proposición antes descrita.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13848-03.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el proyecto
de ley que prorroga los efectos de la ley Nº 21.249, que dispone, de
manera excepcional, las medidas que indica en favor de los usuarios
finales de servicios sanitarios, electricidad y gas de red. BOLETÍN N°
13.848-03.
Acordado en sesión celebrada el día 4 de noviembre de 2020, con asistencia de sus
integrantes, Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen
Gloria Aravena Acuña, Ximena Órdenes Neira y Ximena Rincón González, y señor José Miguel
Durana Semir.
Luego, el Presidente de la Comisión de Economía propuso pronunciarse sobre los siguientes
numerales 3 y 4, porque se encuentran vinculados entre sí:
-El numeral 3 del artículo único del proyecto, que sustituye el guarismo “doce” por “treinta y seis”
en el inciso primero del artículo 2, que establece que las deudas contraídas con las empresas de
servicios sanitarios, empresas y cooperativas de distribución de electricidad y empresas de gas de
red, que se generen entre el 18 de marzo de 2020 y hasta los noventa días posteriores a la
publicación de esta ley, se prorratearán en el número de cuotas mensuales iguales y sucesivas
que determine el usuario final a su elección, las que no podrán exceder de doce, a partir de la
facturación siguiente al término de este último plazo, y no podrán incorporar multas, intereses ni
gastos asociados.
-El numeral 4, que agrega en el artículo 2 el siguiente inciso tercero:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 552 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
“El prorrateo establecido en el presente artículo operará de manera automática por el máximo de
cuotas señaladas, salvo expresa solicitud en contrario del cliente.”.
En discusión, el ministro señor Jobet señaló que entendía la extensión del plazo para poder
prorratear la deuda en hasta 36 meses, a elección del cliente. Lo anterior le parece viable en la
medida que no sea automático y que no se extienda para cualquier cliente.
Llamó a considerar que esta ley obliga a las compañías a otorgar un crédito sin intereses. Dado lo
anterior, planteó que el número de cuotas por las cuales opte en cliente, podría tener relación con
el monto de deuda acumulado o por el nivel de vulnerabilidad del cliente.
Respecto del plazo máximo para prorratear lo adeudado, de hasta 36 meses, el Honorable
Senador señor Elizalde señaló que se trata de un plazo que, en su esencia, es renunciable, aunque
no anticipadamente. Si bien no hay incentivo para pagar, dado que no hay multa ni intereses, eso
sería el caso de quien tiene liquidez, pero el caso más común es el de quien no tiene dinero para
pagar, y este tipo de cliente podría ordenar su deuda de acuerdo a sus flujos y decidir pagar la
deuda en un plazo menor.
Adelantó que se inclina por la libertad del usuario para determinar en cuántas cuotas quiere
prorratear su deuda, en hasta 36 meses, entendiendo que las compañías no pueden negarle lo
que elija. En otras palabras, las compañías estarán obligadas a aceptar el plazo máximo para
prorratear su deuda, si el cliente así lo decide.
Más adelante, pidió dejar expresa constancia en el informe que la ley es muy clara en el sentido
que comprende las deudas contraídas con las empresas de servicios sanitarios, empresas y
cooperativas de distribución de electricidad y empresas de gas de red, que se generen entre el 18
de marzo de 2020 y hasta los noventa días posteriores a la publicación de esta ley, que es lo que
el proyecto quiere ampliar a doscientos setenta. Se trata de las cuentas impagas desde esa fecha,
sin recargo, es decir, sin multas ni interés. Es la interpretación adecuada y, por cierto, la que más
beneficia a los clientes.
La Honorable Senadora señora Aravena manifestó que considera muy  importante la libertad del
usuario de decidir el número de cuotas por las cuales prorrateará su deuda. Sería un retroceso que
el prorrateo se haga en forma automática en 36 meses. Fue un acierto de la ley vigente dejar esta
decisión al usuario.
Pidió considerar que, de eliminarse la focalización de los beneficios, los clientes de altos ingresos,
que consume mucha luz, agua y gas de red, no tendrán ningún incentivo para pagar lo adeudado.
En relación al numeral 4, el Honorable Senador señor Elizalde señaló que es contrario a la
automatización del prorrateo por el máximo de cuotas señaladas, y que prefiere que el cliente
tenga la libertad de decidir en cuántas cuotas quiere prorratear su deuda, sobre la base que la
empresa de que se trate no le puede negar que sea en hasta 36 meses. Por lo tanto, a este
respecto adelantó que se inclina por mantener lo regulado en la ley vigente, basado en la libertad
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 553 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
del cliente.
En la misma línea se manifestó la Honorable Senadora señor Órdenes : prorratear en hasta 36
meses la deuda y que sea el cliente el que decida libremente en cuanto tiempo lo hará.
--Puesto en votación el numeral 3 del artículo único del proyecto de ley, fue aprobado por la
unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señor Elizalde, presidente,
señoras Aravena, Órdenes y Rincón, y señor Durana. (Unanimidad, 5x0).
--Puesto en votación el numeral 4 del artículo único del proyecto de ley, fue rechazado por la
unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señor Elizalde, presidente,
señoras Aravena, Órdenes y Rincón, y señor Durana. (Unanimidad, 5x0).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13848-03.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el proyecto
de ley que prorroga los efectos de la ley Nº 21.249, que dispone, de
manera excepcional, las medidas que indica en favor de los usuarios
finales de servicios sanitarios, electricidad y gas de red. BOLETÍN N°
13.848-03.
Acordado en sesión celebrada el día 4 de noviembre de 2020, con asistencia de sus
integrantes, Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen
Gloria Aravena Acuña, Ximena Órdenes Neira y Ximena Rincón González, y señor José Miguel
Durana Semir.
La Honorable Senadora señora Aravena manifestó su preocupación en cuanto a la ampliación de la
cobertura de los beneficios de la ley. Al respecto, indicó que, desde el punto de vista social, hacer
que tales beneficios sean de carácter universal podría ser injusto. Por otro lado, se arriesga la
sustentabilidad del sistema.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13848-03.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 554 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el proyecto
de ley que prorroga los efectos de la ley Nº 21.249, que dispone, de
manera excepcional, las medidas que indica en favor de los usuarios
finales de servicios sanitarios, electricidad y gas de red. BOLETÍN N°
13.848-03.
Acordado en sesión celebrada el día 4 de noviembre de 2020, con asistencia de sus
integrantes, Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen
Gloria Aravena Acuña, Ximena Órdenes Neira y Ximena Rincón González, y señor José Miguel
Durana Semir.
El  Presidente  de  la  Comisión  de  Economía,  Honorable  Senador  señor  Elizalde,  propuso
pronunciarse en una sola votación respecto de los numerales 1, 2, 6 y 7 del artículo único del
proyecto que modifica la ley N° Nº 21.249, que dispone, de manera excepcional, las medidas que
indica en favor de los usuarios finales de servicios sanitarios, electricidad y gas de red.
Lo anterior, teniendo en consideración que todos se refieren a extender la aplicación de la ley de
noventa días a doscientos setenta días.
En efecto, el numeral 1 del artículo único sustituye el guarismo “noventa” por “doscientos
setenta” en el inciso primero del artículo 1, que dispone que durante los noventa días siguientes a
la publicación de esta ley, las empresas proveedoras de servicios sanitarios, empresas y
cooperativas de distribución de electricidad y las empresas de distribución de gas de red no
podrán cortar el suministro por mora en el pago a las personas, usuarios y establecimientos, en
adelante usuarios, clientes o beneficiarios, que indica.
El numeral 2 del artículo único sustituye el guarismo “noventa” por “doscientos setenta” en el
inciso primero del artículo 2, que establece que las deudas contraídas con las empresas de
servicios sanitarios, empresas y cooperativas de distribución de electricidad y empresas de gas de
red, que se generen entre el 18 de marzo de 2020 y hasta los noventa días posteriores a la
publicación de esta ley se prorratearán en el número de cuotas mensuales iguales y sucesivas que
determine el usuario final a su elección.
Por su parte, el numeral 6 del artículo único del proyecto, sustituye el guarismo “noventa” por
“doscientos setenta” en el inciso primero del artículo 7, que dispone que, durante los noventa días
siguientes a la publicación de esta ley, las empresas generadoras y transmisoras de energía
eléctrica,  deberán  continuar  proveyendo  con  normalidad  sus  servicios  a  las  empresas
distribuidoras  domiciliarias  de  energía  y  a  las  cooperativas  eléctricas.
Finalmente, el numeral 7 del artículo único del proyecto sustituye el guarismo “noventa” por
“doscientos setenta” en el inciso segundo del artículo 7, que establece que, dentro del plazo
comprendido entre los treinta días previos a la publicación de esta ley y los noventa días
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 555 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
posteriores a ella, de manera excepcional, el pago de las cooperativas eléctricas a las empresas
generadoras y transmisoras podrá ser realizado en cuotas, en el mismo número de meses en que
se prorratearán las cuentas de sus beneficiarios, sin multas, intereses ni gastos asociados.
--Puestos en votación los numerales 1, 2, 6 y 7 del artículo único del proyecto de ley, fueron
aprobados por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señor
Elizalde, presidente, señoras Aravena, Órdenes y Rincón, y señor Durana. (Unanimidad, 5x0).
Al fundar su voto, el Honorable Senador señor Durana indicó que concurre con su aprobación en el
entendido que los días adicionales que propone el numeral consideran la ley vigente.
Por su parte, al fundar su voto, la Honorable Senadora señora Aravena señaló que vota a favor en
consideración a las palabras de los señores ministros, en el sentido que este aspecto ya fue
acogido por las empresas sanitarias, aunque no se obtuvo el mismo resultado con las empresas
eléctricas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13848-03.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el proyecto
de ley que prorroga los efectos de la ley Nº 21.249, que dispone, de
manera excepcional, las medidas que indica en favor de los usuarios
finales de servicios sanitarios, electricidad y gas de red. BOLETÍN N°
13.848-03.
Acordado en sesión celebrada el día 4 de noviembre de 2020, con asistencia de sus
integrantes, Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen
Gloria Aravena Acuña, Ximena Órdenes Neira y Ximena Rincón González, y señor José Miguel
Durana Semir.
Luego, el Presidente de la Comisión propuso pronunciarse sobre el numeral 8, que agrega el
siguiente artículo transitorio a la ley:
“Artículo  Transitorio:  Las  empresas  de  servicios  sanitarios,  empresas  y  cooperativas  de
distribución de electricidad y empresas de gas de red, deberán informar en sus sitios web y en las
cuentas a los usuarios, ya sean físicas o virtuales, la deuda que mantiene el usuario por la
aplicación de esta normativa, de haberla, y la forma en como esta se prorrateará en el plazo que
esta ley dispone.”.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 556 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En discusión, la Honorable Senadora señora Órdenes manifestó su preocupación respecto a que
los efectos de la ley realmente se logren, particularmente en relación al prorrateo de la deuda.
Ello, porque, hasta el momento, la ley actual no ha tenido los efectos deseados, en el sentido que
el porcentaje de clientes que han celebrado un convenio con las empresas sanitarias y las
eléctricas es bajo.
Por lo anterior, hizo un llamado a buscar el modo que ello se alcance.
La Honorable Senadora señora Provoste  hizo presente que  ese era el riego que la moción
pretendía evitar al proponer que los beneficios se otorgaran automáticamente.
Por su parte, el Honorable Senador señor Elizalde  destacó  que normas del tipo que sugiere el
numeral 8 u otras que se aprueben, deberían ser adicionadas a la ley como normas permanentes y
no ser consideradas como artículos transitorios, toda vez que la ley tiene, en sí misma, un carácter
transitorio.
Agregó  que  considera  importante  que  todos  los  que  puedan  acogerse  a  los  beneficios
contemplados en la ley así lo hagan. Si no repactan aquellos que pueden hacerlo, no podrán
acceder a prorratear lo adeudado y se les aplicarán multas e intereses.
La Honorable Senadora señor Aravena señaló que corresponde introducir modificaciones en la ley
para evitar que los potenciales beneficiados de la ley no accedan a estos. Los clientes que no
acceden a los beneficios, deberán enfrentarse a una deuda acumulada, incrementada con
intereses, más una multa, y sin posibilidad de prorratearla. Podría terminar en un colapso. Es
necesario encontrar la manera de incentivar a la gente para que haga la repactación de sus
deudas en las condiciones ventajosas que otorga la ley.
En esa línea, la Comisión acordó recibir propuestas para potenciar la ley con la finalidad de
garantizar que la gente efectivamente opte por los beneficios, incluso ampliando el plazo para
acceder a los mismos. Además, que exista información respecto de la situación en que se
encuentra el cliente respecto de las cuentas que no ha podido pagar.
Con dicha finalidad, fueron presentadas las siguientes propuestas:
La Honorable Senadora señora Aravena propuso agregar un nuevo  artículo 2, pasando a ser el
actual artículo 3, y así sucesivamente, del siguiente tenor:
"Artículo 2. En los 30 días siguientes al plazo contenido en el inciso primero del artículo anterior,
los clientes podrán reprogramar sus deudas, en caso de así lo estimen. Para tal efecto, las
empresas deberán hacer llegar el consolidado de su deuda y posibilidades de repactación.".
Por su parte, la Honorable Senadora señora Provoste  propuso  considerar en el proyecto el
siguiente artículo transitorio:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 557 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
“Artículo segundo transitorio. Concluida la aplicación de la ley, las empresas de servicios deberán
informar a sus clientes que se encuentren morosos el total de la deuda en mora, y las condiciones
de repactación con el respectivo valor de las cuotas de 1 a 36 cuotas de manera que el cliente
resuélvala opción más pertinente a su situación. El cliente deberá hacer llegar a la empresa su
respuesta, por medio físico o virtual, incluyendo cualquiera de los antecedentes que lo hagan
sujeto de la ley según la focalización establecida, requisitos que deberán ser informados también
en la comunicación de la empresa.”.
Luego, el Honorable Senador señor Durana propuso considerar  un artículo nuevo, del siguiente
tenor:
“Artículo __. Sin perjuicio del plazo establecido en el artículo 2, los beneficiarios señalados en el
artículo 3 y 4 tendrán un plazo de 30 días adicionales para el solo efecto de acogerse a lo
dispuesto en el artículo 2.
Quince días antes del vencimiento del plazo establecido en el inciso primero del artículo 1, las
empresas deberán remitir a los clientes finales la información correspondiente al monto de su
deuda y a los beneficios a los que se pueden acoger de conformidad a esta ley.”.
Finalmente, la Comisión, refundiendo el numeral 8 con las ideas contenidas en las distintas
propuestas presentadas, concordó pronunciarse sobre el mismo, que pasa a ser numeral 6,
sustituido por el siguiente:
“Introdúcense los siguientes artículos 9 y 10, nuevos:
“Artículo 9. Sin perjuicio del plazo establecido en el artículo 2, los beneficiarios señalados en los
artículos 3 y 4 tendrán un plazo de 30 días adicionales para el solo efecto de acogerse a lo
dispuesto en el artículo 2.
Quince días antes del vencimiento del plazo establecido en el inciso primero del artículo 1, las
empresas deberán remitir a los clientes finales la información correspondiente al monto de su
deuda y a los beneficios a los que se pueden acoger de conformidad a esta ley.
Artículo 10. Las empresas de servicios sanitarios, empresas y cooperativas de distribución de
electricidad y empresas de gas de red, deberán informar en sus sitios web y en las cuentas, ya
sean físicas o virtuales, la deuda que mantiene el usuario por la aplicación de esta normativa, de
haberla, y la forma como podría prorratearse, de 1 a 36 cuotas.”.
--Puesto en votación el numeral 8 del artículo único del proyecto de ley, del modo señalado
precedentemente, fue aprobado, con modificaciones, por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señor Elizalde, presidente, señoras Aravena, Órdenes y Rincón, y
señor Durana. (Unanimidad, 5x0).”.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 558 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13848-03.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el proyecto
de ley que prorroga los efectos de la ley Nº 21.249, que dispone, de
manera excepcional, las medidas que indica en favor de los usuarios
finales de servicios sanitarios, electricidad y gas de red. BOLETÍN N°
13.848-03.
Acordado en sesión celebrada el día 4 de noviembre de 2020, con asistencia de sus
integrantes, Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen
Gloria Aravena Acuña, Ximena Órdenes Neira y Ximena Rincón González, y señor José Miguel
Durana Semir.
Más adelante, la Comisión se pronunció sobre el numeral 5, que suprime los artículos 3, 4 y 5,
ampliando el universo de los clientes que tendrían acceso a la realización de convenios a cualquier
cliente regulado. Esto, por cuanto los señalados artículos 3, 4 y 5 focalizan los beneficios de los
convenios a personas vulnerables, adultos mayores o a aquellos que se encuentren imposibilitados
de dar cumplimiento a sus obligaciones de pago, entre otros.
En discusión, el Honorable Senador señor Elizalde señaló que el numeral 5 del proyecto propone
derogar los artículos 3, 4 y 5 de la ley. Al respecto, indicó que, en el evento de derogarlos, el
beneficio sería automático y para todos. Es decir, que, por la sola aplicación de la ley, los más de 7
millones de clientes de las empresas de electricidad y los más de 5 millones de clientes de las
empresas de servicios sanitarios no tendrían que pagar sus cuentas, y, además, tendrían hasta 36
meses para pagar sus deudas. Considera que ese escenario tendría un impacto financiero
significativo. Si bien es crítico de las empresas, y creyendo que éstas deben hacer un esfuerzo
mayor, es necesario evitar que la crisis generada por la pandemia no la paguen los más pobres.
Los empresarios, especialmente de los grandes, tienen el legítimo derecho a tener utilidades por
sus inversiones, pero no se debe olvidar que la pandemia ha tenido un efecto devastador, por lo
que no corresponde pensar con la lógica de la normalidad. Mientras el país esté impactado por la
pandemia, todos deberán tener una lógica distinta y apretarse el cinturón, y no solo los más
pobres y más necesitados.
Considera que se puede hacer un esfuerzo mayor, pero ello no puede llegar a significar crear un
problema de viabilidad financiera a las empresas. La automaticidad por 36 meses para todos, sí
podría tener un impacto mayor que el deseado.
Además, no se estaría ayudando al que verdaderamente lo necesita. Está abierto a revisar la
forma en que los beneficios de la ley lleguen a quienes lo necesiten, pero considera que la
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 559 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
automaticidad no es la mejor herramienta, sino que, por el contrario, podría tener otros efectos
perniciosos, que no son el objetivo de esta ley.
Por su parte, el Ministro señor Jobet hizo presente que es más fácil entender el alcance de los
artículos 3 y 4 de la ley, sobre la focalización de los beneficios, centrándose en los que están
excluidos, y que, de eliminarse tales artículos, se estarían incluyendo como beneficiarios. Las
únicas personas excluidas de los beneficios de la ley son las que forman parte del 40% de
mayores ingresos, que no sean adultos mayores; que no estén desempleados, y que no presente
una declaración jurada señalando que por alguna causal fundada necesitan acceder a los
beneficios de la ley. En otras palabras, se trata de un grupo bien reducido el que se incorporaría al
derogar los artículos 3 y 4.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Aravena hizo presente que integra la Comisión de
Economía desde hace unos meses, posteriores a la tramitación de la ley N° 21.249, que dispone,
de manera excepcional, las medidas que indica en favor de los usuarios finales de servicios
sanitarios, electricidad y gas de red. Felicitó a la Comisión por el trabajo realizado, porque de su
lectura se colige que hubo un muy buen propósito y que se incluyeron a todas las personas que,
de una u otra manera, están siendo afectados por la pandemia. Considera que son precisamente
esas personas las que deben seguir recibiendo estos beneficios, que hoy se está ampliando a una
extensión hasta mayo del próximo año y a un prorrateo de las deudas por servicios de hasta 36
meses.
La universalidad que propone el numeral 5, al derogar los artículos 3, 4 y 5, es un riesgo muy
grande y su aprobación haría que la ley diera un giro hacia una finalidad que no era el propósito
original, puesto que la ley está dirigida hacia todos los que han sufrido en lo económico por causa
de esta pandemia.
Luego, el Honorable Senador señor Durana señaló que es necesario mantener la ecuación que
permita ayudar a los que realmente lo necesitan, evitando otorgar beneficios a quienes no lo
necesitan.
Los artículos 3 y 4 incorporan a todo aquel ciudadano que, de alguna u otra forma, puede acceder
a los beneficios de la ley. No comparte esta parte del proyecto en debate, porque se aleja de lo
realmente importante, como es prorrogar el beneficio en unos meses y dar más facilidades de
pago, de hasta 36 meses, a quienes realmente lo necesitan.
En relación a la focalización, la Honorable Senadora señora Órdenes se manifestó partidaria de
mantener la que considera la ley, o mejorarla. No así respecto de hacerla ciento por ciento
universal.
--Puesto en votación el numeral 5 del artículo único del proyecto de ley, fue rechazado por la
unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señor Elizalde, presidente,
señoras Aravena, Órdenes y Rincón, y señor Durana. (Unanimidad, 5x0).
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 560 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12917-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley General de
Bancos y el Código de Procedimiento Civil para establecer el avalúo
comercial de los bienes raíces como mínimo de las subastas y proteger la
vivienda única de los deudores que indica por medio de la prenda pretoria.
BOLETIN N° 12.917-03. ________________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 4 y 18 de diciembre de 2019 y 8 y 22 de enero de
2020  (con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  José  Miguel  Durana  Semir
(Presidente), señora Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y señores Álvaro
Elizalde Soto, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán; 7, 12 y 26 de mayo y 7 de julio de
2020 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán), 14 y 27 de octubre y 3 y 10 de noviembre de 2020 (con asistencia de
los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea
Vial y Felipe Harboe Bascuñán).
Número 9)
Sustituye el artículo 499 por el siguiente:
“Art. 499 (412). Si no se presentan postores en el día señalado, podrá el acreedor solicitar al
tribunal que reduzca prudencialmente el avalúo aprobado. La reducción no podrá exceder de un
cinco por ciento del avalúo comercial determinado conforme al artículo 486.”.
Fue objeto de las indicaciones números 14, 14 bis y 14 ter.
La indicación número 14, del Honorable Senador señor Durana, para sustituir el artículo propuesto,
por el siguiente:
“Art. 499. (512). Si no se presentasen postores en el día señalado, podrá el acreedor solicitar al
tribunal que reduzca prudencialmente el avalúo del inmueble realizado por el perito judicial
tasador. La reducción no podrá exceder del diez por ciento del mencionado avalúo.”.
La indicación número 14 bis, de la Honorable Senadora señora Rincón  para sustituirlo por el
siguiente:
“Art. 499. Si no se presentan postores en el periodo de subasta señalado, la base para el segundo
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 561 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
remate será el avalúo comercial determinado, conforme al artículo 486, menos el 10 por ciento de
dicho avalúo.”
La indicación número 14 ter, del Honorable Senador señor Galilea  para reemplazarlo por el
siguiente:
“Art. 499. Si no se presentan postores en el periodo de subasta señalado, la base para el segundo
remate será su avalúo fiscal vigente, incrementado en un diez por ciento.”.
Enseguida, el Honorable Senador señor Galilea presentó la siguiente propuesta redacción para el
nuevo artículo 499 que se propone:
“Art. 499. Si no se presentan postores en el periodo de subasta señalado, la base para el segundo
remate será el valor establecido en el primer remate, rebajado en un diez por ciento.”.
Posteriormente, en sesión de 27 de octubre de 2020, la Honorable Senadora señora Rincón
presentó la siguiente propuesta de redacción:
“Art. 499. (521). Si no se presentan postores en el periodo de subasta señalado, la base para el
segundo remate será el valor establecido en el primer remate, rebajado en un cinco por ciento.”.
Cabe señalar que esta propuesta, en lo medular, difiere de la antes presentada por el Senador
señor Galilea en que la rebaja asciende a cinco por ciento (y no diez por ciento).
El Honorable Senador señor Harboe indicó que la rebaja de cinco por ciento corre el riesgo de ser,
por marginal, meramente simbólica, de cara a un segundo remate. En este punto, coincidieron
también los Honorables Senadores señora Aravena y señor Elizalde.
El profesor, señor Maturana, sugirió que la rebaja sea del quince por ciento, al igual que las
rebajas de los remates subsiguientes.
- Este criterio fue aprobado por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión,
Honorables Senadores señoras Aravena y Rincón, y señores Elizalde y Harboe.
Del mismo modo, el profesor Maturana sugirió eliminar la alusión al “período de subasta
señalado”, por ser obvio que la no presentación de postores debe tener lugar en el término fijado
en las bases del remate.
- La sugerencia fue aprobada por la misma unanimidad precedentemente señalada.
De conformidad con estos acuerdos, la Comisión se pronunció sobre la siguiente redacción del
artículo 499:
“Art. 499. (521). Si no se presentan postores, la base para el segundo remate será el valor
establecido en el primer remate, rebajado en un quince por ciento.”.
- En votación la nueva redacción, fue aprobada por la unanimidad de los miembros presentes de la
Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena y Rincón, y señores Elizalde y Harboe.
- En consecuencia, las indicaciones números 14, 14 bis y 14 ter se dieron por aprobadas, con
modificaciones, por la misma unanimidad precedentemente señalada. (Indicaciones 14, 14 bis y
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 562 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
14 ter, aprobadas con modificaciones. Unanimidad 4x0).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12917-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley General de
Bancos y el Código de Procedimiento Civil para establecer el avalúo
comercial de los bienes raíces como mínimo de las subastas y proteger la
vivienda única de los deudores que indica por medio de la prenda pretoria.
BOLETIN N° 12.917-03. ________________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 4 y 18 de diciembre de 2019 y 8 y 22 de enero de
2020  (con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  José  Miguel  Durana  Semir
(Presidente), señora Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y señores Álvaro
Elizalde Soto, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán; 7, 12 y 26 de mayo y 7 de julio de
2020 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán), 14 y 27 de octubre y 3 y 10 de noviembre de 2020 (con asistencia de
los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea
Vial y Felipe Harboe Bascuñán).
Número 10)
Sustituye el inciso primero del artículo 500 por el siguiente:
“Artículo 500. (522). Si puestos a remate los bienes embargados por el nuevo avalúo, hecho de
conformidad con el artículo anterior, tampoco se presentan postores, podrá el acreedor pedir
cualquiera de estas dos cosas, a su elección:
1a. Que se pongan por tercera vez a remate, por el precio que el tribunal prudencialmente
designe, reducido hasta un máximo de diez por ciento del avalúo comercial, determinado
conforme al artículo 486, o
2a. Que se le entreguen en prenda pretoria.”.
Fue objeto de las indicaciones números 15, 15 bis y 15 ter.
La indicación número 15, del Honorable Senador señor Durana, para reemplazar el inciso
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 563 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
propuesto por el siguiente:
“Art. 500. (522). Si puestos a remate los bienes embargados por el nuevo avalúo, hecho de
conformidad a lo dispuesto en el artículo anterior, tampoco se presentan postores, podrá el
acreedor o deudor, pedir cualquiera de estas dos cosas, a su elección:
a) Que se ponga por tercera vez a remate, por el precio que el tribunal prudencialmente designe,
reducido hasta un máximo de veinte por ciento del avalúo del inmueble realizado por el perito
judicial tasador.
b) Que se entregue la propiedad en prenda pretoria, para lo cual se requerirá el acuerdo del
acreedor y deudor.”.
La indicación número 15 bis, de la Honorable Senadora señora Rincón para sustituirlo por los
siguientes:
“Art. 500. Si puestos a remate los bienes embargados por el nuevo avalúo, hecho de conformidad
con el artículo anterior, tampoco se presentan postores, el bien raíz se pondrá por tercera vez en
remate, teniendo como nueva base, el avalúo comercial determinado de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 486 menos un veinte por ciento. En caso de que no existan postores para
este tercer remate, el deudor podrá ofrecer un tercero con postura mínima de ochenta por ciento
del avalúo comercial fijado, dentro de diez días hábiles desde que ha vencido el período de
subasta. De no ejercer dicha facultad el deudor, el bien será adjudicado al acreedor, liberándose al
deudor de toda obligación financiera relacionada con dicha garantía hipotecaria, incluyendo
capital, intereses, costas y gastos de cobranza.”.
La indicación número 15 ter, del Honorable Senador señor Galilea  para reemplazarlo por los
siguientes:
“Artículo 500. Si puestos a remate los bienes embargados por el nuevo avalúo, hecho de
conformidad con el artículo anterior, tampoco se presentan postores, el bien raíz se pondrá por
tercera vez en remate, teniendo como nueva base el avalúo fiscal vigente de dicho bien. En caso
de que no existan postores para este tercer remate, el deudor podrá ofrecer un tercero con
postura mínima del cincuenta por ciento del avalúo comercial fijado, dentro de diez días hábiles
desde que ha vencido el período de subasta. De no ejercer dicha facultad el deudor, el acreedor se
adjudicará el bien por un monto equivalente al avalúo fiscal vigente. Si el remate no satisface el
total del monto adeudado, y tratándose de una vivienda que había sido adquirida con subsidio
habitacional del Estado, el Servicio de Vivienda y Urbanismo o el Ministerio de Vivienda y
Urbanismo enterará al acreedor hipotecario el saldo insoluto de la deuda, con sus intereses y
comisiones devengadas hasta el día de la adjudicación de la vivienda como consecuencia del
remate, en los términos del artículo 15 del Decreto Supremo N° 116, de 7 de febrero de 2015, del
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.”.
Enseguida, el Honorable Senador señor Galilea propuso la siguiente redacción para sustituir el
inciso primero del artículo 500:
“Artículo 500. Si puestos a remate los bienes embargados por el nuevo avalúo, hecho de
conformidad con el artículo anterior, tampoco se presentan postores, el bien raíz se pondrá por
tercera vez en remate, teniendo como nueva base, el valor del primer remate, rebajado en un
veinte por ciento.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 564 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En caso de que no existan postores para este tercer remate, el acreedor se deberá adjudicar el
inmueble en dicho mínimo. En caso de que este inmueble sea el bien raíz único del deudor,
acreditado de acuerdo con lo establecido en los artículos precedentes, la deuda del crédito
hipotecario que tuvo por objeto el financiamiento de la compra de este bien raíz, quedará
extinguida, incluyendo el capital, los intereses, las costas y los gastos de cobranza, subsistiendo el
saldo de dicha deuda sólo para los avales, codeudores y fiadores.”.
Posteriormente, en sesión de 27 de octubre de 2020, la Honorable Senadora señora Rincón
presentó la siguiente propuesta de redacción:
“Art. 500. (522). Si puestos a remate los bienes embargados por el nuevo avalúo, hecho de
conformidad con el artículo anterior, tampoco se presentan postores, el bien raíz se pondrá por
tercera vez en remate, teniendo como nueva base el valor del primer remate, rebajado en un diez
por ciento.
En caso de que no existan postores para este tercer remate, el acreedor se deberá adjudicar el
inmueble en dicho mínimo, en caso que el deudor no ofrezca un tercero con postura mínima de
ochenta por ciento del último avalúo fijado, dentro de diez días hábiles desde que ha vencido el
período de subasta. En caso de que este inmueble sea el bien raíz único del deudor, acreditado de
acuerdo con lo establecido en los artículos precedentes, la deuda del crédito hipotecario que tuvo
por objeto el financiamiento de la compra de este bien raíz, quedará extinguida, incluyendo el
capital, los intereses, las costas y los gastos de cobranza, subsistiendo el saldo de dicha deuda
sólo para los avales, codeudores y fiadores.”.
El profesor, señor Maturana, observó que, en el inciso primero, la referencia al “nuevo avalúo” es
innecesaria, y que, de acuerdo a lo convenido con anterioridad por la Comisión, el tercer remate
debe tomar como base el valor del primero, rebajado en un treinta por ciento.
Por otra parte, manifestó sus dudas sobre que, en caso que no existan postores para el tercer
remate, el acreedor tenga la obligación de adjudicarse el inmueble.
El Honorable Senador señor Harboe coincidió con que es complejo obligar al banco a adjudicarse el
inmueble, en circunstancias que lo que podría necesitar (en virtud de las normas de liquidez de la
CMF, por ejemplo), es liquidarlo. Más apropiado, sostuvo, sería proveerle de incentivos para que
siga rematando.
Al respecto, el Honorable Senador señor Elizalde propuso sustituir el verbo rector “deberá” por
“podrá”, de manera que el acreedor tenga de todos modos la posibilidad de adjudicarse el bien
raíz. Con todo, señaló que el punto a dilucidar es si acaso habrá nuevos remates si el acreedor no
se adjudica la propiedad; o, dicho de otro modo, cómo se asegura que el acreedor llegue a hacer
efectiva su garantía.
Agregó que conforme a lo propuesto por el profesor Maturana para el artículo 499, las rebajas
sucesivas de quince por ciento a partir del segundo remate, permitirían que el inmueble llegara a
ser efectivamente rematado.
Por otra parte, preguntó de qué manera se extinguiría la deuda si, por ejemplo, una persona pide
un crédito hipotecario para fines generales, ofreciendo como garantía un bien raíz cuyo valor es
inferior al de la deuda. Es, graficó, lo que suelen hacer los emprendedores para acceder a crédito.
Por lo mismo, advirtió que, si el efecto va a ser la extinción de la deuda, se podría estar generando
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 565 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
un desincentivo para que los bancos presten dinero a las pymes.
El profesor Maturana expresó que, si en el tercer remate no se presentan postores, podría
plantearse la opción de un cuarto remate, con un mínimo del 50% del valor del primer remate. Y si
al cuarto remate no llegara nadie, la opción sería un quinto, sin mínimo, y que el acreedor se lo
pueda adjudicar por el 50%.
Respecto de la última consulta del Senador señor Elizalde, explicó que lo que se busca a través del
remate de obligaciones de carácter hipotecario, es que el acreedor se pague con el producto del
remate del inmueble. El punto, añadió, es que esta figura solamente beneficia al deudor, y no a las
otras personas que concurran como codeudores o fiadores. Ahora bien, una manera de subsanar
el efecto que se podría provocar sobre los emprendedores, sería establecer una referencia a la
deuda garantizada con primera hipoteca que no sea para garantías con fines generales.
Más tarde, en sesión celebrada el día 3 de noviembre de 2020, el profesor, señor Maturana,
presentó la siguiente propuesta de redacción para el artículo 500:
“Artículo 500. (522). Si puestos a remate los bienes embargados, de conformidad con el artículo
anterior, tampoco se presentan postores, el bien raíz se pondrá por tercera vez en remate,
teniendo como nueva base el valor del primer remate, rebajado en un treinta por ciento.
Si puestos a remate los bienes embargados de conformidad al inciso anterior, tampoco se
presentan postores, podrá el acreedor pedir cualquiera de estas tres cosas, a su elección:
1a. Que se le adjudiquen los bienes por los dos tercios del valor de tasación;
2a. Que se pongan por cuarta vez a remate, por el precio que el tribunal designe; y
3a. Que se le entreguen en prenda pretoria si el inmueble embargado tuviere un destino agrícola,
industrial o comercial.
Si la ejecución fuere en moneda extranjera, para hacer uso del derecho que confiere el número 1°
del artículo anterior e igual número del presente artículo, el ejecutante deberá hacer liquidar su
crédito en moneda nacional, al tipo medio de cambio libre que certifique un Banco de la plaza”.
El señor Maturana explicó que la referencia a la prenda pretoria descansa en la constatación de
que la aplicación práctica de esa institución, ocurre en relación con inmuebles con destino
agrícola, industrial o comercial, y no con viviendas. Esto es, entonces, lo que se pretende reflejar
en la tercera opción que se entrega al acreedor.
El profesor de Derecho Procesal de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso, señor Raúl
Núñez, consignó que si lo que se quiere es brindar mayor protección a los deudores, se debiera
mantener la opción genérica de que los bienes sean entregados en prenda pretoria, tal como lo
recoge la legislación vigente, sin especificar el destino agrícola, industrial o comercial del
inmueble. Si la práctica ya demuestra que la prenda pretoria se utiliza mayormente en bienes con
el destino que se ha expresado, seguramente va a seguir siendo así; pero eso no obsta, sostuvo, a
que eventualmente pueda ser útil respecto de una vivienda.
El profesor, señor Maturana, expuso que parte de la protección al deudor es que no se vea privado
de un bien que pasa a manos del acreedor por un tiempo prolongado. La prenda pretoria, recordó,
puede durar diez años, término por el cual el deudor permanecería fuera de su hogar y con un
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 566 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
crédito vigente.
Del mismo modo, hizo ver que, en el presente proyecto de ley, se pretende consagrar que, si el
bien se liquida por un monto inferior a la deuda, esta última se extingue.
El Honorable Senador señor Elizalde indicó que se podría estar introduciendo un incentivo a los
acreedores para establecer prenda pretoria.
El profesor, señor Núñez, acotó que, si el deudor no está de acuerdo con la prenda pretoria, tiene
igualmente la posibilidad, prevista en el artículo 501, cualquiera sea el destino del bien raíz, de
que la propiedad salga una vez más a remate. De esta manera se evita el incentivo para que los
acreedores se queden por largo tiempo en prenda pretoria, privando del dominio al deudor.
El profesor, señor Maturana, subrayó que el propósito del proyecto de ley es proteger las
viviendas, objetivo que no se logra cuando se permite que sean entregadas en prenda pretoria.
Adicionalmente, indicó que sin perjuicio del contenido del artículo 501, se prevé una protección
para que el remate no pueda hacerse por un mínimo del cincuenta por ciento del valor de
tasación, lo que implica una protección general del precio de los remates, para que no salgan a vil
precio.
El Honorable Senador señor Elizalde insistió en su inquietud sobre qué ocurriría con los créditos
hipotecarios con fines generales, en tanto garantía general para acceder a préstamos de dinero a
pequeños y medianos empresarios. En tales casos, los bancos prestan dinero no por al valor del
respectivo inmueble, sino por los flujos esperados del negocio. Expresó que si se extingue la
deuda producto de la regulación que se está introduciendo, podría generarse un desincentivo a
esa forma de financiamiento.
Agregó que, del mismo modo, debe haber cuidado de no generar un incentivo al acreedor a
establecer prenda pretoria, ante el temor de que el inmueble se liquide en un monto muy bajo y se
extinga la deuda. En tal sentido, indicó, parece razonable la propuesta del profesor señor
Maturana en cuanto a limitar dicha prenda a inmuebles con fines agrícola, industriales o
comerciales.
La Honorable Senadora señora Aravena se mostró también de acuerdo con hacer esta distinción,
toda vez que la vivienda es, precisamente, el único bien de muchos emprendedores en el país.
- En votación la 3ª opción del inciso segundo de la propuesta del profesor señor Maturana (“3ª.
Que se le entreguen en prenda pretoria si el inmueble embargado tuviere un destino agrícola,
industrial o comercial.”.), fue aprobada por la unanimidad de los miembros presentes de la
Comisión, Honorables Senadores señora Aravena y señores Durana, Elizalde y Harboe.
- En votación el resto de la propuesta de redacción del profesor señor Maturana, fue aprobada por
la misma unanimidad precedentemente señalada.
- En consecuencia, las indicaciones números 15, 15 bis y 15 ter se dieron por aprobadas, con
modificaciones, por la misma unanimidad precedentemente señalada. (Indicaciones 15, 15 bis y
15 ter, aprobadas con modificaciones. Unanimidad 4x0).
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 567 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12917-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley General de
Bancos y el Código de Procedimiento Civil para establecer el avalúo
comercial de los bienes raíces como mínimo de las subastas y proteger la
vivienda única de los deudores que indica por medio de la prenda pretoria.
BOLETIN N° 12.917-03. ________________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 4 y 18 de diciembre de 2019 y 8 y 22 de enero de
2020  (con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  José  Miguel  Durana  Semir
(Presidente), señora Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y señores Álvaro
Elizalde Soto, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán; 7, 12 y 26 de mayo y 7 de julio de
2020 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán), 14 y 27 de octubre y 3 y 10 de noviembre de 2020 (con asistencia de
los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea
Vial y Felipe Harboe Bascuñán).
En la siguiente sesión celebrada por la Comisión, el Honorable Senador señor Elizalde hizo ver que
en virtud del debate que se ha estado llevando a cabo, son tres las cuestiones que deben ser
zanjadas, tomando como referencia la propuesta del Senador señor Galilea. Primero, el monto,
expresado en unidades de fomento, del inmueble sobre el que recae la ejecución. Segundo, si se
aludirá “al único bien raíz” o “a la única vivienda” del deudor. Tercero, si la mora de que se trate
deberá ser de seis meses continuos o discontinuos.
Respecto del monto, la Honorable Senadora señora Rincón  propuso que fuera de ocho mil
unidades de fomento.
El Honorable Senador señor Durana  planteó que, en vez de estar vinculado al valor de la
propiedad, el monto debiera estarlo al valor adeudado del crédito hipotecario, que es distinto.
El Honorable Senador señor Harboe puso de relieve que toda deuda, sea o no hipotecaria, supone
una garantía general para el acreedor, en virtud de la cual todos los bienes del deudor, muebles e
inmuebles, pasados y futuros, garantizan el cumplimiento de la obligación. Por lo mismo, agregó,
no sería adecuado fijar un monto distinguiendo según la naturaleza del crédito.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 568 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
- Puesto en votación el monto de ocho mil unidades de fomento propuesto, resultó aprobado por la
unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señora Rincón y señores
Durana, Elizalde, Galilea y Harboe.
En cuanto al segundo punto, el Honorable Senador señor Harboe consignó que la categoría
“vivienda principal” no cuenta con una clara definición jurídica. Cualquier propietario de dos o más
inmuebles, de hecho, podría alegar que justamente el que se va a ejecutar constituye su vivienda
principal. Por otra parte, no se brindaría protección a aquellos comerciantes que no tienen una
vivienda propia, y que el único bien raíz del que son dueños es el que destinan a su actividad
comercial.
Siendo complejo determinar quién y cómo califica que se trata de la única vivienda, declaró ser
partidario de referir al único bien raíz.
Del mismo modo, indicó que, tal como lo señala la Corte Suprema en oficio dirigido a la Comisión
de Economía, en virtud del beneficio que se propone se estaría generando una protección para
cualquier deudor que cumpla los requisitos, y no solo para los deudores hipotecarios.
El Honorable Senador señor Galilea manifestó que, para efectos probatorios, “único bien raíz” es
más práctico que “única vivienda”.
La Honorable Senadora señora Rincón también estuvo por que la referencia sea hecha al “único
bien raíz”.
El Honorable Senador señor Elizalde señaló que el único bien raíz de una persona podría ser,
eventualmente, un sitio eriazo, que no sirve para los fines de vivienda; o que una persona tenga
dos propiedades, una que es un sitio eriazo y otra que le sirve de vivienda. La referencia a la única
vivienda, expresó, resulta más apropiada para los objetivos que se persiguen con la normativa, y
al mismo tiempo es más protectora que otra al único bien raíz.
No obstante lo anterior, y en virtud de los argumentos expuestos, dio a conocer su disposición de
que sea “único bien raíz” lo que quede en la ley.
El Honorable Senador señor Durana agregó que puede darse también el caso de una persona que
recibe en herencia un bien raíz, pero en comunidad con otras. De manera que aparecería con un
bien raíz para todos los efectos, pero quedaría sin protección respecto de su única vivienda.
Sin perjuicio de lo señalado, señaló también allanarse a que sea la expresión “único bien raíz” la
que quede en la ley.
La asesora del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo señora Ximena Contreras, observó que
el propósito inicial de la regulación en análisis es ir en apoyo de los deudores. Por lo mismo, y más
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 569 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
allá de las dificultades probatorias que puedan concurrir, lo relevante sería resguardar el lugar que
les sirve de vivienda.
Por otra parte, puso de manifiesto las consecuencias que una regulación de este tipo puede
aparejar sobre los costos y la importancia de las garantías hipotecarias. En efecto, razonó, las
atractivas condiciones de acceso al crédito hipotecario en nuestro país, se explican por la
seguridad que esa caución ofrece a los acreedores. Escenario que se vería alterado por las nuevas
condiciones que el proyecto de ley establece, que significarían, a la postre, el encarecimiento de
los costos de acceso para nuevos interesados y la reducción del valor de la garantía de los
inmuebles hipotecados. Desde ese punto de vista, señaló que sería más apropiado que lo que se
está proponiendo opere respecto de otras obligaciones, mas no de los créditos hipotecarios.
Del mismo modo, planteó que podría analizarse la posibilidad de que el deudor, en caso de
embargo, pueda no solo pagar en dinero, sino también por medio de otros bienes.
El Honorable Senador señor Galilea expresó que, conforme a lo expuesto, cabe entender que la
propuesta del Ejecutivo es que la norma de protección del proyecto ley, se aplique solamente a los
remates de bienes raíces provenientes de créditos no hipotecarios.
Consignó que el impacto sobre los créditos hipotecarios no debiera tener la magnitud planteada
por el Ejecutivo. De partida, porque el universo sobre el que recaería es desde ya acotado, pues
corresponde a quienes han pagado el 50% o más del capital de su único bien raíz, que vale hasta
8.000 UF. A ello se agrega que, como se sabe, en la práctica ningún banco inicia gestiones de
remate si el deudor no ha pagado tres o cuatro meses de cuota, de lo que se sigue que el
diferencial de meses respecto de lo que propone el proyecto de ley (seis), no es en absoluto
elevado.
El Honorable Senador señor Elizalde advirtió que lo esperable es que la mayoría de los remates se
produzca con motivo de créditos hipotecarios, lo que importaría, en la lógica del Ejecutivo, que el
proyecto de ley tendría escasa aplicación.
De cualquier modo, hizo hincapié en que el costo adicional que pueda experimentar el acreedor
sería solo marginal. Esto, por cuanto el retraso respecto del cual se está proponiendo un beneficio,
se extiende solamente a cinco meses, y habiendo sido pagado ya el 50% del capital.
El Honorable Senador señor Harboe señaló que, sin perjuicio del punto planteado por el Ejecutivo,
lo que debiera ocurrir, a la larga, es que el mercado del crédito hipotecario se ajuste en un sentido
inverso. Siguiendo, expuso, lo que ocurre en otros países, donde los bancos no solo valoran la
información negativa de los deudores, sino también la positiva; de modo que a quienes cumplan
fielmente sus obligaciones, se les bajen las tasas de interés.
Reiteró que no es apropiado distinguir según la naturaleza de la obligación que garantiza un bien
raíz.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 570 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
- Puesta en votación la referencia a “único bien raíz”, resultó aprobada por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Durana, Elizalde, Galilea y
Harboe.
Finalmente, respecto de si los meses se deben computa de manera continua y/o discontinua, el
Honorable Senador señor Elizalde sostuvo que se debe evitar que un deudor pueda burlar la ley,
por la vía de tener la práctica de completar cinco cuotas de morosidad y al sexto mes pagar. Por
eso, indicó, es mejor consagrar que el acreedor puede pedir el remate cuando se han verificado
seis meses continuos o discontinuos de mora.
El Honorable Senador señor Harboe destacó que, jurídicamente, el término apropiado es “mora”,
porque debe ser judicialmente declarada.
- Puesta en votación la referencia a “seis o más meses continuos o discontinuos”, resultó aprobada
por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores
Durana, Elizalde, Galilea y Harboe.
Seguidamente,  el  Honorable  Senador  señor  Elizalde  propuso  sustituir  la  referencia  a  la
“interposición” de la demanda, por otra a la “notificación” de la misma, en la primera oración de la
propuesta del Senador señor Galilea.
- Tal precisión, así como el resto de la propuesta formulada por el Senador señor Galilea, fue
aprobada por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores
señores Durana, Elizalde y Galilea.
Sin perjuicio de los precedentes acuerdos, en la siguiente sesión celebrada por la Comisión, el
Honorable Senador señor Elizalde observó que la mora de seis o más meses continuos o
discontinuos, debe ser acumulada. El objetivo de la regulación, puntualizó, no es que se pueda
ejecutar a un deudor de un crédito hipotecario a varios años, por ejemplo, y que se haya atrasado
en seis o más o cuotas que posteriormente, sin embargo, pagó. De lo que se trata, en definitiva,
es de que al momento
El Honorable Senador señor Durana instó porque la redacción final sea clara. Teniendo en cuenta,
por una parte, que en obligaciones de 180 o más cuotas es muy posible que se produzcan abusos;
y, por otra, que no se pueden admitir conductas de deudores que se dediquen a pagar únicamente
la cuota que les impide caer en los seis meses de mora.
La Honorable Senadora señora Aravena  acotó que, como sea, los bancos acreedores nunca
pierden cuando se producen moras, porque de cualquier manera cobran intereses.
Posteriormente, la Comisión encargó a la Secretaría una redacción del nuevo inciso tercero del
artículo 444, que recogiera los acuerdos adoptados y demás inquietudes vertidas. El texto
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 571 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
sugerido fue el siguiente:
“Si la ejecución recae sobre un bien inmueble cuyo avalúo fiscal no excede de ocho mil unidades
de fomento, constituye el único bien raíz del deudor y este ha pagado, a la fecha de notificación
de la demanda, el cincuenta por ciento o más del capital adeudado, el acreedor solo podrá solicitar
su remate si se mantienen vigentes seis o más meses continuos o discontinuos de mora. Para
efectos de este artículo, se entenderá que un bien raíz tiene la calidad de único cuando
efectivamente ha sido la única propiedad del deudor durante los últimos doce meses, contados
hacia atrás desde la notificación de la demanda. El deudor deberá alegar y acreditar dicha
circunstancia en el momento procesal correspondiente, para lo que bastará una declaración jurada
y protocolizada ante notario público. La falsedad en el contenido de esta declaración será
sancionada con arreglo al artículo 207 del Código Penal.”.
Luego, en sesión celebrada el día 27 de octubre de 2020, la unanimidad de los miembros de la
Comisión (Honorables Senadores señoras Aravena y Rincón, y señores Durana, Elizalde y Harboe),
acordó reabrir el debate en relación con los acuerdos ya alcanzados.
La Honorable Senadora señora Aravena acotó que la referencia al “capital adeudado” no hace
diferencia respecto de situaciones en que, por ejemplo, una persona hubiese aportado como pie el
80% del valor de la propiedad, y contraído una deuda por el 20% restante. Ello, advirtió, podría
suponer un problema para deudores de ese tipo.
El Honorable Senador señor Durana, por su parte, planteó sus dudas sobre la referencia al “único
bien raíz del deudor”. Podría darse el caso, por ejemplo, de un deudor propietario de su casa y,
además, de una porción de un terreno en virtud de una sucesión, que quedaría entonces fuera del
beneficio que se está proponiendo. Sugirió que dicha referencia sea hecha al “inmueble que
constituye la vivienda del deudor o su familia”.
El profesor de Derecho Procesal de la Universidad de Chile, señor Cristián Maturana, explicó que,
en  la  práctica,  cuando  se  ejercen  acciones  de  cobranza  contra  deudores  hipotecarios,
normalmente ya se han acumulado tres o cuatro meses de cuotas impagas, por lo que, en
realidad, la protección que se pretende establecer en esta ocasión se aplicaría sobre los tres o dos
meses que faltarían hasta cumplir seis.
Ahora bien, para el caso del deudor que ya ha pagado parte significativa de su deuda y comienza
a incurrir en mora, el efecto de esta nueva regulación sería darle tiempo para que se adecue a su
nueva realidad y proceda a vender su inmueble, antes de que transcurran seis meses y sea
rematado por la vía judicial. En dicho período, por lo demás, habrá oportunidad para que el deudor
-que de momento que ha pagado más del cincuenta por ciento de la deuda, cabría entender que
es de los que ofrecen ciertas garantías-, negocie con el banco acreedor. Por consiguiente, hizo ver
que, en su opinión, la condición de que se trate del “único bien raíz del deudor” solo vendría a
perturbar el procedimiento, abriendo espacios a indeseadas discusiones procesales sobre qué se
entiende por tal, y a entrabar la protección entre el deudor y el acreedor bancario.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 572 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La Honorable Senadora señora Rincón indicó que no parece apropiado que se exija que el avalúo
fiscal del bien raíz no exceda un cierto límite de valor, que estaría siendo fijado en ocho mil UF, y
que, además, se trate del único bien raíz o única vivienda del deudor. Debiera, en su concepto,
bastar con un requisito u otro.
La Honorable Senadora señora Aravena declaró ser partidaria de fijar un límite al valor de las
propiedades que podrían acceder al beneficio.
El Honorable Senador señor Elizalde recordó que el sentido de la norma es excepcional, en el
sentido de evitar que el deudor se quede en la calle y que su propiedad sea rematada a vil precio.
El principio, enfatizó, sigue siendo que las obligaciones deben ser pagadas. De lo contrario, si la
garantía real perdiera su sentido, habría un impacto en el otorgamiento de créditos y, a la postre,
los deudores diligentes también se verían afectados.
Enseguida, la Comisión acordó eliminar, en la primera oración del texto propuesto, la referencia al
único bien raíz del deudor, y, consecuencialmente, hacer lo propio con la segunda y tercera
oración, por guardar relación con cómo se acredita esa calidad. De esta forma, el nuevo inciso
tercero del artículo 444, quedaría como sigue:
“Si la ejecución recae sobre un bien inmueble cuyo avalúo fiscal no excede de ocho mil unidades
de fomento, y el deudor ha pagado, a la fecha de notificación de la demanda, el cincuenta por
ciento o más del capital adeudado, el acreedor solo podrá solicitar su remate si se mantienen
vigentes seis o más meses continuos o discontinuos de mora.”.
- En votación la nueva redacción, fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la Comisión,
Honorables Senadores señoras Aravena y Rincón, y señores Durana, Elizalde y Harboe.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13809-03.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que permite la postergación de
cuotas de créditos hipotecarios y crea garantía estatal para caucionar el
pago de las cuotas postergadas. BOLETÍN Nº 13.809-03
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 573 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Acordado en sesiones realizadas los días 11 y 18 de noviembre de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena
Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe
Bascuñán.
La Honorable Senadora señora Aravena reparó en la relevancia de que el plazo durante el cual se
podrá optar al beneficio que el proyecto de ley propone sea el adecuado, en consideración a que,
en regiones y comunas pequeñas del país, la información no fluye con mucha rapidez, y se puede
correr el riesgo de que la gente no se entere a tiempo de que esta posibilidad existía.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 21 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13468-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.496, sobre
protección de los derechos de los consumidores, para prohibir acciones de
cobranza extrajudicial de deudas contraídas con proveedores de bienes y
servicios de primera necesidad, durante un estado de excepción
constitucional de catástrofe. Boletines Nºs. 13.468-03 y 13.573-03,
refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 y 30 de octubre, 10 y 19 de noviembre, 1, 2, 9,
10, 15, 16 y 17 de diciembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto, Presidente, señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González y
señores José Miguel Durana Semir (señora Ena Von Baer Jahn) y Felipe Harboe Bascuñán.
Respecto de la derogación del artículo 39 A, el Honorable Senador señor Elizalde pidió dejar
expresa constancia en el presente informe que la Comisión acogió la propuesta del Ejecutivo de
derogarlo por carecer de utilidad y, también, por generar confusión, pero en ningún caso porque
las conductas que esta norma señala no se sancionen, dado que todas ellas siguen siendo
igualmente sancionables en virtud de lo dispuesto en el artículo 24 de la ley N° 19.496, sobre
protección de los derechos de los consumidores.
Luego, el Honorable Senador señor Elizalde, presidente, sometió a votación hacer mención al
artículo 38 en el artículo 39 C, lo que fue rechazado por mayoría, 2 x 1. Votaron en contra los
Honorables Senadores señora Aravena y señor Durana. Votó a favor el Honorable Senador señor
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 574 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Elizalde.
Finalmente, el Honorable Senador señor Elizalde pidió dejar expresa constancia que no hubo
acuerdo en la Comisión para abordar en este proyecto los siguientes tres aspectos:
1.- Consagrar el derecho del consumidor para pedir el cese de las gestiones de cobranza judicial.
El deudor debe tener el derecho a exigir que no lo molesten más de este modo, y que, en
consecuencia, los proveedores y las empresas de cobranzas se vean en la obligación de acudir a la
vía de la cobranza judicial por sus acreencias. Hizo notar que este derecho está reconocido en
legislaciones extranjeras.
2.- El deber de verificar la identidad del deudor al realizarse una gestión de cobranza extrajudicial,
para evitar que un tercero tenga acceso a esa información, la que, por lo demás, es de carácter
sensible.
3.- Regulación de las deudas prescritas y el reconocimiento de deudas.
Anunció que, en un futuro próximo, presentará una moción para iniciar un proyecto de ley que
aborde estas materias.
Sobre el particular, la Honorable Senadora señora Aravena manifestó estar de acuerdo en que la
Comisión debata estos y otros aspectos en una próxima oportunidad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 21 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13468-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.496, sobre
protección de los derechos de los consumidores, para prohibir acciones de
cobranza extrajudicial de deudas contraídas con proveedores de bienes y
servicios de primera necesidad, durante un estado de excepción
constitucional de catástrofe. Boletines Nºs. 13.468-03 y 13.573-03,
refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 y 30 de octubre, 10 y 19 de noviembre, 1, 2, 9,
10, 15, 16 y 17 de diciembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 575 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Elizalde Soto, Presidente, señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González y
señores José Miguel Durana Semir (señora Ena Von Baer Jahn) y Felipe Harboe Bascuñán.
En la primera sesión en que la Comisión se abocó al estudio del proyecto en informe, la Honorable
Senadora señora Carmen Gloría Aravena señaló que la propuesta del proyecto de la Cámara,
según la cual en el proceso de cobranza extrajudicial no podrá realizarse más de un llamado diario
por cliente de comunicación efectiva, no resuelve el problema de quienes se ven acosados por las
gestiones de cobranzas extrajudiciales. Indicó que un llamado diario por cliente de comunicación
efectiva sigue siendo un abuso y una exageración.
Hizo notar que, al tratarse de una comunicación efectiva, si el deudor no contesta lo seguirán
llamando todo el día.
Por otro lado, connotó que esta materia va más allá del estado de excepción constitucional de
catástrofe. En su parecer, el artículo 37 de la ley N° 19.496, sobre protección de los derechos de
los consumidores, que regula las cobranzas extrajudiciales, deja libre arbitrio para el cobrador.
Espera que, a partir de este proyecto, sea posible realizar algunas enmiendas que aporten en algo
a los consumidores para su bienestar espiritual. Estima que solo en Chile se da un abuso tan
grande como el que se está haciendo con los llamados telefónicos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 21 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13468-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.496, sobre
protección de los derechos de los consumidores, para prohibir acciones de
cobranza extrajudicial de deudas contraídas con proveedores de bienes y
servicios de primera necesidad, durante un estado de excepción
constitucional de catástrofe. Boletines Nºs. 13.468-03 y 13.573-03,
refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 y 30 de octubre, 10 y 19 de noviembre, 1, 2, 9,
10, 15, 16 y 17 de diciembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto, Presidente, señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González y
señores José Miguel Durana Semir (señora Ena Von Baer Jahn) y Felipe Harboe Bascuñán.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 576 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La indicación número 6, del Honorable Senador señor Harboe, para modificar el actual numeral 2º,
pasando a ser numeral quinto, para sustituir la frase “las llamadas o visitas de cobranza
extrajudicial a los que se refiere el inciso décimo del artículo 37 de esta ley podrán realizarse sólo
dos veces al mes respecto de cada cliente”, por “las llamadas o visitas de cobranza extrajudicial
dispuestas en el artículo 37 de esta ley podrán realizarse sólo dos veces al mes respecto de cada
deudor”.
El Honorable Senador señor Elizalde observó que se debe determinar si durante la duración de la
pandemia por Covid-19, los límites establecidos en la ley permanente serán aún más estrictos
–con lo que declaró estar de acuerdo-, o no. Reiteró que, desde su punto de vista, dado que las
condiciones de las deudas cambian solo una vez al mes, la información al cliente debiera ser
entregada con la misma periodicidad.
Por otra parte, hizo presente que, a estas alturas, el decreto supremo N° 104, de 18 de marzo de
2020, ya ha sido objeto de prórrogas, y es esperable que lo sea de otras más en el futuro.
La asesora del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, señora Contreras, señaló que, a juicio
del Ejecutivo, la regulación permanente que se establezca para el articulado permanente, ya
resultaría suficientemente restrictiva.
El Honorable Senador señor Durana apuntó que si se restringen más las gestiones de cobranza,
serán menos las oportunidades que tendrá el deudor para tratar de llegar a algún acuerdo por la
vía extrajudicial.
El académico, señor Goldenberg, puso de relieve que, en paralelo a este proyecto de ley, se está
tramitando otro que limita el embargo de bienes y lanzamiento en razón de la emergencia
sanitaria que vive el país. Esto importaría una limitación de las acciones judiciales, y que lo único
que quedaría serían las acciones extrajudiciales. Sin embargo, si estas últimas también se van a
restringir, como hace el artículo 6° transitorio, el consumidor que está en la búsqueda de algún
mecanismo de renegociación perdería casi todo contacto con el cobrador, lo que podría ser
perjudicial.
Ahora bien, agregó, si se aprobara esta mayor limitación que se propone, convendría establecer
alguna modalidad de separación entre llamadas, de manera de impedir que las llamadas tengan
lugar los dos primeros días de cada mes, por ejemplo.
La Honorable Senadora señora Aravena observó que los cambios que introduzca la Comisión van a
significar una mejoría a la parte permanente del proyecto de ley, por lo que eliminar, además, el
artículo 6° transitorio que se incorpora, traería como consecuencia que nada de lo aprobado por la
Cámara de Diputados, en primer trámite constitucional, subsistiría.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 577 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En razón de esta última argumentación, la indicación número 5 fue retirada por su autora.
Respecto de la indicación número 6, la Comisión tuvo presente que la referencia al artículo 37,
completo, resulta más apropiada que hacerlo solo al inciso décimo del mismo, como reza el
proyecto de ley, porque ahora serán varios los incisos los relativos a las cobranzas extrajudiciales.
Del mismo modo, también resultaría más pertinente aludir a “deudor”, en lugar de “cliente”.
-En votación la indicación número 6, fue aprobada, con modificaciones, por la unanimidad de sus
miembros presentes, Honorables Senadores señoras Aravena y Rincón, y señores Durana y
Elizalde. (Indicación 6, aprobada con modificaciones. Unanimidad 4x0).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 21 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13468-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.496, sobre
protección de los derechos de los consumidores, para prohibir acciones de
cobranza extrajudicial de deudas contraídas con proveedores de bienes y
servicios de primera necesidad, durante un estado de excepción
constitucional de catástrofe. Boletines Nºs. 13.468-03 y 13.573-03,
refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 y 30 de octubre, 10 y 19 de noviembre, 1, 2, 9,
10, 15, 16 y 17 de diciembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto, Presidente, señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González y
señores José Miguel Durana Semir (señora Ena Von Baer Jahn) y Felipe Harboe Bascuñán.
La Honorable Senadora señora Aravena valoró que la propuesta de la mesa de trabajo establezca
una serie de principios y agregue, además, el deber de registro de las gestiones de cobranza
extrajudicial. Preguntó, con todo, qué justifica que la periodicidad se fije en dos veces por semana.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 21 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13468-03.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 578 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.496, sobre
protección de los derechos de los consumidores, para prohibir acciones de
cobranza extrajudicial de deudas contraídas con proveedores de bienes y
servicios de primera necesidad, durante un estado de excepción
constitucional de catástrofe. Boletines Nºs. 13.468-03 y 13.573-03,
refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 y 30 de octubre, 10 y 19 de noviembre, 1, 2, 9,
10, 15, 16 y 17 de diciembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto, Presidente, señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González y
señores José Miguel Durana Semir (señora Ena Von Baer Jahn) y Felipe Harboe Bascuñán.
La Honorable Senadora señora Aravena consignó que, no obstante las variadas modificaciones de
que ha sido objeto el artículo 37, siguen siendo numerosas las situaciones de abuso en las
gestiones de cobranza extrajudicial. Sostuvo que, a partir de esa constatación, da la impresión que
es necesario que la misma ley especifique un guarismo máximo de gestiones.
Asimismo, hizo presente que la naturaleza misma del proyecto de ley aprobado por la Cámara de
Diputados, en primer trámite constitucional, es fijar un guarismo de periodicidad en la ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 21 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13468-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.496, sobre
protección de los derechos de los consumidores, para prohibir acciones de
cobranza extrajudicial de deudas contraídas con proveedores de bienes y
servicios de primera necesidad, durante un estado de excepción
constitucional de catástrofe. Boletines Nºs. 13.468-03 y 13.573-03,
refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 y 30 de octubre, 10 y 19 de noviembre, 1, 2, 9,
10, 15, 16 y 17 de diciembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto, Presidente, señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González y
señores José Miguel Durana Semir (señora Ena Von Baer Jahn) y Felipe Harboe Bascuñán.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 579 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En la sesión siguiente, la Comisión tomó conocimiento de las siguientes indicaciones presentadas
por la Honorable Senadora señora Aravena:
“a) Reemplázase el numeral 1) del Proyecto de Ley por el siguiente:
“Art 37 bis. Los proveedores del crédito o las empresas de cobranza podrán efectuar un máximo
de 1 actuación de cobranza extrajudicial por semana. Se entenderán por actuaciones de cobranza
el envío de correos electrónicos, cartas, llamadas telefónicas, mensajes de texto, envío de
mensajes usando aplicaciones celulares o redes sociales, entre otros.”.
b) Elimínase el numeral 2) del proyecto de ley relativo al artículo 6 transitorio.”.
La Honorable Senadora señora Aravena señaló que sus indicaciones recogen las conversaciones
sostenidas con SERNAC, e incorporan, además de las llamadas telefónicas, otros medios por los
cuales se realizan las cobranzas extrajudiciales. Propone un máximo de 1 actuación de cobranza
extrajudicial por semana, con la finalidad de disminuir situaciones como las expuestas por las
autoridades del sector.
En relación a la eliminación del artículo transitorio, señaló que el problema del abuso en las
cobranzas judiciales va más allá de la pandemia provocada por el COVID-19. El aludido problema
es más profundo, por lo que la solución debe ir más allá de una situación puntual que afecta al
país en estos momentos.
Pidió conocer el parecer del Ejecutivo en relación a sus propuestas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9479-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en los
proyectos de ley, en primer trámite constitucional, que regulan la
actividad apícola. BOLETINES Nos 9.479-01, 10.144-01, 13.528-01 y
13.532-01, REFUNDIDOS
Acordado en sesiones celebradas:
El 16 de noviembre de 2015, con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe
Harboe Bascuñán (Presidente), José García Ruminot, Rabindranath Quinteros Lara e Iván
Moreira Barros y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 580 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Los días 4 y 18 de enero, y 7 y 14 de marzo de 2016, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente) (Juan Pablo Letelier Morel), José García
Ruminot, Iván Moreira Barros y Rabindrantah Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel
Antonio Matta Aragay.
Los días 10 y 17 de abril, 8 y 15 de mayo, y 12 y 19 de junio de 2017, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente) y señores Felipe Harboe
Bascuñán (Eugenio Tuma Zedán), Iván Moreira Barros (Víctor Pérez Varela) y Rabindranath
Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
El 11 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Presidenta) y Ximena Rincón González, y señores Juan Castro Prieto y Álvaro
Elizalde Soto.
El 18 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde
Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña, Adriana Muñoz D´Albora y Ximena
Rincón González, y señor Juan Castro Prieto.
Los días 25 de mayo, 1 y 8 de junio, 6, 13 y 20 de julio, 10, 17, 24 y 31 agosto, 7, 14, 21 y 28
de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 30 de noviembre, y 14 y 21 de diciembre de 2020 con la
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen
Gloria Aravena Acuña y Adriana Muñoz D´Albora y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De
Urresti Longton y Juan Pablo Letelier Morel) y Jorge Pizarro Soto.
Artículo 23
Los Honorables Senadores señoras Aravena y Muñoz D´Albora y señores Castro, Elizalde y Pizarro,
siguiendo la indicación sustitutiva, presentaron el siguiente artículo 23:
“Artículo 23.- Para asegurar la coordinación y coherencia de los instrumentos de fomento
establecidos en la legislación vigente, tales como incentivos financieros, innovación, investigación,
desarrollo  sustentable,  construcción  de  capacidades,  transferencia  tecnológica,  promoción,
difusión e inversión, con la estrategia de desarrollo de la actividad apícola, el Ministerio de
Agricultura, a través de la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias, cada 3 años, hará seguimiento y
evaluará el impacto de las acciones desarrolladas, proponiendo al Ministro de Agricultura medidas
para mejorar los resultados de la acción de fomento en el sector apícola, solicitando, para dicho
efecto, la opinión de la Comisión Nacional de Apicultura, creada por el decreto supremo N° 54, de
2013 del Ministerio de Agricultura, entre otras medidas.”.
El artículo 23 de la nueva propuesta es idéntico al artículo 20 de la indicación sustitutiva.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 581 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
A su respecto, el asesor del Ministerio de Agricultura, señor Andrés Meneses, informó que esta
propuesta busca armonizar la batería de instrumentos que el Ministerio de Agricultura dispone
para sus usuarios con los intereses de los apicultores, con un enfoque estratégico a través de la
Oficina de Estudios y Políticas Agrarias.
A continuación, planteó introducir los siguientes cambios:
1.- Reemplazar la expresión “evaluará el impacto” por “monitoreo de los efectos”.
2.- Agregar, a continuación de la Comisión Nacional de Apicultura la frase “u otra instancia de
articulación público privado que la reemplace,”.
El representante de ODEPA, señor Sergio Soto, destacó la labor de asesoría que presta la Oficina y
comentó que en este caso se ejercerá mediante el monitoreo y seguimiento de las acciones
implementadas para favorecer a la apicultura. Asimismo, expresó que tendrá la facultad de
proponer al señor Ministro de Agricultura medidas para mejorar los resultados de la acción de
fomento en el sector apícola, que no tendrán carácter vinculante.
La Honorable Senadora señora Aravena lamentó que no se recoja la importancia estratégica de las
abejas para la agricultura y para la biodiversidad. Resaltó que la apicultura no puede limitarse a la
producción de miel y, como tal, estimó que se requiere de una instancia que se encargue de
articular la política hacia el sector, y que se coordine con ODEPA, INDAP y el Servicio Agrícola y
Ganadero.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora  consideró que el texto en estudio no es más que
una declaración de buenas intenciones, porque no se establece un fomento real para la actividad
apícola. Refirió que ODEPA es un servicio de asesoría y de análisis, que no tiene facultades de
coordinación y de fomento, porque no es un servicio operativo, ni ejecutivo. Hizo presente que hoy
la producción apícola se realiza en condiciones bastante arcaicas y que, por ello, esta ley se debe
enfocar en mejorar la actividad.
El Honorable Senador señor Castro recordó que el señor Ministro de Agricultura, en una reunión
que sostuvieron con algunos integrantes de la Comisión, se mostró abierto a disponer de recursos
especiales para la apicultura, lo que no se refleja en el texto del artículo 23.
El asesor del Ministerio de Agricultura, señor Andrés Meneses, puso de relieve que en los últimos
años se han invertido alrededor de 40.155 millones de pesos en la apicultura, entre los fondos de
ProChile, FIA, INDAP, CORFO y SERCOTEC, lo que demuestra el interés que tiene la autoridad para
fomentar este sector.
Por otra parte, la Honorable Senadora señora Aravena advirtió que la frase que el Ejecutivo
propone agregar a continuación de la referencia a la Comisión Nacional de Apicultura rebaja la
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 582 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
naturaleza jurídica de esta instancia, porque establece que podría ser reemplazada por una
entidad público privada, es decir, por una mesa de trabajo, lo que no satisface la necesidad de
establecer una unidad pública especializada en la apicultura.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora observó que en el texto del Ejecutivo no se precisa
cuáles serán las acciones que se monitorearán, ni tampoco los objetivos y propósitos que se
buscan con esta norma. Por ello, prefirió el texto del artículo 11 del Boletín N° 9.479-01, que
establece la obligación de elaborar y adecuar periódicamente un Programa Estatal de Fomento
Apícola, con fines bien definidos.
El asesor del Ministerio de Agricultura dio cuenta que las mesas tienen una alta valoración en el
sector apícola y que justamente esta disposición viene a relevar la importancia de la Comisión
Nacional de Apicultura al mencionarla. Además, comentó que la evaluación de las medidas y
acciones implementadas se realizarán por ODEPA cada tres años y no cada cinco como propone el
proyecto de ley signado bajo el Boletín N° 9.479-01.
La Honorable Senadora señora Aravena planteó al Gobierno analizar la posibilidad de consagrar la
elaboración de un plan nacional con objetivos, metas y resultados bien definidos, para determinar
qué es lo que se debe evaluar y monitorear.
En seguida, se consultó por la posibilidad de aprobar el artículo 11 del Boletín N° 9.479-01 como
artículo 23 del proyecto de ley en estudio.
Al respecto, se hizo presente que para ello se requeriría del patrocinio del Ejecutivo, por cuanto se
refiere a una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, en concordancia con lo
establecido en el artículo 65 incisos tercero y cuarto número 2° de la Carta Fundamental.
El Honorable Senador señor Letelier puso de relieve  que dejar el seguimiento y monitoreo de las
acciones desplegadas en favor de la apicultura en ODEPA es no entender cómo se desarrolla esta
actividad y no asumir el rol que tiene en la conservación de la biodiversidad. Por ello, resaltó la
importancia de establecer un Plan Nacional Apícola, que refleje una voluntad política seria de
fomentar a la apicultura, con definiciones, evaluaciones y actores bien definidos, revisable cada
cinco años.
El Honorable Senador señor Pizarro  señaló que  existen dos temas en debate, a saber: uno,
establecer un plan de fomento estatal para la apicultura y, dos, la coordinación de los distintos
instrumentos de fomento para el sector apícola en manos de ODEPA, junto con su monitoreo y
evaluación. En su opinión, no se tratan de temas antagónicos, sino complementarios.
Luego, manifestó sus reparos respecto de la propuesta del Ejecutivo para agregar en el artículo 23
la frase “o la instancia público privada que la reemplace”.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 583 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En la misma línea, la Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora manifestó desconfianza con la
frase que se agrega después de la referencia a la Comisión Nacional de Apicultura, porque
consideró que debilita a esta instancia y como tal no prevé el aporte de la inclusión de este texto.
A continuación, el asesor del Ministerio de Agricultura retiró su segunda propuesta de incluir la
frase “o la instancia público privada que la reemplace”.
El Honorable Senador señor Letelier insistió que el artículo 23 no aporta nada nuevo, porque se
restringe a mencionar a ODEPA como un órgano articulador de los instrumentos de fomento
existentes y no consagra la elaboración de un Plan Nacional Apícola, tampoco establece su
responsabilidad, ni objetivos y metas medibles. En atención a lo anterior, planteó al Ejecutivo
presentar un nuevo texto para el artículo 23.
La Honorable Senadora señora Aravena resaltó que los instrumentos son medios para alcanzar un
propósito que debe estar consignado en un plan. En este caso, apuntó, sin un plan predefinido no
se sabrá cuál es el propósito de las acciones que deberá ejercer la autoridad, ni tampoco qué es lo
que deben articular y monitorear. Por ello, compartió la necesidad de establecer un Plan Nacional
Apícola, revisable cada cinco años.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora propuso dejar pendiente la votación del artículo 23
para buscar un acuerdo con el Gobierno.
La Honorable Senadora señora Aravena planteó oficiar al señor Ministro de Agricultura para pedirle
que presente una indicación que acoja la consagración de un Plan Nacional Apícola, entendiendo
que la evaluación y seguimiento de los instrumentos de fomento requieren de un propósito
preestablecido.
En la misma línea, el Honorable Senador señor Pizarro consideró que es imprescindible la
elaboración de este Plan, junto con la determinación de su responsable y de los plazos para su
elaboración y revisión.
En cuanto al ente responsable, el Honorable Senador señor Letelier previno que ODEPA es una
oficina de estudios y como tal no tiene las atribuciones para ejecutar políticas públicas. Por eso,
prefirió designar en esta tarea al Ministerio de Agricultura o a la Subsecretaría de Agricultura.
La Comisión envió, al señor Ministro de Agricultura, el Oficio N° A/091/2020, de fecha 28 de
septiembre de 2020, cuyo objeto fue solicitarle la presentación de una indicación relativa a la
elaboración de un Plan Nacional de Apicultura en el marco del presente proyecto de ley.
En una sesión posterior, la Honorable Senadora señora Aravena informó que sostuvo una reunión
con la señora Directora de ODEPA, quien le comunicó que no existe ningún plan dentro del
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 584 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Ministerio de Agricultura enfocado en la apicultura. No obstante, se mostró abierta a estudiar la
posibilidad de elaborar este plan nacional para este rubro.
Por su parte, el asesor del Ministerio de Agricultura, señor Andrés Meneses, comentó que están
trabajando con ODEPA para determinar el rol que les corresponde asumir respecto de las políticas
apícolas.
En la sesión del 30 de noviembre de 2020, el señor Andrés Meneses, asesor del Ministerio de
Agricultura, planteó la siguiente nueva redacción para el artículo 23:
“Artículo 23.- Para asegurar la coordinación y coherencia de los instrumentos de fomento
establecidos en la legislación vigente, tales como incentivos financieros, innovación, investigación,
desarrollo  sustentable,  construcción  de  capacidades,  transferencia  tecnológica,  promoción,
difusión e inversión, con el Plan estratégico de desarrollo apícola, el Ministerio de Agricultura, a
través de la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias, cada 3 años, evaluará y planificará el
seguimiento y monitoreo de las acciones desarrolladas, proponiendo, al Ministro de Agricultura
medidas para mejorar los resultados de la acción de fomento en el sector apícola, solicitando, para
dicho efecto, la opinión de la Comisión Nacional de Apicultura, creada por el Decreto Supremo N°
54, de 2013 del Ministerio de Agricultura, entre otras medidas.
El seguimiento y monitoreo de las acciones desarrolladas corresponderán a aquellas que estén
definidas en el Plan estratégico de desarrollo apícola. Dicho plan deberá contener un diagnóstico
de la situación y comportamiento de la apicultura en el país, así como los objetivos y acciones
para su desarrollo. La coordinación de las medidas a las que se refiere el inciso anterior estará a
cargo de la ODEPA, la cual considerará las propuestas de la Comisión Nacional de Apicultura.”.
El señor Andrés Meneses destacó haber recogido la inquietud manifestada por el Senador señor
Letelier, en cuanto a los aspectos relacionados con el plan estratégico de desarrollo apícola, y la
reducción de cinco a tres años la evaluación y planificación que debe realizar la Oficina de
Estudios y Políticas Agrarias y el Ministerio, en razón del dinamismo con que avanzan y se van
presentando los temas del rubro.
La Honorable Senadora señora Aravena concordó con la propuesta y destacó que la idea expuesta
por el Senador señor Letelier haya sido bien recibida por todos los actores, puesto que releva la
importancia de un plan estratégico que será evaluado y monitoreado cada tres años y posiciona la
actividad apícola donde corresponde desde el punto de vista productivo y de la biodiversidad.
Estimó que la legislación que se está tramitando permitirá transformar nuestro país en una
potencia agroalimentaria que cuida una de las especies más trascendentes para el medio
ambiente, que son las abejas.
- Puesta en votación la propuesta antes consignada, fue aprobada por la unanimidad de los
miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena y Muñoz D´Albora y señores
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 585 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Castro, Elizalde y Pizarro. Con la misma votación fue aprobado, con modificaciones, el artículo 20
de la indicación sustitutiva, que pasó a ser 23 del texto final.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9479-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en los
proyectos de ley, en primer trámite constitucional, que regulan la
actividad apícola. BOLETINES Nos 9.479-01, 10.144-01, 13.528-01 y
13.532-01, REFUNDIDOS
Intervención en relación al artículo 4°.
Acordado en sesiones celebradas:
El 16 de noviembre de 2015, con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe
Harboe Bascuñán (Presidente), José García Ruminot, Rabindranath Quinteros Lara e Iván
Moreira Barros y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
Los días 4 y 18 de enero, y 7 y 14 de marzo de 2016, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente) (Juan Pablo Letelier Morel), José García
Ruminot, Iván Moreira Barros y Rabindrantah Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel
Antonio Matta Aragay.
Los días 10 y 17 de abril, 8 y 15 de mayo, y 12 y 19 de junio de 2017, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente) y señores Felipe Harboe
Bascuñán (Eugenio Tuma Zedán), Iván Moreira Barros (Víctor Pérez Varela) y Rabindranath
Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
El 11 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Presidenta) y Ximena Rincón González, y señores Juan Castro Prieto y Álvaro
Elizalde Soto.
El 18 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde
Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña, Adriana Muñoz D´Albora y Ximena
Rincón González, y señor Juan Castro Prieto.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 586 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Los días 25 de mayo, 1 y 8 de junio, 6, 13 y 20 de julio, 10, 17, 24 y 31 agosto, 7, 14, 21 y 28
de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 30 de noviembre, y 14 y 21 de diciembre de 2020 con la
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen
Gloria Aravena Acuña y Adriana Muñoz D´Albora y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De
Urresti Longton y Juan Pablo Letelier Morel) y Jorge Pizarro Soto.
Letras k), l), m) y n)
Se hizo presente que los conceptos de miel alterada, adulterada, falsificada y contaminada no
están contemplados en la indicación sustitutiva.
Respecto del literal k), que define a la miel alterada, el señor Andrés Meneses puso de relieve que
en el Reglamento Sanitario de los Alimentos se definen a los alimentos alterados, adulterados,
falsificados y contaminados, en forma más genérica, porque se refieren a todos los alimentos y no
sólo a la miel. Además, comentó que estos conceptos siguen las directrices del Códex Alimentario.
Por ello, planteó a Sus Señorías no incorporarlos en esta ley, porque si son modificados en el
Códex Alimentario se tendría que modificar una ley y no una norma reglamentaria, lo que podría
dificultar su adecuación.
La Honorable Senadora señora Aravena explicó que el sentido de incluir en esta ley en forma más
específica, estos conceptos para el caso de la miel es otorgarle mayor fuerza a los mismos.
Recordó que en los proyectos de ley que establecen normas sobre elaboración, comercialización,
denominación y etiquetados de la leche y productos lácteos se produjo un debate similar, respecto
de trasladar ciertos conceptos del Reglamento Sanitario de los Alimentos a una ley, y que en esa
oportunidad optaron por regularlos en una norma legal.
El Jefe de la División de Aspectos Regulatorios del Comercio de la Subsecretaría de Relaciones
Económicas Internacionales, señor Gastón Fernández, hizo notar que el Reglamento Sanitario de
los Alimentos se modifica constantemente para introducir los cambios aprobados para el Códex
Alimentario, en materia de inocuidad alimentaria. En este contexto, coincidió con el asesor del
Ministerio de Agricultura de que sería más adecuado que toda esta normativa quede regulada en
un reglamento y no en una ley.
El representante de la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias, señor Sergio Soto, informó que los
gremios apícolas valoraron que en el año 2018 se incluyera en el Código Sanitario de los Alimentos
la definición de miel, porque ello ha permitido mejorar la fiscalización de la miel falsificada y
adulterada, por lo que expresó que no sería necesario la inclusión de estas definiciones en la ley.
El Honorable Senador señor Castro opinó que  como legisladores deben ser más rigurosos para
evitar la comercialización de miel falsa y sancionar esa conducta.
El asesor del Ministerio de Agricultura, señor Andrés Meneses, observó que hoy esta conducta se
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 587 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
encuentra sancionada en el Código Sanitario y en el Reglamento Sanitario de los Alimentos.
- En votación, los literales k), l), m) y n), fueron aprobados por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Aravena y señores Castro, Elizalde y
Pizarro, en virtud del artículo 121 del Reglamento del Senado. Los literales pasaron a ser las letras
j), k), l) y m), respectivamente, en el texto final del artículo 4º.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9479-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en los
proyectos de ley, en primer trámite constitucional, que regulan la
actividad apícola. BOLETINES Nos 9.479-01, 10.144-01, 13.528-01 y
13.532-01, REFUNDIDOS
Intervención en relación al artículo 4°.
Acordado en sesiones celebradas:
El 16 de noviembre de 2015, con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe
Harboe Bascuñán (Presidente), José García Ruminot, Rabindranath Quinteros Lara e Iván
Moreira Barros y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
Los días 4 y 18 de enero, y 7 y 14 de marzo de 2016, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente) (Juan Pablo Letelier Morel), José García
Ruminot, Iván Moreira Barros y Rabindrantah Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel
Antonio Matta Aragay.
Los días 10 y 17 de abril, 8 y 15 de mayo, y 12 y 19 de junio de 2017, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente) y señores Felipe Harboe
Bascuñán (Eugenio Tuma Zedán), Iván Moreira Barros (Víctor Pérez Varela) y Rabindranath
Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
El 11 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Presidenta) y Ximena Rincón González, y señores Juan Castro Prieto y Álvaro
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 588 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Elizalde Soto.
El 18 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde
Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña, Adriana Muñoz D´Albora y Ximena
Rincón González, y señor Juan Castro Prieto.
Los días 25 de mayo, 1 y 8 de junio, 6, 13 y 20 de julio, 10, 17, 24 y 31 agosto, 7, 14, 21 y 28
de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 30 de noviembre, y 14 y 21 de diciembre de 2020 con la
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen
Gloria Aravena Acuña y Adriana Muñoz D´Albora y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De
Urresti Longton y Juan Pablo Letelier Morel) y Jorge Pizarro Soto.
Letra b)
En cuanto a la letra b), que define apicultura, la nueva propuesta introduce algunas modificaciones
respecto del texto de la indicación sustitutiva. En lo medular, se explicó que esta redacción habla
de un aprovechamiento racional de las colmenas de abejas de miel.
La Honorable Senadora señora Aravena valoró que se incorpore el concepto de “aprovechamiento
racional”, porque va en la línea de los nuevos tiempos.
En seguida, el representante del Servicio Agrícola y Ganadero, señor Mario Gallardo, propuso
eliminar la referencia final a las abejas de miel, en concordancia con lo aprobado por esta
Comisión a propósito del principio contenido en el artículo 3° literal g) sobre factor estratégico, ya
que la apicultura no se limita a la producción de miel.
- La unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Aravena
y señores Castro, De Urresti y Pizarro, aprobó el nuevo concepto de actividad apícola de la letra b),
con la supresión de la expresión “de miel”.
- En consecuencia, con la misma votación se aprobó, con modificaciones, la letra b) del artículo 2°
de la indicación número 1 bis sustitutiva del Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9479-01.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 589 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en los
proyectos de ley, en primer trámite constitucional, que regulan la
actividad apícola. BOLETINES Nos 9.479-01, 10.144-01, 13.528-01 y
13.532-01, REFUNDIDOS
Acordado en sesiones celebradas:
El 16 de noviembre de 2015, con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe
Harboe Bascuñán (Presidente), José García Ruminot, Rabindranath Quinteros Lara e Iván
Moreira Barros y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
Los días 4 y 18 de enero, y 7 y 14 de marzo de 2016, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente) (Juan Pablo Letelier Morel), José García
Ruminot, Iván Moreira Barros y Rabindrantah Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel
Antonio Matta Aragay.
Los días 10 y 17 de abril, 8 y 15 de mayo, y 12 y 19 de junio de 2017, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente) y señores Felipe Harboe
Bascuñán (Eugenio Tuma Zedán), Iván Moreira Barros (Víctor Pérez Varela) y Rabindranath
Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
El 11 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Presidenta) y Ximena Rincón González, y señores Juan Castro Prieto y Álvaro
Elizalde Soto.
El 18 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde
Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña, Adriana Muñoz D´Albora y Ximena
Rincón González, y señor Juan Castro Prieto.
Los días 25 de mayo, 1 y 8 de junio, 6, 13 y 20 de julio, 10, 17, 24 y 31 agosto, 7, 14, 21 y 28
de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 30 de noviembre, y 14 y 21 de diciembre de 2020 con la
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen
Gloria Aravena Acuña y Adriana Muñoz D´Albora y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De
Urresti Longton y Juan Pablo Letelier Morel) y Jorge Pizarro Soto.
La Honorable Senadora señora Aravena coincidió en la necesidad de reconocer la importancia de
las abejas especialmente para la agricultura, más aún en el contexto de Chile como un país
exportador de frutales. Consideró que existe una deuda con la apicultura y también con la
biodiversidad, por lo que estimó fundamental aprobar una ley marco que le dé valor a la actividad
apícola.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 590 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En seguida, preguntó al Ejecutivo su posición respecto de la indicación sustitutiva (número 1 bis)
que presentó el Gobierno anterior.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9479-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en los
proyectos de ley, en primer trámite constitucional, que regulan la
actividad apícola. BOLETINES Nos 9.479-01, 10.144-01, 13.528-01 y
13.532-01, REFUNDIDOS
Acordado en sesiones celebradas:
El 16 de noviembre de 2015, con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe
Harboe Bascuñán (Presidente), José García Ruminot, Rabindranath Quinteros Lara e Iván
Moreira Barros y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
Los días 4 y 18 de enero, y 7 y 14 de marzo de 2016, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente) (Juan Pablo Letelier Morel), José García
Ruminot, Iván Moreira Barros y Rabindrantah Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel
Antonio Matta Aragay.
Los días 10 y 17 de abril, 8 y 15 de mayo, y 12 y 19 de junio de 2017, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente) y señores Felipe Harboe
Bascuñán (Eugenio Tuma Zedán), Iván Moreira Barros (Víctor Pérez Varela) y Rabindranath
Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
El 11 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Presidenta) y Ximena Rincón González, y señores Juan Castro Prieto y Álvaro
Elizalde Soto.
El 18 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde
Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña, Adriana Muñoz D´Albora y Ximena
Rincón González, y señor Juan Castro Prieto.
Los días 25 de mayo, 1 y 8 de junio, 6, 13 y 20 de julio, 10, 17, 24 y 31 agosto, 7, 14, 21 y 28
de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 30 de noviembre, y 14 y 21 de diciembre de 2020 con la
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 591 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Gloria Aravena Acuña y Adriana Muñoz D´Albora y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De
Urresti Longton y Juan Pablo Letelier Morel) y Jorge Pizarro Soto.
La Honorable Senadora señora Aravena advirtió que la comuna de Alto Biobío tiene ciertas
cualidades particulares, a saber: es pequeña en número de habitantes, es homogénea en cuanto a
su origen y no tienen grandes apicultores.
Apuntó que varios de los asuntos abordados en la ordenanza municipal están contenidos en el
proyecto de ley que se está analizando. Sin embargo, el contar con instrumentos como la
normativa creada en Alto Biobío haría mucho más eficaz la legislación, porque se complementaría
virtuosamente.
Comentó que está organizando un seminario con los apicultores de la Región de la Araucanía y
que le gustaría contar con la experiencia que se ha expuesto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9479-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en los
proyectos de ley, en primer trámite constitucional, que regulan la
actividad apícola. BOLETINES Nos 9.479-01, 10.144-01, 13.528-01 y
13.532-01, REFUNDIDOS
Acordado en sesiones celebradas:
El 16 de noviembre de 2015, con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe
Harboe Bascuñán (Presidente), José García Ruminot, Rabindranath Quinteros Lara e Iván
Moreira Barros y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
Los días 4 y 18 de enero, y 7 y 14 de marzo de 2016, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente) (Juan Pablo Letelier Morel), José García
Ruminot, Iván Moreira Barros y Rabindrantah Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel
Antonio Matta Aragay.
Los días 10 y 17 de abril, 8 y 15 de mayo, y 12 y 19 de junio de 2017, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente) y señores Felipe Harboe
Bascuñán (Eugenio Tuma Zedán), Iván Moreira Barros (Víctor Pérez Varela) y Rabindranath
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 592 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
El 11 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Presidenta) y Ximena Rincón González, y señores Juan Castro Prieto y Álvaro
Elizalde Soto.
El 18 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde
Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña, Adriana Muñoz D´Albora y Ximena
Rincón González, y señor Juan Castro Prieto.
Los días 25 de mayo, 1 y 8 de junio, 6, 13 y 20 de julio, 10, 17, 24 y 31 agosto, 7, 14, 21 y 28
de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 30 de noviembre, y 14 y 21 de diciembre de 2020 con la
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen
Gloria Aravena Acuña y Adriana Muñoz D´Albora y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De
Urresti Longton y Juan Pablo Letelier Morel) y Jorge Pizarro Soto.
Artículo 1°
Los Honorables Senadores señora Aravena y Muñoz D´Albora  y señores Castro, Elizalde y Pizarro
presentaron la siguiente redacción para el artículo 1°:
“Artículo 1°.- El Estado reconoce la importancia que tiene la apicultura como generadora de
productos apícolas, factor polinizador y su rol como factor productivo estratégico para el desarrollo
de la actividad silvoagropecuaria.
Reconoce además su importancia para la conservación de la biodiversidad y mantenimiento del
equilibrio ecosistémico.”.
Se hizo presente que este texto es similar al aprobado originalmente por la Comisión, con ocasión
del Boletín Nº 9.479-02, salvo dos cambios: uno, en el inciso primero que agrega la expresión
“factor polinizador” y, otro, en el inciso segundo que incorpora la frase final “y mantenimiento del
equilibrio ecosistémico.
En seguida, la Honorable Senadora señora Aravena, acogiendo el texto del artículo 1° del proyecto
de ley Boletín N° 9.479-01, propuso en el inciso segundo de la nueva propuesta reemplazar la
frase inicial “Reconoce además su importancia para” por “Reconoce además la importancia de las
abejas para”. De esta forma, apuntó, se hace un reconocimiento más explícito de la importancia
de las abejas para la conservación de la biodiversidad.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora apoyó el planteamiento formulado por la Senadora
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 593 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
señora Aravena y sugirió incluir “a los otros polinizadores”, en la línea del inciso segundo del
artículo 1° del proyecto de ley Boletín N° 10.144-01.
El asesor del Ministerio de Agricultura, señor Andrés Meneses, advirtió a Sus Señorías que este
proyecto de ley regula la actividad apícola como un rubro esencial para la generación de miel y de
otros productos apícolas, así como para la polinización. En este contexto, consideró que esta
iniciativa no puede hacerse cargo de las abejas, y menos de la Apis Mellifera por tratarse de una
especie exótica. Tampoco, acotó, puede hacerse cargo de la conservación de la biodiversidad, ya
que estas ideas no están contenidas en la indicación sustitutiva. Por lo anterior, sugirió buscar una
nueva redacción para el artículo 1° del proyecto.
El Honorable Senador señor Elizalde apoyó las propuestas de las Honorables Senadoras señoras
Aravena y Muñoz D´Albora, y planteó dejar pendiente este artículo para buscar una mejor
redacción.
En sesión posterior, la Honorable Senadora señora Aravena consideró fundamental incorporar el
tema de la conservación del ecosistema en esta ley, ya que las abejas cumplen un rol que va más
allá de la producción de miel. Por ello, se mostró partidaria de aprobar el inciso segundo
propuesto.
En la misma línea, el Honorable Senador señor Letelier  planteó  la importancia de mantener la
concordancia con el sistema jurídico. En particular, con la Ley que crea el Servicio de Biodiversidad
y Áreas Silvestres Protegidas, en la cual se reguló el concepto de equilibrio ecosistémico. Lamentó
que el Ejecutivo no se responsabilice de resguardar a los polinizadores.
- En votación el artículo 1° de la propuesta de Sus Señorías, fue aprobado por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Aravena y señores Castro y
Letelier, acogiéndose con modificaciones el artículo 1° del Boletín N° 9.479-01, en virtud del
artículo 121 del Reglamento del Senado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9479-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en los
proyectos de ley, en primer trámite constitucional, que regulan la
actividad apícola. BOLETINES Nos 9.479-01, 10.144-01, 13.528-01 y
13.532-01, REFUNDIDOS
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 594 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Acordado en sesiones celebradas:
El 16 de noviembre de 2015, con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe
Harboe Bascuñán (Presidente), José García Ruminot, Rabindranath Quinteros Lara e Iván
Moreira Barros y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
Los días 4 y 18 de enero, y 7 y 14 de marzo de 2016, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente) (Juan Pablo Letelier Morel), José García
Ruminot, Iván Moreira Barros y Rabindrantah Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel
Antonio Matta Aragay.
Los días 10 y 17 de abril, 8 y 15 de mayo, y 12 y 19 de junio de 2017, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente) y señores Felipe Harboe
Bascuñán (Eugenio Tuma Zedán), Iván Moreira Barros (Víctor Pérez Varela) y Rabindranath
Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
El 11 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Presidenta) y Ximena Rincón González, y señores Juan Castro Prieto y Álvaro
Elizalde Soto.
El 18 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde
Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña, Adriana Muñoz D´Albora y Ximena
Rincón González, y señor Juan Castro Prieto.
Los días 25 de mayo, 1 y 8 de junio, 6, 13 y 20 de julio, 10, 17, 24 y 31 agosto, 7, 14, 21 y 28
de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 30 de noviembre, y 14 y 21 de diciembre de 2020 con la
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen
Gloria Aravena Acuña y Adriana Muñoz D´Albora y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De
Urresti Longton y Juan Pablo Letelier Morel) y Jorge Pizarro Soto.
A continuación, la Honorable Senadora señora Aravena valoró que AFIPA promueva una relación
armónica entre la agricultura y la apicultura y, en este contexto, consultó por su participación en
la mesa apícola nacional que dirige ODEPA, y si tienen un catálogo de las investigaciones que han
realizados las Facultades de Agronomía del país sobre los componentes que se utilizan en el agro,
que son necesarios, pero que provocan graves problemas con su aplicación. Ello, porque en su
opinión 5.000 capacitaciones no son suficientes para promover buenas prácticas agrícolas de
manera generalizada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 595 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9479-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en los
proyectos de ley, en primer trámite constitucional, que regulan la
actividad apícola. BOLETINES Nos 9.479-01, 10.144-01, 13.528-01 y
13.532-01, REFUNDIDOS
Acordado en sesiones celebradas:
El 16 de noviembre de 2015, con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe
Harboe Bascuñán (Presidente), José García Ruminot, Rabindranath Quinteros Lara e Iván
Moreira Barros y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
Los días 4 y 18 de enero, y 7 y 14 de marzo de 2016, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente) (Juan Pablo Letelier Morel), José García
Ruminot, Iván Moreira Barros y Rabindrantah Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel
Antonio Matta Aragay.
Los días 10 y 17 de abril, 8 y 15 de mayo, y 12 y 19 de junio de 2017, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente) y señores Felipe Harboe
Bascuñán (Eugenio Tuma Zedán), Iván Moreira Barros (Víctor Pérez Varela) y Rabindranath
Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
El 11 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Presidenta) y Ximena Rincón González, y señores Juan Castro Prieto y Álvaro
Elizalde Soto.
El 18 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde
Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña, Adriana Muñoz D´Albora y Ximena
Rincón González, y señor Juan Castro Prieto.
Los días 25 de mayo, 1 y 8 de junio, 6, 13 y 20 de julio, 10, 17, 24 y 31 agosto, 7, 14, 21 y 28
de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 30 de noviembre, y 14 y 21 de diciembre de 2020 con la
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen
Gloria Aravena Acuña y Adriana Muñoz D´Albora y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De
Urresti Longton y Juan Pablo Letelier Morel) y Jorge Pizarro Soto.
La Honorable Senadora señora Aravena consultó si existen estudios para mejorar el trabajo apícola
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 596 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
y el contenido de los etiquetados de los agroquímicos, y propuso consultar a las universidades
para que los ilustren en la materia.
Respecto del fomento, consideró que además de la entrega de recursos deberán definir, junto con
el Gobierno, si se establecerá dentro del Ministerio de Agricultura una unidad especializada
dedicada a incentivar y coordinar la actividad apícola con la agricultura.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9479-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en los
proyectos de ley, en primer trámite constitucional, que regulan la
actividad apícola. BOLETINES Nos 9.479-01, 10.144-01, 13.528-01 y
13.532-01, REFUNDIDOS
Acordado en sesiones celebradas:
El 16 de noviembre de 2015, con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe
Harboe Bascuñán (Presidente), José García Ruminot, Rabindranath Quinteros Lara e Iván
Moreira Barros y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
Los días 4 y 18 de enero, y 7 y 14 de marzo de 2016, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente) (Juan Pablo Letelier Morel), José García
Ruminot, Iván Moreira Barros y Rabindrantah Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel
Antonio Matta Aragay.
Los días 10 y 17 de abril, 8 y 15 de mayo, y 12 y 19 de junio de 2017, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente) y señores Felipe Harboe
Bascuñán (Eugenio Tuma Zedán), Iván Moreira Barros (Víctor Pérez Varela) y Rabindranath
Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
El 11 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Presidenta) y Ximena Rincón González, y señores Juan Castro Prieto y Álvaro
Elizalde Soto.
El 18 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde
Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña, Adriana Muñoz D´Albora y Ximena
Rincón González, y señor Juan Castro Prieto.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 597 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Los días 25 de mayo, 1 y 8 de junio, 6, 13 y 20 de julio, 10, 17, 24 y 31 agosto, 7, 14, 21 y 28
de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 30 de noviembre, y 14 y 21 de diciembre de 2020 con la
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen
Gloria Aravena Acuña y Adriana Muñoz D´Albora y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De
Urresti Longton y Juan Pablo Letelier Morel) y Jorge Pizarro Soto.
A continuación, la Honorable Senadora señora Aravena se manifestó a favor de considerar dentro
del etiquetado de la miel la denominación de origen, porque ello otorgará un valor agregado a
este producto. En seguida, exteriorizó preocupación por el tema del fomento de la apicultura, por
cuanto esta actividad le da trabajo a una parte importante de la agricultura familiar campesina,
por lo que debe ser potenciada. En la misma línea, planteó la necesidad de crear una unidad
especializada que se dedique a coordinar las acciones de fomento para la apicultura.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9479-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en los
proyectos de ley, en primer trámite constitucional, que regulan la
actividad apícola. BOLETINES Nos 9.479-01, 10.144-01, 13.528-01 y
13.532-01, REFUNDIDOS
Acordado en sesiones celebradas:
El 16 de noviembre de 2015, con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe
Harboe Bascuñán (Presidente), José García Ruminot, Rabindranath Quinteros Lara e Iván
Moreira Barros y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
Los días 4 y 18 de enero, y 7 y 14 de marzo de 2016, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente) (Juan Pablo Letelier Morel), José García
Ruminot, Iván Moreira Barros y Rabindrantah Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel
Antonio Matta Aragay.
Los días 10 y 17 de abril, 8 y 15 de mayo, y 12 y 19 de junio de 2017, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente) y señores Felipe Harboe
Bascuñán (Eugenio Tuma Zedán), Iván Moreira Barros (Víctor Pérez Varela) y Rabindranath
Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 598 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El 11 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Presidenta) y Ximena Rincón González, y señores Juan Castro Prieto y Álvaro
Elizalde Soto.
El 18 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde
Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña, Adriana Muñoz D´Albora y Ximena
Rincón González, y señor Juan Castro Prieto.
Los días 25 de mayo, 1 y 8 de junio, 6, 13 y 20 de julio, 10, 17, 24 y 31 agosto, 7, 14, 21 y 28
de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 30 de noviembre, y 14 y 21 de diciembre de 2020 con la
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen
Gloria Aravena Acuña y Adriana Muñoz D´Albora y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De
Urresti Longton y Juan Pablo Letelier Morel) y Jorge Pizarro Soto.
El señor Andrés Meneses añadió que en las reuniones sostenidas con los asesores de los señores
Senadores, doña Alejandra Fischer realizó una observación de orden jurídico sobre la letra d) del
artículo 28 propuesto, planteando la posibilidad de consignar en el texto que el infractor hubiese
actuado con dolo o culpa.
Señaló que, una vez estudiado el asunto, el Ejecutivo estaría de acuerdo con la incorporación,
quedando la redacción de dicho literal de la siguiente forma:
“d) La intencionalidad en la comisión de la infracción en cuanto a si se actuó con culpa o dolo y el
grado de participación en el hecho, acción u omisión constitutiva de la misma.”.
La Honorable Senadora señora Aravena apoyó la incorporación de la referencia a la culpa o dolo
con que haya actuado el infractor, toda vez que no es irrelevante la intencionalidad, por lo que es
importante establecerlo claramente en el texto.
- En votación la propuesta de redacción de los artículos 27 y 28, fue aprobada, con la
incorporación recién consignada, por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables
Senadores señoras Aravena y Muñoz D´Albora y señores Castro, Elizalde y Pizarro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9479-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en los
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 599 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
proyectos de ley, en primer trámite constitucional, que regulan la
actividad apícola. BOLETINES Nos 9.479-01, 10.144-01, 13.528-01 y
13.532-01, REFUNDIDOS
Acordado en sesiones celebradas:
El 16 de noviembre de 2015, con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe
Harboe Bascuñán (Presidente), José García Ruminot, Rabindranath Quinteros Lara e Iván
Moreira Barros y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
Los días 4 y 18 de enero, y 7 y 14 de marzo de 2016, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente) (Juan Pablo Letelier Morel), José García
Ruminot, Iván Moreira Barros y Rabindrantah Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel
Antonio Matta Aragay.
Los días 10 y 17 de abril, 8 y 15 de mayo, y 12 y 19 de junio de 2017, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente) y señores Felipe Harboe
Bascuñán (Eugenio Tuma Zedán), Iván Moreira Barros (Víctor Pérez Varela) y Rabindranath
Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
El 11 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Presidenta) y Ximena Rincón González, y señores Juan Castro Prieto y Álvaro
Elizalde Soto.
El 18 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde
Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña, Adriana Muñoz D´Albora y Ximena
Rincón González, y señor Juan Castro Prieto.
Los días 25 de mayo, 1 y 8 de junio, 6, 13 y 20 de julio, 10, 17, 24 y 31 agosto, 7, 14, 21 y 28
de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 30 de noviembre, y 14 y 21 de diciembre de 2020 con la
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen
Gloria Aravena Acuña y Adriana Muñoz D´Albora y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De
Urresti Longton y Juan Pablo Letelier Morel) y Jorge Pizarro Soto.
ARTÍCULO TRANSITORIO
Los Honorables Senadores señoras Aravena y Muñoz D´Albora y señores Castro, Elizalde y Pizarro,
presentaron el siguiente texto para el artículo transitorio:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 600 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
“Artículo transitorio.- El reglamento referido en el artículo 14 deberá dictarse en el plazo de un año
a partir de la entrada en vigor de la presente ley.”.
Esta disposición es prácticamente igual al artículo transitorio de la indicación sustitutiva, con la
salvedad de que la propuesta de Sus Señorías disminuye a un año el plazo para dictar el
reglamento que regulará la trashumancia.
En seguida, se hizo presente que esta disposición requiere del patrocinio del Ejecutivo, porque
disminuye en un año la dictación del reglamento que regulará la trashumancia, lo que corresponde
a una función de un órgano público, de acuerdo con el número 2°, del inciso cuarto, del artículo 65
de la Constitución Política de la República.
El asesor del Ministerio de Agricultura, señor Andrés Meneses, solicitó mantener el plazo de dos
años de la indicación sustitutiva.
El Jefe de la División de Aspectos Regulatorios del Comercio de la Subsecretaría de Relaciones
Económicas Internacionales, señor Gastón Fernández, recordó a Sus Señorías que las normas que
impliquen alteraciones a los etiquetados de los productos deben ser consultadas a los Estados
Miembros de la OMC, lo que requiere de un plazo de ciento ochenta días. Por ello, solicitó a la
Comisión aprobar una disposición que difiera la entrada en vigencia de esta ley en un término de
dos años.
La Honorable Senadora señora Aravena  insistió en  rebajar este plazo a un año, y solicitó al
Ejecutivo analizar esta propuesta.
En la misma línea, el Honorable Senador señor Pizarro consideró un exceso el plazo de dos años
para la entrada en vigencia de esta ley.
El asesor del Ministerio de Agricultura, señor Andrés Meneses, se abrió a discutir este artículo con
los asesores de los miembros de la Comisión, para llegar a un acuerdo.
En sesión del 21 de diciembre de 2020, el señor Andrés Meneses propuso los siguientes nuevos
artículos transitorios:
“Artículo primero transitorio.- La presente ley entrará en vigencia desde su publicación en el Diario
Oficial, con excepción de los Títulos II y IV y los artículos 9º, 12, 16, 17, 19, 20 y 27, normas que
entrarán en vigencia una vez dictados los reglamentos a los que se refiere el artículo segundo
transitorio.
Artículo segundo transitorio.- Los reglamentos a los que se refiere la presente ley deberán dictarse
en el plazo de un año contado desde la publicación de esta ley en el Diario Oficial”.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 601 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El Honorable Senador señor Elizalde estuvo  de acuerdo con la propuesta del Ejecutivo, aunque
solicitó mejorar la redacción del artículo segundo transitorio.
Se propuso eliminar la palabra “los” antes de la expresión “que se refiere”.
Se hizo presente que el artículo segundo transitorio, recién formulado, reduce el plazo para la
dictación de los reglamentos planteado en el artículo 32 de la indicación sustitutiva, imponiendo
una carga más gravosa al Ejecutivo, cuestión que sería de iniciativa exclusiva del Presidente de la
República, por lo que se requeriría formalizar la propuesta del Gobierno, por medio de una nueva
indicación.
El Honorable Senador señor Elizalde no estuvo de acuerdo con lo expresado, puesto que se
trataría de una proposición originada en el Ejecutivo y, además, porque existirían precedentes que
avalarían que el legislador está facultado para reducir los plazos de dictación de reglamentos.
Asimismo, apuntó que la tramitación de una nueva indicación retardaría aún más el despacho de
la ley apícola.
El señor Andrés Meneses concordó con Su Señoría, aun cuando manifestó su disposición para
tramitar y presentar una nueva indicación.
El Honorable Senador señor Castro  sostuvo  que fueron los miembros de la Comisión los que
solicitaron reducir el término de dictación de los reglamentos y que el Ejecutivo accedió,
atendiendo a la factibilidad de cumplir con ellos en un menor plazo.
La Honorable Senadora señora Aravena estuvo de acuerdo en que no sería necesaria la
presentación de una nueva indicación.
- Sometidos a votación los nuevos artículos primero y segundo transitorios propuestos, sin la
palabra “los”, fueron aprobados por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión,
Honorables Senadores señoras Aravena, Muñoz D´Albora, y señores Castro y Elizalde.
- Consecuencialmente, con la misma votación, se aprobaron, con modificaciones, el artículo 26 y el
transitorio de la indicación sustitutiva, pasando a ser artículo primero transitorio y artículo
segundo transitorio, respectivamente. Asimismo, resultó rechazado su Título XI sobre “Vigencia”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 602 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9479-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en los
proyectos de ley, en primer trámite constitucional, que regulan la
actividad apícola. BOLETINES Nos 9.479-01, 10.144-01, 13.528-01 y
13.532-01, REFUNDIDOS
Acordado en sesiones celebradas:
El 16 de noviembre de 2015, con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe
Harboe Bascuñán (Presidente), José García Ruminot, Rabindranath Quinteros Lara e Iván
Moreira Barros y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
Los días 4 y 18 de enero, y 7 y 14 de marzo de 2016, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente) (Juan Pablo Letelier Morel), José García
Ruminot, Iván Moreira Barros y Rabindrantah Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel
Antonio Matta Aragay.
Los días 10 y 17 de abril, 8 y 15 de mayo, y 12 y 19 de junio de 2017, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente) y señores Felipe Harboe
Bascuñán (Eugenio Tuma Zedán), Iván Moreira Barros (Víctor Pérez Varela) y Rabindranath
Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
El 11 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Presidenta) y Ximena Rincón González, y señores Juan Castro Prieto y Álvaro
Elizalde Soto.
El 18 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde
Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña, Adriana Muñoz D´Albora y Ximena
Rincón González, y señor Juan Castro Prieto.
Los días 25 de mayo, 1 y 8 de junio, 6, 13 y 20 de julio, 10, 17, 24 y 31 agosto, 7, 14, 21 y 28
de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 30 de noviembre, y 14 y 21 de diciembre de 2020 con la
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen
Gloria Aravena Acuña y Adriana Muñoz D´Albora y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De
Urresti Longton y Juan Pablo Letelier Morel) y Jorge Pizarro Soto.
Artículo 24
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 603 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Los Honorables Senadores señoras Aravena y Muñoz D´Albora y señores Castro, Elizalde y Pizarro,
siguiendo a la indicación sustitutiva, presentaron el siguiente artículo 24:
“Artículo 24.- Corresponderá al Ministerio de Agricultura, a través de la Oficina de Estudios y
Políticas Agrarias, cada 5 años, hacer seguimiento y evaluar la ejecución de la presente ley a
través de un informe.”.
Se hizo presente que esta disposición es idéntica al artículo 21 de la indicación sustitutiva.
El asesor del Ministerio de Agricultura, señor Andrés Meneses, planteó a Sus Señorías dejarlo
pendiente porque se refiere a la atribución de la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias para hacer
el seguimiento y evaluación de la ejecución de la presente ley a través de un informe emitido cada
cinco años, lo que está en directa relación con el artículo 23, cuya votación se dejó pendiente.
La Honorable Senadora señora Aravena  propuso  agregar una frase que establezca que los
resultados de esta evaluación deberán ser presentados ante las Comisiones de Agricultura del
Congreso Nacional, pero reconoció que para ello requiere patrocinio del Ejecutivo.
En seguida, el asesor del Ministerio de Agricultura planteó agregar en el texto propuesto una frase
que establezca que ODEPA también se encargará de realizar un monitoreo de los efectos de esta
ley.
- La unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Aravena
y señores Castro y Elizalde, aprobó, con la modificación propuesta por el Ejecutivo, el artículo 24 y,
consecuencialmente, con enmiendas el 21 de la indicación sustitutiva, que pasó a ser 24 en el
texto final.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9479-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en los
proyectos de ley, en primer trámite constitucional, que regulan la
actividad apícola. BOLETINES Nos 9.479-01, 10.144-01, 13.528-01 y
13.532-01, REFUNDIDOS
Acordado en sesiones celebradas:
El 16 de noviembre de 2015, con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 604 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Harboe Bascuñán (Presidente), José García Ruminot, Rabindranath Quinteros Lara e Iván
Moreira Barros y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
Los días 4 y 18 de enero, y 7 y 14 de marzo de 2016, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente) (Juan Pablo Letelier Morel), José García
Ruminot, Iván Moreira Barros y Rabindrantah Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel
Antonio Matta Aragay.
Los días 10 y 17 de abril, 8 y 15 de mayo, y 12 y 19 de junio de 2017, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente) y señores Felipe Harboe
Bascuñán (Eugenio Tuma Zedán), Iván Moreira Barros (Víctor Pérez Varela) y Rabindranath
Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
El 11 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Presidenta) y Ximena Rincón González, y señores Juan Castro Prieto y Álvaro
Elizalde Soto.
El 18 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde
Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña, Adriana Muñoz D´Albora y Ximena
Rincón González, y señor Juan Castro Prieto.
Los días 25 de mayo, 1 y 8 de junio, 6, 13 y 20 de julio, 10, 17, 24 y 31 agosto, 7, 14, 21 y 28
de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 30 de noviembre, y 14 y 21 de diciembre de 2020 con la
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen
Gloria Aravena Acuña y Adriana Muñoz D´Albora y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De
Urresti Longton y Juan Pablo Letelier Morel) y Jorge Pizarro Soto.
Artículo 2°
Los Honorables Senadores señora Aravena y Muñoz D´Albora  y señores Castro, Elizalde y Pizarro
presentaron la siguiente redacción para el artículo 2°:
“Artículo 2°.- La presente ley tiene por objeto la promoción, protección y fomento del desarrollo
sustentable de la apicultura como actividad silvoagropecuaria, mediante la regulación de la
producción y extracción de productos apícolas; la comercialización de material biológico apícola; y
los servicios de polinización provenientes de toda colmena de abejas en el territorio nacional, sin
perjuicio de las demás disposiciones legales y reglamentarias que sean aplicables a dichas
actividades.
Quedan sujetas a la presente ley las personas naturales o jurídicas que se dediquen directa o
indirectamente, de manera habitual o transitoria, a la cría, fomento, comercio, mejoramiento,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 605 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
movilización o explotación de las abejas, así como a la industrialización de sus productos.”.
Se hizo presente que el inciso primero es igual al texto de la indicación sustitutiva consultado
como artículo 1° y que su inciso segundo es similar al artículo que aprobó la Comisión como
artículo 3°, que recoge el artículo 3° del proyecto de ley Boletín N° 9.479-01.
El asesor del Ministerio de Agricultura, señor Andrés Meneses, señaló que apoya esta redacción,
no obstante, manifestó sus reparos respecto de la frase “la promoción, protección y fomento del
desarrollo sustentable de la apicultura”. En particular, observó que le preocupa la incorporación de
la palabra “promoción”, por lo que planteó a Sus Señorías aprobar esta redacción sin la citada
mención.
Los Honorables Senadores señora Aravena y señores Castro y De Urresti no apoyaron la propuesta
del Ejecutivo y prefirieron mantener la expresión “promoción”.
En seguida, el asesor del Ministerio de Agricultura, señor Andrés Meneses, en el inciso segundo de
la nueva propuesta, sugirió reemplazar el vocablo “movilización” por “transporte”.
- La unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena y Muñoz
D´Albora y señores Castro, De Urresti y Pizarro, aprobó la nueva redacción para el artículo 2°,
reemplazando en su inciso segundo la palabra “movilización” por “transporte”.
- En consecuencia, con la misma votación se aprobó con modificaciones el artículo 1° de la
indicación número 1 bis sustitutiva del Ejecutivo, pasando a ser artículo 2° en el texto final.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9479-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en los
proyectos de ley, en primer trámite constitucional, que regulan la
actividad apícola. BOLETINES Nos 9.479-01, 10.144-01, 13.528-01 y
13.532-01, REFUNDIDOS
Acordado en sesiones celebradas:
El 16 de noviembre de 2015, con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe
Harboe Bascuñán (Presidente), José García Ruminot, Rabindranath Quinteros Lara e Iván
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 606 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Moreira Barros y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
Los días 4 y 18 de enero, y 7 y 14 de marzo de 2016, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente) (Juan Pablo Letelier Morel), José García
Ruminot, Iván Moreira Barros y Rabindrantah Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel
Antonio Matta Aragay.
Los días 10 y 17 de abril, 8 y 15 de mayo, y 12 y 19 de junio de 2017, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente) y señores Felipe Harboe
Bascuñán (Eugenio Tuma Zedán), Iván Moreira Barros (Víctor Pérez Varela) y Rabindranath
Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
El 11 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Presidenta) y Ximena Rincón González, y señores Juan Castro Prieto y Álvaro
Elizalde Soto.
El 18 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde
Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña, Adriana Muñoz D´Albora y Ximena
Rincón González, y señor Juan Castro Prieto.
Los días 25 de mayo, 1 y 8 de junio, 6, 13 y 20 de julio, 10, 17, 24 y 31 agosto, 7, 14, 21 y 28
de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 30 de noviembre, y 14 y 21 de diciembre de 2020 con la
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen
Gloria Aravena Acuña y Adriana Muñoz D´Albora y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De
Urresti Longton y Juan Pablo Letelier Morel) y Jorge Pizarro Soto.
Artículo 3°
Los Honorables Senadores señora Aravena y Muñoz D´Albora  y señores Castro, Elizalde y Pizarro
presentaron la siguiente redacción para el artículo 3°:
“Artículo 3°.- Los principios que inspiran la presente ley son los siguientes:
a) Sustentabilidad: el desarrollo de la actividad apícola contribuye a un sector silvoagropecuario
más sustentable, ya que la función polinizadora de las abejas es la más eficaz para incrementar la
productividad sectorial. Asimismo, la generación de productos apícolas a partir de especies de
bosque nativo, permite el desarrollo de productos de calidad y la valorización del bosque como
recurso  productivo.  El  desarrollo  de  la  actividad  apícola  debe  implementar  medidas  de
conservación y protección del medio ambiente de manera de no comprometer las expectativas de
las futuras generaciones.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 607 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
b) Participativo: la educación, opinión y el involucramiento de la comunidad son necesarios para
promover la actividad apícola en forma sustentable.
c) Sanidad apícola: reconociendo la importancia del desarrollo sustentable de la actividad apícola,
debe procurarse que las abejas estén libres de enfermedades y de desviaciones genéticas o
fisiológicas, permitiendo con ello la expresión de su capacidad reproductiva y productiva.
Adicionalmente, la normativa relacionada con la autorización y uso de agroquímicos debe
considerar en todo momento a la salud de las abejas.
d) Bienestar Apícola: reconociendo el rol de la colmena como productor de alimento para consumo
humano, y como polinizador, este principio consiste en que la actividad apícola procura en todo
momento el bienestar de las abejas, su manejo, salud, protección y alimentación.
e) Gradualidad: las obligaciones que promuevan y protejan el desarrollo sustentable de la
actividad  apícola  serán  establecidas  o  exigidas  de  manera  progresiva,  atendiendo  a  las
tecnologías disponibles, el impacto económico y social, el carácter de Agricultura Familiar
Campesina y la situación geográfica, entre otros factores.
f) Fomento a la actividad apícola: dada la importancia de la actividad apícola en su rol estratégico
para el sector silvoagropecuario, los instrumentos de fomento vigentes, servicios de asistencia
técnica, la investigación científica y transferencia tecnológica serán coordinados para su uso
eficiente y eficaz.
g) Factor Productivo Estratégico: el desarrollo de la apicultura nacional contribuye de manera
significativa a la sustentación del sector silvoagropecuario y del equilibrio ecosistémico, toda vez
que las abejas de miel son eficientes polinizadores manejables en los volúmenes requeridos para
apoyar el desarrollo agroalimentario de Chile, en vistas a los procesos de cambio climático y las
necesidades futuras.
h) Inocuidad alimentaria: en todos los procesos productivos se garantizará que el alimento sea
aceptable para el consumo humano, de acuerdo con el uso al que se destina.”.
Encabezado
Respecto de su encabezado, se hizo presente que es prácticamente igual al texto aprobado por la
Comisión respecto del Boletín Nº 9.479-01, con la diferencia de que suprime las palabras “y
criterios”.
- La unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena y Muñoz
D´Albora y señores Castro, De Urresti y Pizarro aprobó la nueva redacción para el encabezado del
artículo 3°, en conformidad al artículo 121 del Reglamento del Senado, y resultó aprobado con
modificaciones el encabezado de la indicación número 1 del II boletín de indicaciones del Boletín
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 608 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
N° 9.479-01.
Letra a)
En seguida, la Comisión se abocó al estudio de la letra a), que recoge el principio de
sustentabilidad. A su respecto, el asesor del Ministerio de Agricultura, señor Andrés Meneses, pidió
dejar pendiente su votación en concordancia con lo acordado para el artículo 1°, ya que ambos
hacen referencia a la conservación de la biodiversidad y a la protección de las abejas. De esta
forma, apuntó, se evitaría la aprobación de normas contradictorias.
Por otro lado, previno que este literal al exigir la implementación de medidas de conservación y de
protección del medio ambiente a los apicultores podría complicar el ejercicio de esta actividad a
los usuarios de INDAP, ya que es altamente probable que no cuenten con los recursos necesarios
para aplicarlas.
La Honorable Senadora señora Aravena reconoció que se trata de un proyecto de ley que vela por
lo productivo, pero que ello no obsta a que también resguarde la conservación y la protección de
las abejas. En la misma línea, consideró que la conservación debe estar presente un proyecto de
ley que pretende regular a la apicultura, ya que esta actividad debe lidiar con la agricultura
intensiva y con los agroquímicos, entre otros agentes. Con todo, aclaró que no se busca encarecer
su producción.
La Honorable Senador señora Muñoz D´Albora  puso  de relieve que es imposible desarrollar la
apicultura sin preocuparse de la conservación y de la protección de las abejas. Está claro, acotó
que en este punto tienen una mirada distinta con el Ejecutivo, y pidió la votación del literal a).
Por su parte, el Honorable Senador De Urresti propuso vincular esta ley con el proyecto de ley que
establece la Ley Marco de Cambio Climático, con el fin de darle al ordenamiento jurídico un
sentido más sistémico en lo que se refiere al tema de la conservación de la biodiversidad y al
equilibrio ecosistémico. Resaltó que ello podría materializarse con la incorporación en este
proyecto de ley de los parámetros básicos que plantea la Ley Marco del Cambio Climático.
- La letra a) del artículo 3° de la nueva propuesta fue aprobada por la unanimidad de los miembros
de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena y Muñoz D´Albora y señores Castro, De
Urresti y Pizarro, en virtud del artículo 121 del Reglamento del Senado y resultó aprobada con
modificaciones la letra c) de la indicación número 1 del II boletín de indicaciones del Boletín N°
9.479-01.
Letra b)
En seguida, la Comisión puso en discusión la letra b) del artículo 3° de la nueva propuesta. Al
respecto, se hizo presente que es igual al texto aprobado por la Comisión y a la letra b) del artículo
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 609 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
3° de la indicación número 1 formulada al proyecto de ley Boletín N° 9.479-01.
El asesor del Ministerio de Agricultura, señor Andrés Meneses, planteó agregar a continuación de
la palabra “comunidad” la expresión “o instancias de articulación pública y privadas”.
El Honorable Senador señor Castro señaló que la expresión “comunidad” contiene a las instancias
público y privadas, por lo que consideró que no tiene sentido aprobar la propuesta del Ejecutivo.
- La unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena y Muñoz
D´Albora y señores Castro, De Urresti y Pizarro, aprobó la letra b) del artículo 3° de la nueva
propuesta, en virtud del artículo 121 del Reglamento del Senado y resultó aprobada la letra b) de
la indicación número 1 del II boletín de indicaciones del Boletín N° 9.479-01.
Letra c)
Se hizo presente que el nuevo texto para la letra c) que se refiere al principio de sanidad apícola
es idéntico al texto aprobado por la Comisión.
- La letra c) de la nueva propuesta para el artículo 3°, fue aprobada por la unanimidad de los
miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena y Muñoz D´Albora y señores
Castro, De Urresti y Pizarro, en virtud del artículo 121 del Reglamento del Senado.
Letra d)
Se hizo presente que el nuevo texto para la letra d) que contempla el principio de bienestar
apícola es idéntico al texto aprobado por la Comisión.
- La letra d) de la nueva propuesta para el artículo 3° fue aprobada por la unanimidad de los
miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena y Muñoz D´Albora y señores
Castro, De Urresti y Pizarro, en virtud del artículo 121 del Reglamento del Senado.
Letra e)
Se hizo presente que el nuevo texto para la letra e), que regula el principio de gradualidad, es
igual al texto que aprobó la Comisión.
El asesor del Ministerio de Agricultura, señor Andrés Meneses, propuso agregar después de la
palabra “establecidas” la expresión “, comunicadas”.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 610 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Por su parte, la Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora puso de relieve que este literal
establece una gradualidad excesivamente genérica, ya que no consagra plazos para su aplicación.
La Honorable Senadora señora Aravena indicó que votará a favor de este literal, porque si bien no
establece un plazo para su aplicación, sí consagra parámetros para que la autoridad pueda hacer
exigible las obligaciones que consagra, que tienen por finalidad propender hacia un desarrollo
sustentable de la actividad apícola. En seguida, se mostró contraria a la propuesta del Ejecutivo.
- La letra e) de la nueva propuesta para el artículo 3° fue aprobada por la unanimidad de los
miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena y Muñoz D´Albora y señores
Castro, De Urresti y Pizarro, en virtud del artículo 121 del Reglamento del Senado y resultó
aprobada con modificaciones la letra d) de la indicación número 1 del II boletín de indicaciones del
Boletín N° 9.479-01.
Letra f)
La letra f) de la nueva propuesta del artículo 3°, que regula el principio de fomento a la actividad
apícola, es idéntica al literal f) que aprobó la Comisión.
- La letra f) de la nueva propuesta para el artículo 3° fue aprobada por la unanimidad de los
miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena y Muñoz D´Albora y señores
Castro, De Urresti y Pizarro, en virtud del artículo 121 del Reglamento del Senado.
Letra g)
Se hizo presente que la nueva propuesta agrega un literal g), nuevo, que se refiere al principio
nuevo factor estratégico.
A su respecto, el asesor del Ministerio de Agricultura, señor Andrés Meneses, planteó sustituir la
expresión “abejas de miel” por “abejas”, considerando que las abejas no sólo producen miel, sino
que también generan otros productos.
En la misma línea, el representante del Servicio Agrícola y Ganadero, señor Mario Gallardo, refirió
que este proyecto de ley incluye un concepto de abeja, sin restringirlo a las abejas productoras de
miel. Además, coincidió que las abejas pueden producir jalea real, cera, propóleo y que también
recolectan polen y polinizan.
- La unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena y Muñoz
D´Albora y señores Castro, De Urresti y Pizarro, aprobó el nuevo literal g), con la modificación
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 611 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
propuesta por el Ejecutivo, en virtud del artículo 121 del Reglamento del Senado.
Letra h)
Se hizo presente que la propuesta agrega una letra h), nueva, que incorpora el principio de
inocuidad alimentaria.
El asesor del Ministerio de Agricultura, señor Andrés Meneses, indicó que el Reglamento Sanitario
de los Alimentos hoy regula a la inocuidad alimentaria en los mismos términos que el Códex
Alimentario, y que esta propuesta al introducir nuevos elementos debería someterse a un proceso
de consulta a los Estados Miembros de la OMC.
El Jefe de la División de Aspectos Regulatorios del Comercio de la Subsecretaría de Relaciones
Económicas Internacionales, señor Gastón Fernández, ratificó que la letra h) debe ser consultada a
los Estados de la OMC, de acuerdo con el procedimiento establecido en el decreto supremo N° 77
del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo. Asimismo, precisó el artículo 14 del Reglamento
Sanitario de los Alimentos regula la higiene de los alimentos y garantiza su inocuidad.
La Honorable Senadora señora Aravena propuso votar este literal y seguir avanzando en la
tramitación de este proyecto de ley, por mientras que el Ejecutivo realiza la consulta a la OMC.
El asesor del Ministerio de Agricultura, señor Meneses, planteó dejar pendiente la votación de este
literal en espera de los comentarios de los Estados Parte de la OMC. En efecto, consignó que la
consulta debe realizarse en una etapa temprana que permita a los Estados poder pronunciarse.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora hizo presente que no tiene sentido dejar pendiente
la votación de esta letra, ya que el proyecto está en primer trámite constitucional.
El Honorable Senador señor Castro señaló que todo proceso para el consumo de alimentos tiene
que garantizar la inocuidad alimentaria, por lo que no entiende cuál es la diferencia entre esta
letra y el Reglamento Sanitario de los Alimentos, que amerita someter este literal a una consulta a
la OMC.
El asesor del Ministerio de Agricultura, señor Andrés Meneses, se comprometió traer una nueva
propuesta para la próxima sesión, a fin de que esta letra sea coincidente con lo que establece el
Reglamento Sanitario de los Alimentos, lo que los eximiría de tener que realizar el proceso de
consulta.
El Honorable Senador señor Pizarro planteó a Sus Señorías no  dejar pendiente la votación de este
literal, porque a su juicio es fundamental establecer el principio de inocuidad alimentaria a
propósito de la producción de miel, lo que no obsta a que el Ejecutivo consulte esta norma a los
Estados de la OMC, para incumplir sus obligaciones internacionales.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 612 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
- La unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena y Muñoz
D´Albora y señores Castro, De Urresti y Pizarro, aprobó la letra h), nueva sobre inocuidad
alimentaria, en virtud del artículo 121 del Reglamento del Senado.
En la sesión siguiente, el asesor del Ministerio de Agricultura, señor Andrés Meneses, presentó una
nueva redacción para la letra h), cuyo texto es el siguiente:
“h) Inocuidad alimentaria: la garantía de que los alimentos no causarán daño al consumidor
cuando se preparen y/o consuman de acuerdo con el uso a que se destinan.”.
Al respecto, el señor Gastón Fernández, informó que este texto sigue al Códex Alimentario y que
de aprobarse por la Comisión liberaría al Ejecutivo de consultar este literal a los Estados Miembros
de la OMC.
- La unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Aravena
y señores Castro y De Urresti, aprobó la reapertura del debate respecto del literal h) del artículo
3°.
En seguida, la Honorable Senadora señora Aravena hizo notar la importancia de incluir en esta ley
el principio de inocuidad alimentaria y se mostró abierta a considerar la nueva propuesta del
Ejecutivo.
Por su parte, el Honorable Senador señor De Urresti indicó que esta disposición establece los
principios que rigen esta ley los que deben estar presentes en forma armónica en todo su
articulado.
- A continuación, la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores
señora Aravena y señores Castro, De Urresti y Pizarro, aprobó el nuevo texto para la letra h)
presentada por el Ejecutivo, en virtud del artículo 121 del Reglamento del Senado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9479-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en los
proyectos de ley, en primer trámite constitucional, que regulan la
actividad apícola. BOLETINES Nos 9.479-01, 10.144-01, 13.528-01 y
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 613 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
13.532-01, REFUNDIDOS
Acordado en sesiones celebradas:
El 16 de noviembre de 2015, con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe
Harboe Bascuñán (Presidente), José García Ruminot, Rabindranath Quinteros Lara e Iván
Moreira Barros y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
Los días 4 y 18 de enero, y 7 y 14 de marzo de 2016, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente) (Juan Pablo Letelier Morel), José García
Ruminot, Iván Moreira Barros y Rabindrantah Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel
Antonio Matta Aragay.
Los días 10 y 17 de abril, 8 y 15 de mayo, y 12 y 19 de junio de 2017, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente) y señores Felipe Harboe
Bascuñán (Eugenio Tuma Zedán), Iván Moreira Barros (Víctor Pérez Varela) y Rabindranath
Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
El 11 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Presidenta) y Ximena Rincón González, y señores Juan Castro Prieto y Álvaro
Elizalde Soto.
El 18 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde
Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña, Adriana Muñoz D´Albora y Ximena
Rincón González, y señor Juan Castro Prieto.
Los días 25 de mayo, 1 y 8 de junio, 6, 13 y 20 de julio, 10, 17, 24 y 31 agosto, 7, 14, 21 y 28
de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 30 de noviembre, y 14 y 21 de diciembre de 2020 con la
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen
Gloria Aravena Acuña y Adriana Muñoz D´Albora y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De
Urresti Longton y Juan Pablo Letelier Morel) y Jorge Pizarro Soto.
Letra c)
Se informó que la nueva propuesta para el concepto de apiario o colmenar introduce dos
modificaciones al texto de la indicación sustitutiva, a saber: una, que establece que se trata de
colmenas pertenecientes a uno o varios apicultores y, otra, que señala que un colmenar puede
estar dedicado a más de una función.
Al respecto, el representante del Servicio Agrícola y Ganadero, señor Mario Gallardo, informó que
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 614 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
el concepto de apiario ya está regulado en un reglamento del Ministerio de Agricultura desde el
año 2015 desde que se creó el Registro de Apicultores, el cual ha sido básico para realizar la
trazabilidad de los productos apícolas, y que cambiarlo podría complicar el ejercicio de esta
función.
En atención a lo anterior, el Ejecutivo propuso aprobar el siguiente texto para el literal c):
“c) Apiario o colmenar: lugar donde se encuentra un conjunto de colmenas, que comparten una
misma área de pecoreo, perteneciente a un apicultor y que funciona como una unidad operativa
básica de producción, independiente de su especialización.”.
El Honorable Senador señor Pizarro consideró que el texto del Ejecutivo es más restrictivo, porque
no contempla la asociatividad en la producción apícola.
El representante del Servicio Agrícola y Ganadero, señor Mario Gallardo, indicó que el Registro de
Apicultores tiene un sistema de inscripción individual y si existe una asociación o cooperativa de
apicultores se debe registrar a su representante legal. Ello, permite tener claridad respecto del
responsable legal de los apiarios inscritos, lo que facilita la trazabilidad de los productos apícolas.
El Honorable Senador señor Pizarro observó que la propuesta del Ejecutivo no incluye el caso en
que en un mismo lugar existan dos o más apicultores, y que tampoco considera a las cooperativas,
en que sus integrantes mantienen su individualidad.
La Honorable Senadora señora Aravena  refirió que en su  región existen varias cooperativas
apícolas y como tal no quiere afectarlas. Además, señaló que el texto de su propuesta
corresponde a una inquietud planteada por las organizaciones de apicultores, por lo que propuso
buscar una redacción intermedia que armonice las funciones que ejerce el Servicio Agrícola y
Ganadero y la existencia de asociaciones y cooperativas apícolas.
El Honorable Senador señor De Urresti  consultó  por el número de cooperativas apícolas que
existen en el país. Luego, planteó dejar pendiente la votación de este literal c).
El asesor del Ministerio de Agricultura, señor Andrés Meneses, comentó que el apiario es el lugar
en que comparten el pecoreo las abejas, que pertenecen a un apicultor. Dio cuenta que en el 2019
existían unas diecinueve asociaciones de apicultores y resaltó que es parte del programa de este
Gobierno fomentar la asociatividad en la agricultura.
El Honorable Senador señor Pizarro comentó que existe consenso respecto del concepto de
apiario, al menos, en dos aspectos: uno, que se refiere al lugar en donde se encuentran las
colmenas y, dos, que éstas comparten la misma área de pecoreo. La divergencia, apuntó, estriba
en la titularidad del dominio de esas colmenas, en el fondo si estas pueden pertenecer uno o más
apicultores.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 615 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En seguida, el Honorable Senador señor Castro resaltó  que al Ejecutivo le interesa que exista
certeza respecto del responsable de los apiarios, para no afectar la trazabilidad de los productos
apícolas.
El representante del Servicio Agrícola y Ganadero, señor Mario Gallardo, informó que en el sistema
actual se identifican los apiarios en base a su ubicación y a su responsable, por lo que instó a Sus
Señorías a aprobar la propuesta del Ejecutivo, que recoge la definición de apiario contenida en un
reglamento del Servicio Agrícola y Ganadero.
En la sesión siguiente, el asesor del Ministerio de Agricultura, señor Andrés Meneses, presentó una
propuesta para la letra c) que define al apiario o colmenar, cuyo texto es el que sigue:
“c) Apiario o colmenar: territorio donde se encuentran un conjunto de colmenas que comparten
una misma área de pecoreo, pertenecientes a un apicultor o a varios de ellos que cuenten con un
representante común y que responde a manejos en función de su categoría de actividad apícola.”.
En seguida, explicó que este texto se hace cargo de la observación formulada por el Honorable
Senador señor Pizarro, por cuanto reconoce la existencia de varios apicultores que tienen un
conjunto una o más colmenas bajo alguna especie de organización societaria, como las
cooperativas apícolas. En estos casos, resaltó que lo importante es que tengan un representante
legal común ante la autoridad.
- Puesta en votación, la última propuesta para el literal c) que define el término “apiario o
colmenar”, fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables
Senadores señoras Aravena y Muñoz D´Albora y señores Castro, Elizalde y Pizarro.
- En consecuencia, con la misma votación se aprobó, con modificaciones, la letra c) de la
indicación número 1 bis sustitutiva del Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9479-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en los
proyectos de ley, en primer trámite constitucional, que regulan la
actividad apícola. BOLETINES Nos 9.479-01, 10.144-01, 13.528-01 y
13.532-01, REFUNDIDOS
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 616 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Acordado en sesiones celebradas:
El 16 de noviembre de 2015, con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe
Harboe Bascuñán (Presidente), José García Ruminot, Rabindranath Quinteros Lara e Iván
Moreira Barros y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
Los días 4 y 18 de enero, y 7 y 14 de marzo de 2016, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente) (Juan Pablo Letelier Morel), José García
Ruminot, Iván Moreira Barros y Rabindrantah Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel
Antonio Matta Aragay.
Los días 10 y 17 de abril, 8 y 15 de mayo, y 12 y 19 de junio de 2017, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente) y señores Felipe Harboe
Bascuñán (Eugenio Tuma Zedán), Iván Moreira Barros (Víctor Pérez Varela) y Rabindranath
Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
El 11 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Presidenta) y Ximena Rincón González, y señores Juan Castro Prieto y Álvaro
Elizalde Soto.
El 18 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde
Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña, Adriana Muñoz D´Albora y Ximena
Rincón González, y señor Juan Castro Prieto.
Los días 25 de mayo, 1 y 8 de junio, 6, 13 y 20 de julio, 10, 17, 24 y 31 agosto, 7, 14, 21 y 28
de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 30 de noviembre, y 14 y 21 de diciembre de 2020 con la
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen
Gloria Aravena Acuña y Adriana Muñoz D´Albora y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De
Urresti Longton y Juan Pablo Letelier Morel) y Jorge Pizarro Soto.
7.- En sesión del 8 de junio de 2020, la Comisión recibió a la Académica de la Facultad de
Agronomía e Ingeniería Forestal de la Pontificia Universidad Católica de Chile, señora Gloria
Montenegro, quien, en primer lugar, aclaró que asiste a esta sesión a título personal y no como
representante de la Casa de Estudios en la cual se desempeña. En seguida, comentó que lleva
más de treinta años investigando a la miel de flora nativa chilena y que esta semana se publicó en
la Revista del Campo del Diario El Mercurio un reportaje sobre su trabajo respecto de las
propiedades bactericidas de esta miel, que se extrae del ulmo, el quillay, la tiaca, el tineo, el
corontillo y el avellano, que tiene propiedades especiales al igual que la miel de manuka producida
en Nueva Zelanda y que por primera vez se exportó a China.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 617 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Dio cuenta que se ha dedicado por años al estudio del extracto fenólico de la miel de ulmo, que
contiene compuestos de fenoles y flavonoides, que tienen la virtud de controlar la actividad de las
bacterias staphylococcus aureus, la pseudomona aeruginosa y la escherichia coli.
Posteriormente, informó que pertenece a la Mesa Apícola Nacional que coordina ODEPA, y que es
partidaria de aprobar el presente proyecto de ley, porque releva la importancia de las abejas para
la biodiversidad y para las actividades agrícolas.
La Honorable Senadora señora Aravena le consultó su opinión respecto de los temas que deben
incluirse en una ley marco apícola.
La señora Gloria Montenegro expresó, desde su experiencia de trabajo directo con los pequeños
apicultores, que es fundamental precisar en esta ley qué se entiende por miel y cuándo se está
ante una miel falsa, especialmente en estos tiempos de sequía en que las abejas producen menos
néctar, que es el alimento que guardan para los períodos en que no hay flor y que mantienen libre
de patógenos para efectos de su conservación. Refirió que el apicultor al no disponer de suficiente
néctar es probable que agregue aditivos a la miel que produce, como el jarabe de maíz o de soya,
lo que genera una miel falsa, cuya exportación debe ser prohibida por la autoridad, para no
afectar el prestigio internacional de la miel chilena.
También,  indicó  que  en  su  laboratorio  se  dedican  a  certificar  mieles  destinadas  a  la
comercialización y exportación, otorgando un sello de origen según sus propiedades botánicas o
biológicas, conocido como el sello Native Honey Factor, que asegura que se trata de una miel de
flora nativa y que tiene compuestos activos antibacteriales. Asimismo, expresó que analizan el
contenido polínico de la miel, que les permite conocer la trazabilidad de la apis mellifera;
reconocer si la miel fue contaminada con polen; certificar su origen botánico, y detectar si tiene
residuos de pesticidas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9479-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en los
proyectos de ley, en primer trámite constitucional, que regulan la
actividad apícola. BOLETINES Nos 9.479-01, 10.144-01, 13.528-01 y
13.532-01, REFUNDIDOS
Acordado en sesiones celebradas:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 618 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El 16 de noviembre de 2015, con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe
Harboe Bascuñán (Presidente), José García Ruminot, Rabindranath Quinteros Lara e Iván
Moreira Barros y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
Los días 4 y 18 de enero, y 7 y 14 de marzo de 2016, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente) (Juan Pablo Letelier Morel), José García
Ruminot, Iván Moreira Barros y Rabindrantah Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel
Antonio Matta Aragay.
Los días 10 y 17 de abril, 8 y 15 de mayo, y 12 y 19 de junio de 2017, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente) y señores Felipe Harboe
Bascuñán (Eugenio Tuma Zedán), Iván Moreira Barros (Víctor Pérez Varela) y Rabindranath
Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
El 11 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Presidenta) y Ximena Rincón González, y señores Juan Castro Prieto y Álvaro
Elizalde Soto.
El 18 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde
Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña, Adriana Muñoz D´Albora y Ximena
Rincón González, y señor Juan Castro Prieto.
Los días 25 de mayo, 1 y 8 de junio, 6, 13 y 20 de julio, 10, 17, 24 y 31 agosto, 7, 14, 21 y 28
de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 30 de noviembre, y 14 y 21 de diciembre de 2020 con la
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen
Gloria Aravena Acuña y Adriana Muñoz D´Albora y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De
Urresti Longton y Juan Pablo Letelier Morel) y Jorge Pizarro Soto.
En seguida, la Honorable Senadora señora Aravena valoró el trabajo presentado por el Ejecutivo,
ya que cumplió su compromiso de levantar esta información en tiempos de bastante efervescencia
social. Posteriormente, indicó que existen varios temas que son de iniciativa exclusiva, por lo que
deben buscar alguna salida para recoger las inquietudes antes planteadas.
Coincidió con la necesidad de establecer una unidad especial dentro del Servicio Agrícola y
Ganadero, con presencia regional, que aborde la actividad apícola y controle el cumplimiento de
esta ley; que suscriba convenios con las universidades para potenciar la investigación en el área y
coordine las políticas públicas en la materia.
Al mismo tiempo, planteó a Sus Señorías analizar la posibilidad de incorporar en el proyecto el
tema referido a la denominación de origen de la miel, a fin de potenciar los distintos tipos que se
producen en el país, como la de ulmo.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 619 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9479-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en los
proyectos de ley, en primer trámite constitucional, que regulan la
actividad apícola. BOLETINES Nos 9.479-01, 10.144-01, 13.528-01 y
13.532-01, REFUNDIDOS
Acordado en sesiones celebradas:
El 16 de noviembre de 2015, con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe
Harboe Bascuñán (Presidente), José García Ruminot, Rabindranath Quinteros Lara e Iván
Moreira Barros y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
Los días 4 y 18 de enero, y 7 y 14 de marzo de 2016, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente) (Juan Pablo Letelier Morel), José García
Ruminot, Iván Moreira Barros y Rabindrantah Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel
Antonio Matta Aragay.
Los días 10 y 17 de abril, 8 y 15 de mayo, y 12 y 19 de junio de 2017, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente) y señores Felipe Harboe
Bascuñán (Eugenio Tuma Zedán), Iván Moreira Barros (Víctor Pérez Varela) y Rabindranath
Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
El 11 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Presidenta) y Ximena Rincón González, y señores Juan Castro Prieto y Álvaro
Elizalde Soto.
El 18 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde
Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña, Adriana Muñoz D´Albora y Ximena
Rincón González, y señor Juan Castro Prieto.
Los días 25 de mayo, 1 y 8 de junio, 6, 13 y 20 de julio, 10, 17, 24 y 31 agosto, 7, 14, 21 y 28
de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 30 de noviembre, y 14 y 21 de diciembre de 2020 con la
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen
Gloria Aravena Acuña y Adriana Muñoz D´Albora y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De
Urresti Longton y Juan Pablo Letelier Morel) y Jorge Pizarro Soto.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 620 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Artículo 19, nuevo
Cabe hacer presente que la indicación sustitutiva no contempla una norma como la que se
procederá a analizar.
Los Honorables Senadores señora Aravena y Muñoz  y señores Castro , Elizalde  y Pizarro
presentaron el texto siguiente texto para un artículo 19, nuevo:
“Artículo 19.- Las botellas o envases de miel que se vendan al público deberán contener una
etiqueta o rótulo en su parte frontal y cerca de la marca, que señale en forma clara la
denominación y naturaleza de la miel.
La miel que se venda al público compuesta por una mezcla de distintos tipos de miel o miel y
algún otro producto, en la etiqueta o rotulado frontal del envase o botella, deberá indicar todos
sus componentes.
Las botellas o envases de miel deberán señalar en una etiqueta o rótulo la región en la cual fue
producida, el nombre y domicilio del fabricante, o importador de la miel contenida en el respectivo
envase o botella.
En relación a referencias geográficas o denominación de origen que pueda eventualmente poseer
cierto tipo de miel, y con el fin de apoyar y profesionalizar de mejor manera la producción apícola,
le serán aplicables las normas contenidas por la ley N° 19.039 sobre Privilegios Industriales y
Protección de los Derechos de Propiedad Industrial, y demás normativa pertinente.”.
Al respecto, el analista de la Biblioteca del Congreso Nacional, señor Paco González, se refirió a la
obligación de consultar el artículo 19 de la propuesta del grupo de trabajo. Señaló que el Acuerdo
sobre Obstáculos Técnicos al Comercio (OTC) de la Organización Mundial del Comercio (OMC)
tiene por objetivo que los reglamentos técnicos, las normas y los procedimientos de evaluación no
obstaculicen el comercio. Para ello, apuntó, este Acuerdo prescribe que debe notificarse cualquier
aprobación o modificación a los reglamentos técnicos y a los procedimientos de evaluación sobre
los productos industriales y agropecuarios, de acuerdo a los artículos 2, 3, 5 y 7 del citado
Acuerdo.
Indicó que la OMC resalta que cumplir con esta exigencia contribuye a evitar obstáculos
innecesarios al comercio y dar la oportunidad a los Estados Miembros para influir en la elaboración
de las normas técnicas que los Estados incorporen en su ordenamiento.
En atención a lo anterior, dio cuenta que en los casos en los que no exista una norma internacional
pertinente, que sirva de base para la formulación para un reglamento técnico, se exigirá cumplir
los trámites establecidos en el artículo 2.9 del Acuerdo OTC, el cual señala que se deberá anunciar
mediante un aviso, en una etapa temprana, a las partes interesadas que se pretende introducir un
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 621 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
determinado reglamento técnico. Para estos efectos, se deberá notificar a los demás Estados
Miembros, indicando brevemente el objetivo y razón de dicha reglamentación. Refirió que se
establecerá un plazo prudencial para que los Miembros puedan formular sus observaciones, por
escrito, al reglamento técnico propuesto. Este plazo no puede ser menor a sesenta días.
Además, informó que el artículo 2.12 del Acuerdo OTC señala que los “miembros preverán un
plazo prudencial entre la publicación de los reglamentos técnicos y su entrada en vigor, con el fin
de dar tiempo a los productores de los Miembros exportadores, y en especial de los países en
desarrollo  Miembros,  para  adaptar  sus  productos  o  sus  métodos  de  producción  a  las
prescripciones del Miembro importador”. De este modo, consignó que el plazo para la entrada en
vigor del reglamento no podrá ser inferior a seis meses.
A su vez, informó que en Chile esta notificación está regulada en el decreto supremo N° 77, de
2004, del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, que en su artículo 1° define a reglamento
técnico como “aquella disposición por medio de la cual la autoridad competente, a través de un
acto administrativo, establece las características de un producto o los procesos y métodos de
producción con ellos relacionados, con inclusión de las disposiciones administrativas aplicables y
cuya observancia es obligatoria. También puede incluir prescripciones en materia de terminología,
símbolos, embalaje, marcado o etiquetado aplicables a un producto, proceso o método de
producción, o tratar exclusivamente de ellas. Su elaboración, adopción y aplicación corresponderá
a los respectivos ministerios u organismos con facultades para ello.”.
Por lo anterior, sostuvo que respecto del artículo en estudio corresponde que el Ejecutivo inicie un
procedimiento de notificación a los Estados Miembros de la OMC, para dar cumplimiento a las
normas del Acuerdo OTC.
En una sesión posterior, la Honorable Senadora señora Aravena presentó la siguiente nueva
propuesta para el artículo 19:
“Artículo 19.- Las botellas o envases de miel que se vendan al público deberán contener una
etiqueta o rótulo en su parte frontal y cerca de la marca, que señale en forma clara la
denominación y naturaleza de la miel. Además, deberá indicar el país de origen, junto a una
imagen de su bandera.
En caso de mezclarse la miel con otro ingrediente, dejará de llamarse miel y corresponderá a otro
producto alimenticio.
Podrá además contar con un sello de autenticidad que certifique su pureza, entregado por un
organismo certificador, el que podrá ser una asociación gremial, un organismo estatal o un
laboratorio que cuente con la capacidad de certificar el origen y la trazabilidad de la miel,
proveniente de colmenas chilenas.”.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 622 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
A su respecto, los abogados, señora Francisca Phillips y señor Leonardo Contreras, señalaron que
este texto fue trabajado con la Profesora señora Gloria Montenegro y con la representante de
CHILEMIEL, señora Pamela Valdés. En lo medular, explicaron que esta redacción incluye dentro del
etiquetado de la miel la mención del país de origen y de su bandera, así como un sello de
autenticidad de este producto. Asimismo, informaron que se eliminan los incisos tercero y cuarto
del texto original, por cuanto las materias que tratan ya están consideradas en el nuevo artículo
17.
Resaltaron que tanto la Profesora Montenegro como la apicultora Pamela Valdés coincidieron en la
importancia de diferenciar la miel de los productos que no lo son y que se autodenominan como
tal, y de las mieles que se mezclan con otros productos. Para ello, indicaron que se propone incluir
un sello de autenticidad, de carácter voluntario, que puede ser certificado por cualquier
laboratorio que tenga las competencias para hacerlo.
Resaltaron que con estos sellos se acredita que se trata de miel chilena, producida por apicultores
chilenos, y que es miel pura. Dieron cuenta que en otros países, además de estos sellos, se utiliza
otros, como “true honey” o “real honey”. Con todo, advirtieron que no se debe confundir este sello
de autenticidad con la denominación de origen, ya que sirve para acreditar que se trata de miel
auténtica, sin hacer referencia a su origen multi o monofloral.
De esta manera, concluyeron que el sello vendría a cumplir dos funciones, a saber: señalar que es
un producto auténtico y certificar que fue producido por apicultores chilenos.
En la sesión del 30 de noviembre de 2020, el señor Andrés Meneses, asesor del Ministerio de
Agricultura, planteó la siguiente nueva redacción para el artículo 19:
“Artículo 19.- Sin perjuicio de lo establecido en la legislación sectorial vigente y en el Reglamento
Sanitario de los Alimentos, los envases de miel que se vendan al público tendrán una etiqueta o
rótulo en su parte frontal y cerca de la marca, que deberá señalar en forma clara el tipo de miel
que contiene y su país de origen.
No podrá etiquetarse como “miel” aquella a la cual se adicionen otros ingredientes, incluidos
aditivos alimentarios u otra sustancia que no sea definida como miel.
La etiqueta podrá además contener un sello de certificación de origen y trazabilidad de la miel,
otorgado por un organismo certificador reconocido como tal, conforme a la regulación vigente.
El reglamento de la presente ley establecerá las definiciones de los productos apícolas no
contenidas en esta ley.”.
La Honorable Senadora señora Aravena  destacó la redacción propuesta,  pues nació de una
formulación del equipo de la profesora Gloria Montenegro, de la Facultad de Agronomía e
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 623 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Ingeniería Forestal de la Pontificia Universidad Católica de Chile.
Asimismo, celebró el avance consistente en haber establecido que la etiqueta podrá contener un
sello de certificación de origen y trazabilidad, para dar la oportunidad, sin ser un imperativo, y no
obligar a encarecer los costos de producción.
- En votación la propuesta antes consignada, fue aprobada por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena y Muñoz D´Albora y señores
Castro y Elizalde, en virtud del artículo 121 del Reglamento del Senado.
- Con posterioridad, el Honorable Senador señor Pizarro manifestó su intención de voto favorable a
la propuesta de redacción para el artículo 19.
Se consultó al representante del Ejecutivo sobre si esta disposición será sometida a la consulta a
los Estados Miembros de la OMC, a lo que el señor Andrés Meneses contestó afirmativamente, y
apuntó que a tal proceso se someterán todas las normas pertinentes.
Añadió que considera que, como resultado de la consulta mencionada, no debieran surgir mayores
observaciones, debido al minucioso trabajo realizado en la elaboración de la normativa, para que
sean acordes a los instrumentos internacionales suscritos por Chile.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9479-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en los
proyectos de ley, en primer trámite constitucional, que regulan la
actividad apícola. BOLETINES Nos 9.479-01, 10.144-01, 13.528-01 y
13.532-01, REFUNDIDOS
Acordado en sesiones celebradas:
El 16 de noviembre de 2015, con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe
Harboe Bascuñán (Presidente), José García Ruminot, Rabindranath Quinteros Lara e Iván
Moreira Barros y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
Los días 4 y 18 de enero, y 7 y 14 de marzo de 2016, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 624 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente) (Juan Pablo Letelier Morel), José García
Ruminot, Iván Moreira Barros y Rabindrantah Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel
Antonio Matta Aragay.
Los días 10 y 17 de abril, 8 y 15 de mayo, y 12 y 19 de junio de 2017, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente) y señores Felipe Harboe
Bascuñán (Eugenio Tuma Zedán), Iván Moreira Barros (Víctor Pérez Varela) y Rabindranath
Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
El 11 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Presidenta) y Ximena Rincón González, y señores Juan Castro Prieto y Álvaro
Elizalde Soto.
El 18 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde
Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña, Adriana Muñoz D´Albora y Ximena
Rincón González, y señor Juan Castro Prieto.
Los días 25 de mayo, 1 y 8 de junio, 6, 13 y 20 de julio, 10, 17, 24 y 31 agosto, 7, 14, 21 y 28
de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 30 de noviembre, y 14 y 21 de diciembre de 2020 con la
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen
Gloria Aravena Acuña y Adriana Muñoz D´Albora y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De
Urresti Longton y Juan Pablo Letelier Morel) y Jorge Pizarro Soto.
Artículo 27
Cabe hacer presente que la indicación sustitutiva no contempla un precepto que regule esta
materia.
Los Honorables Senadores señoras Aravena y Muñoz D´Albora y señores Castro, Elizalde y Pizarro,
presentaron el siguiente artículo 27, para regular las sanciones por las infracciones cometidas a la
presente ley:
“Artículo 27.- Para los efectos de este título las infracciones se clasificarán en gravísimas, graves y
leves.
1.- Son infracciones gravísimas los hechos, actos u omisiones que contravengan las disposiciones
pertinentes y que alternativamente:
a) Hayan causado daño a las abejas, no susceptible de reparación o que hayan afectado
gravemente la salud de las mismas;
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 625 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
b) La fabricación, importación, distribución, comercialización y transferencia de miel adulterada,
falsificada o alterada;
c) Desarrollar la actividad apícola sin encontrarse incorporado en registro alguno;
d) Hayan entregado información falsa u ocultado cualquier antecedente relevante con el fin de
encubrir u ocultar una infracción gravísima;
e) Hayan impedido deliberadamente la fiscalización, encubierto una infracción o evitado el
ejercicio de las atribuciones del Servicio, y
f) Constituyan reiteración o reincidencia en infracciones calificadas como graves de acuerdo con
este artículo.
Las infracciones gravísimas serán sancionadas con multa de 1 a 200 Unidades Tributarias
Mensuales. La comisión de dos o más infracciones de este tipo, darán lugar en el caso de los
apicultores a la cancelación de su incorporación al registro respectivo.
2.- Son infracciones graves, los hechos, actos u omisiones que contravengan las disposiciones
pertinentes y que, alternativamente:
a) Hayan causado daño a la salud de las abejas y que este sea susceptible de reparación;
b) El desarrollo de la actividad apícola fuera del ámbito del registro conforme a su categoría. Así
como incumplir las normas sobre etiquetado contempladas en la ley;
c)  Conlleven  el  no  acatamiento  de  las  instrucciones,  requerimientos  y  medidas  urgentes
dispuestas por el Servicio;
d) Constituyan una negativa a entregar información relevante en los casos que la ley autoriza al
Servicio para exigirla, y
e) Constituyan persistente reiteración de una misma infracción calificada como leve de acuerdo
con este artículo.
Las infracciones graves tendrán una multa que irá de 1 a 150 Unidades Tributarias Mensuales.
3.- Son infracciones leves los hechos, actos u omisiones que contravengan cualquier precepto o
medida obligatoria y que no constituyan infracción gravísima o grave, de acuerdo con lo previsto
en los números anteriores. Estas infracciones serán sancionadas con multa de 1 a 50 unidades
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 626 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
tributarias mensuales o amonestación escrita.”.
Se hizo presente que este artículo no está considerado en la indicación sustitutiva.
El asesor del Ministerio de Agricultura, señor Andrés Meneses, recomendó a Sus Señorías aprobar
una norma de carácter supletorio respecto de las sanciones que se establecen en el Código
Sanitario y en el Reglamento Sanitario de los Alimentos. Ello, evitaría la superposición de
sanciones sobre el mismo hecho y vulnerar el principio non bis in idem. Además, propuso
concordar esta disposición con el artículo 25 aprobado por esta Comisión, que se refiere a las
facultades de fiscalización que tienen el Servicio Agrícola y Ganadero y el Ministerio de Salud
sobre los productos derivados de la apicultura.
Por otro lado, consideró excesiva la sanción de eliminar del Registro Nacional de Apicultores a
quienes cometan una infracción gravísima, porque ello les impedirá seguir ejerciendo la actividad
apícola.
El Honorable Senador señor Castro explicó que la idea de incluir esta sanción busca evitar que se
engañe a la autoridad fiscalizadora y que se produzca y comercialice miel falsa o adulterada. Todo
ello, para proteger esta importante actividad económica.
La Honorable Senadora señora Aravena  manifestó  sus reparos respecto de las sanciones que
establece el artículo 27, ya que todas parten de un piso mínimo de una unidad tributaria mensual.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9479-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en los
proyectos de ley, en primer trámite constitucional, que regulan la
actividad apícola. BOLETINES Nos 9.479-01, 10.144-01, 13.528-01 y
13.532-01, REFUNDIDOS
Acordado en sesiones celebradas:
El 16 de noviembre de 2015, con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe
Harboe Bascuñán (Presidente), José García Ruminot, Rabindranath Quinteros Lara e Iván
Moreira Barros y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 627 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Los días 4 y 18 de enero, y 7 y 14 de marzo de 2016, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente) (Juan Pablo Letelier Morel), José García
Ruminot, Iván Moreira Barros y Rabindrantah Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel
Antonio Matta Aragay.
Los días 10 y 17 de abril, 8 y 15 de mayo, y 12 y 19 de junio de 2017, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente) y señores Felipe Harboe
Bascuñán (Eugenio Tuma Zedán), Iván Moreira Barros (Víctor Pérez Varela) y Rabindranath
Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
El 11 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Presidenta) y Ximena Rincón González, y señores Juan Castro Prieto y Álvaro
Elizalde Soto.
El 18 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde
Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña, Adriana Muñoz D´Albora y Ximena
Rincón González, y señor Juan Castro Prieto.
Los días 25 de mayo, 1 y 8 de junio, 6, 13 y 20 de julio, 10, 17, 24 y 31 agosto, 7, 14, 21 y 28
de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 30 de noviembre, y 14 y 21 de diciembre de 2020 con la
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen
Gloria Aravena Acuña y Adriana Muñoz D´Albora y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De
Urresti Longton y Juan Pablo Letelier Morel) y Jorge Pizarro Soto.
Letra e)
Se hizo presente que este literal incorpora el concepto de carga apícola y que es igual a la letra e)
del artículo 5° del proyecto de ley Boletín N° 9.479-01.
En seguida, el representante del Servicio Agrícola y Ganadero, señor Mario Gallardo, puso de
relieve que se trata de un concepto complejo, porque no existe un estándar para definirlo.
Además, comentó que la determinación de la carga apícola exige la elaboración de una serie de
estudios que hoy no existen. Por ello, llamó a Sus Señorías a rechazar la inclusión de este
concepto.
El Honorable Senador señor Castro estimó que es difícil que exista una sobrepoblación de abejas,
dado que cada vez son más escasas. No obstante, se mostró abierto a aprobar este literal.
El Honorable Senador señor Pizarro apoyó  la incorporación de este concepto, porque apunta a
desarrollar una apicultura sostenible y sustentable, que se proyecta hacia el futuro.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 628 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En la misma línea, el Honorable Senador señor De Urresti  valoró la incorporación de este literal,
porque mide la capacidad de la actividad apícola para no generar una saturación o una sobrecarga
del ecosistema.
La Honorable Senadora señora Aravena  solicitó  a los analistas de la Biblioteca del Congreso
Nacional la elaboración de un estudio sobre la regulación de la carga apícola en el derecho
comparado. Luego, se mostró partidaria de incluir esta definición en esta ley, y se abrió a la
posibilidad de reformularlo.
El asesor del Ministerio de Agricultura, señor Andrés Meneses, advirtió a Sus Señorías que los
estudios que se requieren para determinar la carga apícola son bastante costosos y que no
disponen de los recursos para encargarlos. Además, refirió que los apicultores trashumantes
nunca se instalarán en zonas saturadas, porque existirá menos alimentación para sus abejas, lo
que incidirá en su producción de miel.
En la sesión siguiente, el analista de la Biblioteca del Congreso Nacional, señor Paco González,
presentó un informe que aborda el concepto de carga apícola o de carga ganadera apícola. Al
respecto, señaló que el Ministerio de Agricultura en sus Especificaciones Técnicas de Buenas
Prácticas Agrícolas para la Apicultura definió a la carga apícola como la “cantidad de colmenas
posibles de establecer en una zona determinada, que dependiendo de un adecuado manejo
permita a las abejas lograr buena producción en condiciones de bienestar para las colmenas.”.
Por otro lado, informó que el Servicio Nacional de Sanidad Agraria (SENASA) de Perú la define
como “la disponibilidad melífera que posee una zona”. A su vez, indicó que la Consejería de
Turismo, Cultura y Medio Ambiente de Murcia entiende por carga ganadera apícola o carga apícola
el “número de colmenas que puede albergar cada monte, de manera que se garantice un
aprovechamiento racional y sostenible”. En términos generales, hizo presente a Sus Señorías que
en la legislación extranjera no se encontraron otros resultados sobre el concepto de carga apícola,
ya que los países de la Unión Europea, Estados Unidos de Norteamérica y Canadá consideran a las
abejas como “ganado”.
Respecto de los estudios e informes que abordan la materia, apuntó que la mayoría vincula la
carga apícola con las temáticas relativas al buen manejo y a la gestión efectiva de los recursos
apícolas, entre ellos, el número de colmenas por unidad de área, ya sean unidades de kilómetros
cuadrados, hectáreas o acres, sin proporcionar un algoritmo o guía para determinar la capacidad
de carga en función del conocimiento de la biocenosis y el número de factores involucrados, como
los  geográficos,  estacionales,  históricos,  de  manejos  anteriores,  climáticos,  meteorológicos,
condiciones periféricas para los servicios de polinización o producción de miel y composición de la
flora local. Todos ellos, acotó, deben ser considerados por los apicultores a la hora de decidir
cuántas, dónde y con qué densidad por área deben instalar sus colmenas.
En cuanto a las regulaciones o reglamentos para la carga apícola, mencionó el caso de España. En
particular, su Programa Nacional de Medidas de Ayuda a la Apicultura del Ministerio de Agricultura,
Pesca y Alimentación, que establece una serie de instrumentos de apoyo a la apicultura,
destacando el programa de apoyo para la investigación destinada a conocer y optimizar el
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 629 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
equilibrio ambiental de la carga ganadera apícola y su convivencia con polinizadores silvestres.
Dio cuenta que en la Comunidad Autónoma de Andalucía, se dictó el decreto N° 196/2008, que
modifica el decreto 250/1997, que regula el aprovechamiento apícola en los cerros pertenecientes
a dicha Comunidad. Acotó que esta regulación es fruto de un estudio ordenado por la Consejería,
que determinó la carga apícola de cada monte, con el fin de garantizar un aprovechamiento
racional y sostenible. Se establece que cada asentamiento podrá adjudicarse la zona de
explotación por un plazo máximo de cinco años.
En Murcia, consignó, el aprovechamiento apícola también tiene una duración de cinco años, y que
se delimita a una superficie mínima de 200 a 500 metros cuadrados, dependiendo del número de
colmenas se cobra una tarifa anual.
En Francia, siguiendo la tendencia de Canadá y de Estados Unidos, se optó por relativizar las
instrucciones relativas a la densidad de los colmenares, y que en el trabajo Reglas y Principios
para el Buen Manejo de una Colmena Sedentaria, se establece que la producción y el buen
desarrollo de las colonias durante la estación apícola depende directamente de los recursos
melíferos disponibles en un área de tres a cuatro kilómetros cuadrados a la redonda. Comentó que
se estima que cinco es el número ideal de colmenas por kilómetro cuadrado, por tanto, en un área
circular de cuatro kilómetros cuadrados se podrían contener hasta unas veinticinco colmenas.
Además, se señala que sobrepasar las treinta colmenas podría afectar los recursos melíferos y las
cantidades de polen, lo que podría provocar que las colonias experimenten mayor fragilidad,
sensibilidad a las enfermedades y producir menos miel.
El asesor del Ministerio de Agricultura, señor Andrés Meneses, explicó que la carga apícola se
refiere a la disponibilidad de talaje para alimentar a las abejas, es decir, de cuánto polen disponen
para transformarlo en miel. Luego, precisó que la carga apícola es distinta a la carga animal,
porque utilizan distintos criterios para su determinación. En efecto, como ya indicó, la carga
apícola se vincula con el polen disponible para que las abejas puedan pecorear en ciertos espacios
determinados, en especial en las áreas silvestres. Hoy, apuntó, en Chile no tenemos certeza de la
disponibilidad de polen, más aún considerando que nuestro país tiene diferentes zonas climáticas
que han sido afectadas de menara distinta por la sequía. Para ello, hizo notar que se requiere de
costosos y extensos estudios para cada área, que en la actualidad no se tienen.
En atención a lo anterior, y reconociendo la importancia del concepto de carga apícola, propuso
eliminar su definición en el artículo 4°, e incorporar en el inciso final del artículo 14, sobre la
trashumancia, la siguiente frase “y acceder a la información disponible sobre el número de
colmenas y apiarios en áreas determinadas”.
Explicó que el artículo 14 regula el movimiento y trashumancia de las colmenas y que para estos
efectos establece que el Ministerio de Agricultura dictará un reglamento en el cual determinará las
condiciones para el desarrollo de esta actividad, el que deberá considerar el distanciamiento entre
los apiarios, las condiciones de restricción sanitaria, la protección de la actividad apícola orgánica
y el resguardo de las zonas de desarrollo y selección genética apícola. Comentó que su propuesta
agrega dentro de los criterios de permitir el acceso a la información disponible sobre el número de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 630 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
colmenas y apiarios en áreas determinadas.
La Honorable Senadora señora Aravena consideró que en la definición de carga apícola se
encuentra la importancia de este concepto para no sobreexplotar un área determinada y para
generar una condición equilibrada entre todas las colmenas que existen en un espacio. Por ello,
manifestó preocupación de que esta ley no incluya este concepto.
En la misma línea, el Honorable Senador señor Pizarro resaltó la importancia de desarrollar una
apicultura sostenible y sustentable en el tiempo, para lo cual se requiere saber cuántas colmenas
existen en un lugar determinado, lo que varía de las condiciones de cada lugar.
El señor Andrés Meneses destacó que su propuesta busca proveer de información para que los
apicultores tengan las herramientas para decidir dónde es el lugar más adecuado para instalar sus
apiarios. Agregó que esta información se proveerá con los registros de apicultores y de apiarios
que crea esta ley.
El representante del Servicio Agrícola y Ganadero, señor Mario Gallardo, hizo presente que el tener
acceso a la información sobre los apiarios es un requerimiento de los apicultores para evitar un
conflicto entre los apicultores locales y los trashumantes por el alimento para sus abejas. La idea,
acotó, es que el Servicio Agrícola y Ganadero mantenga un sistema de información actualizado
con la ubicación de los apiarios para que los apicultores trashumantes puedan decidir dónde
instalar sus apiarios, sin afectar a los locales.
El asesor del Honorable Senador señor Castro, don Leonardo Contreras, prefirió mantener en esta
ley el concepto de carga apícola, ya que en su opinión no basta con la inclusión de la frase
propuesta por el Ejecutivo para el inciso final del artículo 14. Reconoció que los estudios para
determinar la carga apícola son bastante costosos, pero que ello no obsta para aprobar este
concepto, que les permite incorporar criterios científicos y técnicos a la explotación de esta
actividad.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora puso de relieve que la carga apícola no se resuelve
con la entrega de la información sobre la ubicación de los apiarios, porque para su determinación
inciden también otros factores, como los efectos del cambio climático, que ha tenido distintos
impactos, y la sustentabilidad de la actividad apícola.
En una sesión posterior, el Ejecutivo presentó el siguiente texto para la definición de carga apícola:
“Carga Apícola: es la relación entre la cantidad de colmenas y el área o zona melífera pecoreable
delimitada en un tiempo determinado, considerando la sustentabilidad de la actividad apícola.”.
El señor Mario Gallardo explicó que esta redacción usa los criterios de tiempo y área, en función
de las épocas de floración. Además, indicó que recogieron la idea de vincular la carga apícola con
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 631 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
la sustentabilidad, lo que le da un contexto a este concepto. Asimismo, reseñó que se deberá
relacionar esta definición con el artículo 14 de esta ley, en el cual se aplica la carga apícola a la
trashumancia, lo cual será regulado en un reglamento.
El Honorable Senador señor Letelier consultó cómo se determinará la relación entre la cantidad de
las colmenas existentes en un lugar y el área de pecoreo.
El señor Mario Gallardo señaló que las abejas viajan para recolectar su materia prima, que consiste
principalmente en agua, néctar y polen. Estos alimentos los extraen de las plantas melíferas que
se ubican en el área de pecoreo, que varía entre uno a cinco kilómetros contados desde el apiario.
Detalló que el cálculo de las zonas de pecoreo o áreas de explotación serán determinadas en el
reglamento.
La Honorable Senadora señora Aravena valoró que el Reglamento establezca el área pecoreable a
semejanza de la carga animal, porque es un avance en relación al vacío que se tiene hoy.
El  abogado,  señor  Leonardo  Contreras,  planteó  reemplazar  la  palabra  “considerando”  por
“asegurando”, ya que el término “considerando” resulta excesivamente ambiguo para la toma de
decisiones relativas a la trashumancia. Explicó que la idea tras esta propuesta es que se asegure
que la actividad apícola no afecte su sustentabilidad.
El asesor del Ministerio de Agricultura, señor Andrés Meneses, prefirió mantener el concepto de
“considerando”, porque les permite utilizar la sustentabilidad como indicador de la carga apícola.
El  Honorable  Senador  señor  Letelier  se  inclinó  por  el  término  “asegurando”,  porque
“considerando”  no  obliga  a  quien  toma  las  decisiones.
- En votación, la última propuesta del Ejecutivo para el concepto de carga apícola con el reemplazo
de la palabra “considerando” por “asegurando”, fue aprobada por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena y Muñoz D´Albora y señores
Castro y Letelier, acogiéndose la letra e) del artículo 5° del Boletín N° 9.479-01.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9479-01.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 632 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en los
proyectos de ley, en primer trámite constitucional, que regulan la
actividad apícola. BOLETINES Nos 9.479-01, 10.144-01, 13.528-01 y
13.532-01, REFUNDIDOS
Acordado en sesiones celebradas:
El 16 de noviembre de 2015, con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe
Harboe Bascuñán (Presidente), José García Ruminot, Rabindranath Quinteros Lara e Iván
Moreira Barros y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
Los días 4 y 18 de enero, y 7 y 14 de marzo de 2016, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente) (Juan Pablo Letelier Morel), José García
Ruminot, Iván Moreira Barros y Rabindrantah Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel
Antonio Matta Aragay.
Los días 10 y 17 de abril, 8 y 15 de mayo, y 12 y 19 de junio de 2017, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente) y señores Felipe Harboe
Bascuñán (Eugenio Tuma Zedán), Iván Moreira Barros (Víctor Pérez Varela) y Rabindranath
Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
El 11 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Presidenta) y Ximena Rincón González, y señores Juan Castro Prieto y Álvaro
Elizalde Soto.
El 18 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde
Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña, Adriana Muñoz D´Albora y Ximena
Rincón González, y señor Juan Castro Prieto.
Los días 25 de mayo, 1 y 8 de junio, 6, 13 y 20 de julio, 10, 17, 24 y 31 agosto, 7, 14, 21 y 28
de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 30 de noviembre, y 14 y 21 de diciembre de 2020 con la
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen
Gloria Aravena Acuña y Adriana Muñoz D´Albora y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De
Urresti Longton y Juan Pablo Letelier Morel) y Jorge Pizarro Soto.
Título VII
Los Honorables Senadores señoras Aravena y Muñoz D´Albora y señores Castro, Elizalde y Pizarro
presentaron  el siguiente epígrafe para el Título VII, que es idéntico al que plantea la indicación
sustitutiva.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 633 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
“Título VII.- Productos apícolas orgánicos.”.
- El Título VII de la nueva propuesta y de la indicación sustitutiva fueron aprobados por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena y
Muñoz D´Albora y señor Castro y Pizarro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9479-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en los
proyectos de ley, en primer trámite constitucional, que regulan la
actividad apícola. BOLETINES Nos 9.479-01, 10.144-01, 13.528-01 y
13.532-01, REFUNDIDOS
Acordado en sesiones celebradas:
El 16 de noviembre de 2015, con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe
Harboe Bascuñán (Presidente), José García Ruminot, Rabindranath Quinteros Lara e Iván
Moreira Barros y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
Los días 4 y 18 de enero, y 7 y 14 de marzo de 2016, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente) (Juan Pablo Letelier Morel), José García
Ruminot, Iván Moreira Barros y Rabindrantah Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel
Antonio Matta Aragay.
Los días 10 y 17 de abril, 8 y 15 de mayo, y 12 y 19 de junio de 2017, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente) y señores Felipe Harboe
Bascuñán (Eugenio Tuma Zedán), Iván Moreira Barros (Víctor Pérez Varela) y Rabindranath
Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
El 11 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Presidenta) y Ximena Rincón González, y señores Juan Castro Prieto y Álvaro
Elizalde Soto.
El 18 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde
Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña, Adriana Muñoz D´Albora y Ximena
Rincón González, y señor Juan Castro Prieto.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 634 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Los días 25 de mayo, 1 y 8 de junio, 6, 13 y 20 de julio, 10, 17, 24 y 31 agosto, 7, 14, 21 y 28
de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 30 de noviembre, y 14 y 21 de diciembre de 2020 con la
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen
Gloria Aravena Acuña y Adriana Muñoz D´Albora y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De
Urresti Longton y Juan Pablo Letelier Morel) y Jorge Pizarro Soto.
Artículo 30
Los Honorables Senadores señoras Aravena y Muñoz D´Albora y señores Castro, Elizalde y Pizarro,
presentaron un artículo 3º del siguiente tenor:
“Artículo 30.- Sustitúyese en el artículo 448 bis del Código Penal la expresión “especies de ganado
mayor o menor” por “especies de ganado mayor, menor o colmenas.”.”.
El artículo 30 de la propuesta es del mismo tenor que el 25 de la indicación sustitutiva.
La Honorable Senadora señora Aravena valoró  el aporte de esta disposición, que constituye un
anhelo de los apicultores, ya que producto del robo de colmenas se experimentan enormes
pérdidas.
- La unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Aravena
y señores Castro, Elizalde y Pizarro, aprobó el artículo 30 de la nueva propuesta y el artículo 25 de
la indicación sustitutiva, pasando a ser 30 del texto final.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9479-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en los
proyectos de ley, en primer trámite constitucional, que regulan la
actividad apícola. BOLETINES Nos 9.479-01, 10.144-01, 13.528-01 y
13.532-01, REFUNDIDOS
Acordado en sesiones celebradas:
El 16 de noviembre de 2015, con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe
Harboe Bascuñán (Presidente), José García Ruminot, Rabindranath Quinteros Lara e Iván
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 635 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Moreira Barros y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
Los días 4 y 18 de enero, y 7 y 14 de marzo de 2016, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente) (Juan Pablo Letelier Morel), José García
Ruminot, Iván Moreira Barros y Rabindrantah Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel
Antonio Matta Aragay.
Los días 10 y 17 de abril, 8 y 15 de mayo, y 12 y 19 de junio de 2017, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente) y señores Felipe Harboe
Bascuñán (Eugenio Tuma Zedán), Iván Moreira Barros (Víctor Pérez Varela) y Rabindranath
Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
El 11 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Presidenta) y Ximena Rincón González, y señores Juan Castro Prieto y Álvaro
Elizalde Soto.
El 18 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde
Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña, Adriana Muñoz D´Albora y Ximena
Rincón González, y señor Juan Castro Prieto.
Los días 25 de mayo, 1 y 8 de junio, 6, 13 y 20 de julio, 10, 17, 24 y 31 agosto, 7, 14, 21 y 28
de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 30 de noviembre, y 14 y 21 de diciembre de 2020 con la
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen
Gloria Aravena Acuña y Adriana Muñoz D´Albora y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De
Urresti Longton y Juan Pablo Letelier Morel) y Jorge Pizarro Soto.
Artículo 17
Los Honorables Senadores señoras Aravena y Muñoz D´Albora y señores Castro, Elizalde y Pizarro,
siguiendo a la indicación sustitutiva, presentaron el siguiente artículo 17:
“Artículo 17.- La comercialización, publicidad y rotulación de productos apícolas de consumo o uso
humano destinados al mercado interno, se regirán por la normativa vigente aplicable a los
alimentos, productos cosméticos o farmacéuticos, según corresponda.
Todo lo relacionado con indicaciones geográficas y denominaciones de origen, se remitirán a lo
dispuesto en la ley N°19.039 que Establece Normas Aplicables a los Privilegios Industriales y
Protección de los Derechos de Propiedad Industrial.
El reglamento de la presente ley establecerá las definiciones de los productos apícolas no
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 636 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
contenidas en el artículo 4 o en las normas indicadas en el inciso primero de este artículo.”.
El artículo 17 de la nueva propuesta contiene algunos cambios respecto del artículo 15 de la
indicación sustitutiva. En particular, agrega un inciso segundo, nuevo, que se hace referencia
expresa a la ley N° 19.039 para potenciar las indicaciones geográficas y denominaciones de origen
de la miel.
A su respecto, la Honorable Senadora señora Aravena  propuso,  antes de votarlo, recibir a la
Profesora Gloria Montenegro para conocer su opinión respecto de esta redacción.
Por su parte, el Honorable Senador señor Pizarro pidió recibir  a los representantes de Instituto
Nacional de Propiedad Industrial.
En la sesión siguiente, la Profesora Titular y Emérita, Secretaria Académica de la Facultad de
Agronomía e Ingeniería Forestal de la Pontificia Universidad Católica de Chile, señora Gloria
Montenegro, en primer lugar, manifestó preocupación por las mieles adulteradas, y enfatizó la
necesidad de sancionar drásticamente la fabricación y comercialización de estos productos. Dio
cuenta que se dedican a analizar el perfil botánico de las mieles, para determinar si se trata de
miel falsa o verdadera y también realizan el estudio del polen que contiene la miel, observando su
residuo polínico, así como las cantidades de néctar que contiene. También, expresó que analizan
otros residuos de la miel, como las trazas de pesticidas. Sobre este último tema, solicitó a Sus
Señorías restringir o prohibir el uso de ciertos plaguicidas, especialmente de los neonicotinoides,
porque afectan el sistema central de las abejas, lo que las desorienta e imposibilita de regresar a
su colmena, provocando su muerte.
En seguida, comentó que la normativa de la Unión Europea, actualizada en el 2020, exige
considerar en el etiquetado del envase de la miel la mención del país de origen y si se trata de
miel de origen floral. Al respecto, sugirió a Sus Señorías establecer en esta ley que ambas
indicaciones sean incorporadas en el etiquetado de la miel, para asimilar nuestra legislación a los
altos estándares internacionales. Destacó que estas exigencias van en línea con el Códex
Alimentario.
En segundo lugar, resaltó la importancia de diferenciar los tipos de miel que se producen en el
país, como sucede con la miel de manuka que tiene caracteres antibióticos que le da un valor
agregado y que la diferencia de otras mieles. Informó que participó en la creación del sello Active
Patagonia Factor (APF), que certifica una especie de miel con propiedades antibacteriales, que se
exporta a China, pero lamentó que es de dominio privado. No obstante, indicó que pueden
entregar, en forma gratuita, un sello que señala que se trata “active honey” o “active plus honey”,
que es la fórmula que ha utilizado Australia para competir con la miel de manuka.
Sin perjuicio de lo anterior, puso de relieve que para certificar la autenticidad de la miel, definir su
origen botánico y para validar de qué especie proviene se necesita contar con laboratorios que se
hagan cargo de esta tarea a lo largo de todo el país. Para estos efectos, señaló que se requiere de
una especie de subvención para la apicultura, a semejanza al Fondo de Innovación para la
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 637 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Competitividad Regional que reciben, el cual les ha permitido trabajar, en forma gratuita, con los
apicultores de la Región Metropolitana. Luego, solicitó a Sus Señorías proteger el patrimonio de los
apicultores y canalizar la ayuda de ODEPA y del Servicio Agrícola y Ganadero.
Respecto de las indicaciones geográficas y denominaciones de origen relativas a la miel, apoyó su
fomento e incentivo a través de esta ley, aunque reconoció que ello, por el momento, no ha sido
parte de su labor, pero que hacia allá deben apuntar, vinculando un tipo de miel con su lugar
geográfico determinado.
En seguida, la Académica y Directora del Proyecto Inocuidad y Valorización de Mieles Chilenas,
señora Ady Giordano, presentó a Sus Señorías un resumen del proyecto en el cual participa junto
con la Profesora Montenegro, que busca implementar un laboratorio de servicios de diagnóstico, y
de asesoramiento para los apicultores, que corresponde a un trabajo colaborativo entre la
Facultad de Agronomía e Ingeniería Forestal y la de Química y de Farmacia, para generar un valor
agregado a los productos apícolas nacionales.
Para estos efectos, dio cuenta que realizan perfiles cromatográficos a las muestras de miel
analizadas, estudian sus compuestos fenólicos y entregan un sello que certifica que la miel nativa
está libre de residuos químicos y de otros agentes patógenos, lo que asegura su inocuidad y como
tal aumenta su valor agregado. Asimismo, detalló se preocupan de las malas prácticas en la
manufactura de la miel, las que podrían aumentar producto de la sequía.
Apuntó que la idea es congregar y consolidar un grupo de científicos y técnicos, que permita la
graduación y asesoramiento para la agregación de valor a las mieles chilenas en forma estable
desde un punto de vista temporal, que les permita mantener la sustentabilidad de la apicultura
una vez finalizado el proyecto.
Resaltó que les interesa identificar la miel adulterada e implementar técnicas para garantizar la
inocuidad alimentaria y el cumplimiento normativo, tanto a nivel nacional como internacional. En
particular, consignó que detectan la presencia de pesticidas y de otros agentes extraños, físicos,
químicos, microbianos y antibióticos. Asimismo, indicó que les preocupa la detección de las malas
prácticas, el mal etiquetamiento y la adición de azúcares al producto terminado. Para estos
efectos, informó que realizan asesorías, a través de talleres de capacitación y la entrega de
manuales de manejo de las colmenas.
A continuación, la Honorable Senadora señora Aravena, valoró la incorporación en esta ley de los
conceptos de miel alterada, adulterada, contaminada y falsificada, porque va en línea con lo
señalado por las Profesoras Montenegro y Giordano. En sintonía con lo anterior, resaltó la
importancia de regular un sello de autenticidad de miel y, también, de su origen botánico.
El Jefe de la División de Aspectos Regulatorios del Comercio de la Subsecretaría de Relaciones
Económicas Internacionales, señor Gastón Fernández, consultó si este sello de autenticidad de la
miel sería de carácter voluntario y si existen otros laboratorios que atiendan en forma gratuita a
los apicultores.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 638 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La Profesora Montenegro señaló que este sello tendría carácter voluntario y que certificaría que la
miel se produjo en Chile y de qué flor proviene. Dio cuenta que puede obtenerse en varios
laboratorios, como el de la Universidad Austral, la Universidad de Temuco y la de La Serena, por
mencionar algunos. Con todo, subrayó que se requiere de profesionales con vasta experiencia en
reconocer los contenidos de la miel. Esto, apuntó, ayudaría a las mieles nacional a cumplir con la
nueva normativa de la Unión Europea respecto del sello del país de origen y de la denominación
floral de la miel.
La Honorable Senadora señora Aravena planteó a los miembros de la Comisión que sus asesores,
junto a los representantes del Ministerio de Agricultura, estudien alguna fórmula para incorporar
en esta ley la certificación de un sello de autenticidad, de origen y de la denominación floral de la
miel que se produce en Chile.
La Sub Directora del Instituto de Investigación Nacional de Propiedad Industrial de Chile, Señora
Bernardita Dittus, señaló que a nivel internacional está comprobado que las denominaciones de
origen potencian a un producto en el mercado internacional. Además, apuntó, están las marcas de
certificación, que no son lo mismo que los sellos de autentificación y de origen botánico de la miel,
a que aludió la Profesora Montenegro, los cuales exceden su ámbito de competencia.
En relación con el artículo 17, inciso segundo de la propuesta de Sus Señorías, apoyó su inclusión
en esta ley, no obstante, planteó ampliar la referencia que se realiza a la ley N° 19.039 a su
reglamento y a otras normativas aplicables, para considerar también las circulares y reglamento
de que se dicten para la implementación de la citada ley.
En el caso del artículo 19, puso de relieve que bastaría con la referencia que se incorpora en el
artículo 17 a las denominaciones de origen e indicaciones geográficas de la miel de la ley N°
19.039. No obstante, no se manifestó en contra de reiterar esta referencia en el artículo 19 de la
propuesta de Sus Señorías. En caso de mantenerse, planteó las siguientes sugerencias: ampliar la
referencia normativa a cualquiera de los derechos de propiedad industrial que se contemplan en la
ley N° 19.039, para no restringirla a las denominaciones de origen e indicaciones geográficas;
eliminar la expresión “cierto tipo de miel”, e incorporar la referencia al reglamento de la Ley de
Propiedad Industrial y a otras normas aplicables.
En seguida, el profesional del Servicio Agrícola y Ganadero, señor Mario Gallardo, hizo presente
que el Servicio que representa está en línea con las exigencias internacionales que se establecen
para la exportación de miel. En efecto, detalló que otorgan el sello de miel de origen nacional para
la exportación desde el año 2005, porque ello les permite mantener la trazabilidad de los
productos.
Con respecto al análisis de la sanidad e inocuidad de la miel exportada, indicó que su realización
depende del país receptor de la miel y que, normalmente, prefieren los laboratorios alemanes, que
cuentan con el respaldo de los mercados de destinos. Esto, corresponde a las exigencias
adicionales de la parte compradora. Señaló que el Servicio Agrícola y Ganadero no realiza este tipo
de certificaciones, salvo en el caso de la miel que se exporta a China, que exige la certificación del
origen y de los compuestos físicos y químicos de la miel que realiza el Servicio Agrícola y
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 639 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Ganadero.
Por todo lo anterior, no aprobó la incorporación en esta ley de los sellos de origen y autenticidad
de la miel, más aun considerando de que se trata de aspectos cambiantes y dinámicos.
La Profesora Montenegro previno que son los exportadores de miel los que tienen que gestionar el
análisis de su miel y que no todos cuentan con los recursos para realizarlo en Alemania. Por ello,
resaltó la importancia de incentivar que estos exámenes también se realicen en Chile, lo que
ayudaría a mejorar la calidad de la miel que se consume a nivel interno. Pidió a Sus Señorías
pensar en las PYMES.
En su opinión, una ley apícola debe establecer mayores exigencias para la comercialización de los
productos apícolas y sancionar la miel falsa. En este contexto, valoró la importancia de certificar la
autenticidad de la miel chilena, aunque no se destine a la exportación.
La Honorable Senadora señora Aravena acogió la idea de incorporar en esta ley una norma que se
refiera a los sellos de producto chileno y de autenticidad de la miel nacional, aunque no sean de
carácter obligatorio, porque ello da una señal hacia dónde se desea ir con la apicultura. Para ello,
propuso que sus asesores trabajen con el Ejecutivo para buscar alguna fórmula para tratar estos
conceptos, agregando más valor a la miel nacional.
El asesor del Ministerio de Agricultura, señor Andrés Meneses, planteó dejar pendiente la
redacción, ya que aún no se han puesto de acuerdo con los otros Ministerios que tienen incidencia
en la materia, como el de Salud y el de Relaciones Exteriores.
Al respecto, el asesor del Senador señor Castro, don Leonardo Contreras, indicó que esta
disposición debe ser sometida a un proceso de consulta a los Estados Miembros de la OMC, lo que
no obsta a que puedan aprobar esta norma, ya que todavía están en primer trámite constitucional,
por lo que tienen un tiempo suficiente para cumplir con esta obligación. Luego, propuso a los
miembros de la Comisión fijar un plazo para que el Ejecutivo se coordine con las otras Carteras
que tienen incidencia en la materia, puesto que no se puede eternizar la discusión de este
proyecto de ley.
El Honorable Senador señor Castro, en su calidad de Presidente de la Comisión, le dio al Ejecutivo
el plazo de una semana para consensuar este artículo.
En la sesión del 30 de noviembre de 2020, el asesor del Ministerio de Agricultura, señor Andrés
Meneses, presentó la siguiente propuesta de redacción para el artículo 17:
“Artículo 17.- La comercialización, publicidad y rotulación de productos apícolas, se regirán por la
normativa vigente aplicable a los alimentos, productos cosméticos o farmacéuticos, según
corresponda.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 640 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Todo lo relacionado con indicaciones geográficas y denominaciones de origen, se remitirá a lo
dispuesto en la ley N°19.039 que Establece Normas Aplicables a los Privilegios Industriales y
Protección de los Derechos de Propiedad Industrial.
El reglamento de la presente ley establecerá las definiciones de los productos apícolas no
contenidas en el artículo 4° o en las normas indicadas en el inciso primero de este artículo.”.
Se hizo presente, además, que INAPI sugirió, en su oportunidad, hacer referencia al reglamento y
normativa aplicable, a continuación de la singularización de la ley N° 19.039, en el inciso segundo.
El señor Andrés Meneses apuntó que la redacción recoge las sugerencias planteadas por la INAPI,
respecto de la ley N° 19.039, y que aludir a dichos reglamentos y la normativa aplicable sería
reiterativo; igualmente, expresó que no habría inconvenientes con establecerlo.
Asimismo, indicó que el inciso final del artículo consigna una norma residual que se hace cargo de
los productos y subproductos apícolas no definidos expresamente en esta ley.
La Honorable Senadora señora Aravena estuvo por acoger la sugerencia de INAPI.
- En votación la propuesta antes consignada, fue aprobada, con la modificación planteada por
INAPI, por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores
señoras Aravena y Muñoz D´Albora y señores Castro y Elizalde, y con modificaciones el artículo 15
de la indicación número 1 bis sustitutiva del Ejecutivo, que pasó a ser artículo 17.
- Con posterioridad, el Honorable Senador señor Pizarro manifestó su intención de voto favorable a
la propuesta de redacción para el artículo 17.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9479-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en los
proyectos de ley, en primer trámite constitucional, que regulan la
actividad apícola. BOLETINES Nos 9.479-01, 10.144-01, 13.528-01 y
13.532-01, REFUNDIDOS
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 641 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Acordado en sesiones celebradas:
El 16 de noviembre de 2015, con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe
Harboe Bascuñán (Presidente), José García Ruminot, Rabindranath Quinteros Lara e Iván
Moreira Barros y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
Los días 4 y 18 de enero, y 7 y 14 de marzo de 2016, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente) (Juan Pablo Letelier Morel), José García
Ruminot, Iván Moreira Barros y Rabindrantah Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel
Antonio Matta Aragay.
Los días 10 y 17 de abril, 8 y 15 de mayo, y 12 y 19 de junio de 2017, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente) y señores Felipe Harboe
Bascuñán (Eugenio Tuma Zedán), Iván Moreira Barros (Víctor Pérez Varela) y Rabindranath
Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
El 11 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Presidenta) y Ximena Rincón González, y señores Juan Castro Prieto y Álvaro
Elizalde Soto.
El 18 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde
Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña, Adriana Muñoz D´Albora y Ximena
Rincón González, y señor Juan Castro Prieto.
Los días 25 de mayo, 1 y 8 de junio, 6, 13 y 20 de julio, 10, 17, 24 y 31 agosto, 7, 14, 21 y 28
de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 30 de noviembre, y 14 y 21 de diciembre de 2020 con la
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen
Gloria Aravena Acuña y Adriana Muñoz D´Albora y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De
Urresti Longton y Juan Pablo Letelier Morel) y Jorge Pizarro Soto.
Título XII, nuevo
Los Honorables Senadores señoras Aravena y Muñoz D´Albora y señores Castro, Elizalde y Pizarro
presentaron un Título XII, nuevo, que contiene un artículo 32. Su texto es el que sigue:
“Título XII.- Vigencia de la ley
Artículo 32.- La presente ley entrará en vigencia desde su publicación en el Diario Oficial, con
excepción de los Títulos II, IV, V y IX en lo que sea pertinente y exigible y los artículos 9, 17, 19 y
20, que entraran en vigencia 180 días después de la reseñada publicación.”.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 642 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Sobre el particular, la indicación sustitutiva, en su artículo 26 propone que la entrada en vigencia
de la ley será ciento ochenta días después de su publicación en el Diario Oficial.
El asesor del Ministerio de Agricultura, señor Andrés Meneses, solicitó el retiro de este Título junto
con su artículo 32, porque dificulta la entrada en vigencia de la ley. En atención a lo anterior,
prefirió que esta materia se rija por un artículo transitorio.
El Honorable Senador señor Elizalde apoyó la propuesta  de que esta disposición quede contenida
en un artículo transitorio.
En la sesión del 30 de noviembre de 2020, el señor Andrés Meneses sugirió rechazar los artículos
31 y 32 y, además, presentó una nueva redacción para el artículo transitorio.
Explicó que lo anterior responde a que los mencionados artículos 31 y 32 contemplan una
casuística compleja en cuanto a la entrada en vigencia de las normas de la nueva legislación en
debate, por lo que el Ejecutivo propone abordar de manera general dicha temática en la
disposición transitoria, asumiendo que serán dos los reglamentos necesarios de dictar, uno sobre
trashumancia -aludido en el artículo 14- y el otro, general de la ley apícola.
Apuntó que la Cartera considera que, en conjunto con el Servicio Agrícola y Ganadero y la Oficina
de Estudios y Políticas Agrarias, tardarán 18 meses, tanto en la redacción de dichos cuerpos
reglamentarios, como en los procesos de consultas públicas nacionales e internacionales.
El Honorable Senador señor Elizalde estimó que 18 meses es demasiado tiempo, teniendo a la
vista que, una vez aprobado por la Sala del Senado, el proyecto de ley pasará a la Cámara de
Diputados, por lo que solicitó acotar el plazo a 12 meses.
El señor Andrés Meneses señaló que para proponer dichos 18 meses el Ejecutivo sopesó los
términos que, de acuerdo a experiencias anteriores, son los necesarios para llevar a cabo la labor
reglamentaria hasta que los cuerpos normativos estén en vigor.
La Honorable Senadora señora Aravena preguntó  si los dos reglamentos a dictar requieren 18
meses cada uno, considerando el trámite de toma de razón ante la Contraloría General de la
República.
El asesor del Ministerio de Agricultura señaló que la propuesta del Ejecutivo permitirá que ambos
reglamentos se tramiten en forma separada e independiente, sin que el contenido de uno retrase
al otro. Adicionalmente, apuntó que lo observado por Su Señoría en cuanto al control de legalidad
del Ente Contralor es un asunto que se debe tener en consideración.
- Puesto en votación el título XII y su artículo 32, fueron aprobados por la mayoría de los miembros
de la Comisión, Honorables Senadores señora Muñoz D´Albora y señores Elizalde y Pizarro.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 643 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Votaron en contra los Honorables Senadores señora Aravena y señor Castro.
La Honorable Senadora señora Aravena al fundamentar su votación contraria, señaló su anhelo de
que esta legislación entre en vigor lo antes posible; sin embargo, es consciente de la complejidad
de los asuntos que deberán abordar los reglamentos y los procesos a que serán sometidos.
Al fundamentar su votación favorable, la Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora  expresó
que, lamentablemente, no confía en los plazos que se fija el Ejecutivo para la dictación de los
reglamentos y ejemplificó señalando que en materia de aguas grises, han pasado casi tres años y
aún no se ha dictado el reglamento respectivo.
El señor Andrés Meneses planteó presentar, en la próxima sesión, una nueva propuesta de texto
para la disposición transitoria, que sea concordante con el artículo 32 recién aprobado por la
Comisión.
En la sesión del 21 de diciembre de 2020, el referido asesor del Ministerio de Agricultura, explicó
que, con el afán de aportar una mayor certeza en cuanto a la entrada en vigencia del articulado
contenido en la normativa que se está analizando y qué preceptos requerirían de la dictación de
un reglamento, el Ejecutivo ha formulado una nueva propuesta que contempla lo siguiente:
En primer lugar, suprimir el artículo 32, puesto que sostuvo que, por técnica legislativa, no parece
conveniente tratar esa materia en un artículo permanente de la ley.
En segundo término, establecer dos nuevos artículos transitorios. El primero de ellos, consignando
que la ley entrará en vigencia a su publicación en el Diario Oficial, con excepción de las
disposiciones que detalla, cuyo vigor iniciará una vez dictados los reglamentos a los que se refiere
el artículo segundo transitorio.
Por su parte, dicho artículo segundo transitorio determinará que los reglamentos a que se refiere
la ley deberán dictarse en el plazo de un año contado desde la publicación de ella en el Diario
Oficial.
- Se hizo presente la necesidad de reabrir el debate respecto del artículo 32, lo que fue aprobado
por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señoras
Aravena y Muñoz D´Albora y señores Castro y Elizalde.
La Honorable Senadora señora Aravena destacó que la propuesta del Gobierno se hace cargo del
planteamiento de los miembros de la Comisión en cuanto a la certeza jurídica de la entrada en
vigencia de las normas y de acotar el plazo para la dictación de los reglamentos correspondientes.
- En votación la supresión del artículo 32 sugerida por el Ejecutivo, fue aprobada por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena y
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 644 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Muñoz D´Albora, y señores Castro y Elizalde.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9479-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en los
proyectos de ley, en primer trámite constitucional, que regulan la
actividad apícola. BOLETINES Nos 9.479-01, 10.144-01, 13.528-01 y
13.532-01, REFUNDIDOS
Acordado en sesiones celebradas:
El 16 de noviembre de 2015, con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe
Harboe Bascuñán (Presidente), José García Ruminot, Rabindranath Quinteros Lara e Iván
Moreira Barros y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
Los días 4 y 18 de enero, y 7 y 14 de marzo de 2016, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente) (Juan Pablo Letelier Morel), José García
Ruminot, Iván Moreira Barros y Rabindrantah Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel
Antonio Matta Aragay.
Los días 10 y 17 de abril, 8 y 15 de mayo, y 12 y 19 de junio de 2017, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente) y señores Felipe Harboe
Bascuñán (Eugenio Tuma Zedán), Iván Moreira Barros (Víctor Pérez Varela) y Rabindranath
Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
El 11 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Presidenta) y Ximena Rincón González, y señores Juan Castro Prieto y Álvaro
Elizalde Soto.
El 18 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde
Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña, Adriana Muñoz D´Albora y Ximena
Rincón González, y señor Juan Castro Prieto.
Los días 25 de mayo, 1 y 8 de junio, 6, 13 y 20 de julio, 10, 17, 24 y 31 agosto, 7, 14, 21 y 28
de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 30 de noviembre, y 14 y 21 de diciembre de 2020 con la
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen
Gloria Aravena Acuña y Adriana Muñoz D´Albora y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 645 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Urresti Longton y Juan Pablo Letelier Morel) y Jorge Pizarro Soto.
Artículo 14
Los Honorables Senadores señoras Aravena y Muñoz D´Albora y señores Castro, Elizalde y Pizarro,
siguiendo a la indicación sustitutiva, presentaron el siguiente artículo 14:
“Artículo 14.- Con el objeto de proteger y promover el desarrollo sustentable de la actividad
apícola, así como de resguardar la sanidad y el bienestar de las abejas, toda persona que movilice
colmenas o efectúe trashumancia en el territorio nacional, deberá contar con un sistema
actualizado y permanente de control interno, en el cual deberá dejar constancia de todo
movimiento o trashumancia que realice. Dicho sistema deberá estar disponible cuando la
autoridad competente lo requiera. Por resolución del Servicio Agrícola y Ganadero se establecerán
los requisitos de forma y la información que deberá contener el sistema de control interno.
Para realizar la trashumancia se considerará el distanciamiento entre apiarios, en función de la
categoría de la actividad apícola que se desarrolle; la capacidad de carga apícola; las condiciones
de restricción sanitaria dispuestas por la autoridad en conformidad con el artículo 10 de la
presente ley; la protección de la actividad apícola orgánica, el resguardo de zonas de desarrollo,
las realidades territoriales y la selección genética apícola.
En razón de los objetivos y aspectos señalados en los incisos precedentes, el Ministerio de
Agricultura establecerá, a través de un reglamento, las condiciones para el desarrollo de las
actividades de trashumancia. Dicho reglamento determinará también los trámites que se deberán
cumplir ante la autoridad fiscalizadora para el cumplimiento de las condiciones mencionadas.”.
Se hizo presente que el artículo14 propuesto por Sus Señorías es prácticamente igual al artículo 12
de la indicación sustitutiva, con la salvedad de que se alteró su orden.
El asesor del Ministerio de Agricultura, señor Andrés Meneses, propuso dejarlo pendiente, porque
contiene el concepto de “carga apícola”.
En una sesión posterior, el Ejecutivo propuso reemplazar los incisos segundo y tercero de la
propuesta para el artículo 14 de Sus Señorías, por el siguiente texto:
“Asimismo, considerando los objetivos señalados en el inciso precedente, el Ministerio de
Agricultura establecerá, a través de un reglamento, las condiciones para el desarrollo de las
actividades  de  trashumancia.  Tales  requisitos  se  referirán  a  las  siguientes  materias:
distanciamiento entre apiarios, en función de la categoría de la actividad apícola que se desarrolle;
condiciones de restricción sanitaria dispuestas por la autoridad en conformidad con el artículo 10
de la presente ley; protección de la actividad apícola orgánica, y resguardo de zonas de desarrollo
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 646 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
y selección genética apícola; y acceso a la información sobre el número de colmenas y apiarios en
áreas determinadas. Adicionalmente, podrá considerarse la carga apícola de las localidades o
zonas determinadas para las que hubiere estudios técnicos sustentados en evidencia científica.
Dicho reglamento determinará también los trámites que se deberán cumplir ante la autoridad
fiscalizadora para el cumplimiento de las condiciones mencionadas.”.
El asesor del Ministerio de Agricultura indicó que esta proposición es concordante con el concepto
aprobado para la carga apícola.
La Honorable Senadora señora Aravena dio cuenta que la primera parte es igual al artículo 12 de
la indicación sustitutiva, con la diferencia de que se incorpora el concepto de carga apícola y se
establece que las condiciones para el desarrollo de las actividades de trashumancia serán tratadas
en un reglamento.
El Honorable Senador señor Letelier lamentó que el Servicio Agrícola y Ganadero, a través de esta
propuesta, denota su desinterés por establecer que la carga apícola sea obligatoria para efectos
de la trashumancia, lo que se constata con la frase “Adicionalmente, podrá considerarse la carga
apícola…”. En efecto, puso de relieve que con esta redacción se relativiza la carga apícola.
La Honorable Senadora señora Aravena agregó que este texto no se condice con el concepto de
carga apícola que aprobaron en el literal e) del artículo 4° de esta ley.
El asesor del Ministerio de Agricultura, señor Andrés Meneses, observó que el Servicio Agrícola y
Ganadero no cuenta con estudio sobre la carga apícola en el país, y que tampoco está disponible
para hacerlos, porque para ello se requiere de nuevos recursos y de personal. En atención a lo
anterior, la propuesta permite considerar la carga apícola en el caso de que existan los estudios
respectivos.
El Honorable Senador señor Letelier planteó modificar la redacción de la propuesta del Ejecutivo,
en el sentido de consagrar que la carga apícola deberá considerarse cuando existan los
antecedentes que permitan calcularla.
En la misma línea, la Honorable Senadora señora Aravena, propuso reemplazar el inicio de la
segunda parte del inciso propuesto por uno que señale que “Adicionalmente, en cuanto existan
estudios técnicos, se deberá considerar la carga apícola…”.
En seguida, se hizo presente que para sustituir el concepto “podrá” por “deberá” se requiere del
patrocinio del Ejecutivo, por cuanto se trata de una materia de iniciativa exclusiva del Presidente
de la República, al determinar el ejercicio de una función pública, de acuerdo con el artículo 65
inciso cuatro número 2° de la Constitución Política de la República. Ello, no obsta a que Sus
Señorías voten la admisibilidad, en caso de tener una postura contraria.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 647 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El asesor del Senador señor Castro, don Leonardo Contreras, advirtió que el cambiar la palabra
“podrá” por “deberá” no implica crear una nueva función para el Servicio Agrícola y Ganadero,
porque no se le obliga a realizar los estudios, sino a considerarlos en la medida de que existan.
El representante del Servicio Agrícola y Ganadero, señor Mario Gallardo, dio cuenta que están ante
un tema sensible para los apicultores, ya que el 50% de las colmenas realizan trashumancia para
satisfacer las necesidades de sus abejas, debido a los efectos del cambio climático que han
incidido en la falta de alimento. Comentó que, sin duda, la regulación de la trashumancia beneficia
a los apicultores locales, de allí la necesidad de reglamentarla.
Indicó que la propuesta del Ejecutivo consagra las condiciones que se deberán regular en el
reglamento que se dicte en la materia para el desarrollo de la trashumancia, a saber:
distanciamiento entre apiarios; condiciones de restricción sanitaria; protección de la actividad
apícola orgánica; resguardo de las zonas de desarrollo y de selección genética apícola, e
información sobre el número de colmenas y apiarios en áreas determinadas.
La incorporación de la carga apícola, apuntó, se deja para el reglamento. Por ello, acotó que se
utiliza el concepto “podrá”, lo que permitirá a las autoridades analizarlo para cada caso en
particular con los gremios y con la Comisión Nacional Apícola. Resaltó que debe tenerse en cuenta
que la carga apícola es variable, ya que depende de cada lugar y de las condiciones climáticas.
El Honorable Senador señor Letelier consideró que el texto del Ejecutivo no asume que existe una
sobreexplotación de las abejas y una escasez de polen y néctar. En este contexto, señaló que se
relativiza el concepto de carga apícola, siendo que es fundamental contemplarlo como uno de los
criterios para determinar las condiciones de la trashumancia. Así, subrayó que esto debe quedar
consagrado en la ley y no en un reglamento.
La Honorable Senadora señora Aravena insistió en la idea de que cuando exista información y
estudios sobre la carga apícola de un lugar, éstos deben ser considerados, en forma obligatoria,
por la autoridad para el ejercicio de la trashumancia. En atención a lo anterior, planteó la siguiente
redacción para la segunda parte del inciso segundo propuesto por el Ejecutivo “Adicionalmente,
deberá considerar la carga apícola en cuanto existan los estudios técnicos para sustentarla…”.
El asesor del Ministerio de Agricultura, señor Andrés Meneses, previno a Sus Señorías que el
Servicio Agrícola y Ganadero no realizará los estudios de la carga apícola, porque no dispone de
los recursos para hacerlos. Además, indicó que su propuesta señala que si existen estudios
elaborados por terceros, el Servicio, podrá considerarlos. Con todo, comentó que el concepto de
carga apícola es nuevo y como tal prefieren ser más cautos en su regulación.
El Honorable Senador señor Letelier puso de relieve que en estos temas se debe tener certeza,
para no correr el riesgo de tener un exceso de carga apícola, que puede generarse por el ejercicio
de la trashumancia. Por ello, estimó que se deben considerar los estudios científicos existentes,
por lo que planteó dejar pendiente esta norma para una nueva redacción.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 648 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El Honorable Senador señor Castro  pidió al Ejecutivo que, junto a sus asesores, mejoren la
redacción de este inciso, en los términos propuestos por esta Comisión.
En la sesión del 30 de noviembre de 2020, el señor Andrés Meneses planteó la siguiente propuesta
de nuevo texto para el artículo 14:
“Artículo 14.- Con el objeto de proteger y promover el desarrollo sustentable de la actividad
apícola, así como de resguardar la sanidad y el bienestar de las abejas, toda persona que movilice
colmenas o efectúe trashumancia en el territorio nacional, deberá contar con un sistema
actualizado y permanente de control interno, en el cual deberá dejar constancia de todo
movimiento o trashumancia que realice. Dicho sistema deberá estar disponible cuando la
autoridad competente lo requiera. Por resolución del Servicio Agrícola y Ganadero se establecerán
los requisitos que deberán contener el sistema de control interno.
Asimismo,  considerando  los  objetivos  señalados  en  el  inciso  precedente,  el  Ministerio  de
Agricultura establecerá, a través de un reglamento, las condiciones necesarias para regular la
trashumancia.  Dichas  condiciones  se  determinarán  en  función  de  las  siguientes  materias:
distanciamiento entre apiarios, en función de la categoría de la actividad apícola que se desarrolle;
medidas sanitaria dispuestas por la autoridad en conformidad con el artículo 10 de la presente ley;
protección de la producción apícola orgánica; resguardo de zonas de desarrollo y selección
genética apícola, y la carga apícola en aquellas localidades o zonas determinadas para las que
hubieren estudios técnicos sustentados con evidencia científica.”.
El asesor del Ministerio de Agricultura explicó que el consignado es uno de los preceptos más
controvertidos del proyecto de ley, por la dificultad de conciliar conceptos como carga apícola y
trashumancia.
Señaló que, dado lo anterior, se arribó a una redacción para que en los casos en que existan
estudios relacionados con la carga apícola en zonas determinadas, el SAG deberá considerarlos,
en el marco de un reglamento sobre trashumancia que dictará el Ministerio de Agricultura.
La Honorable Senadora señora Aravena agradeció a todos los actores por su disposición y apertura
para consensuar el texto presentado, pues se trata de un rubro con muchas aristas técnicas que
implicará un arduo trabajo de todos.
- Puesta en votación la propuesta de texto para el artículo 14 del Ejecutivo recién consignada, fue
aprobada por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores
señoras Aravena y Muñoz D´Albora y señores Castro y Elizalde. Con la misma votación, resultó
aprobado, con modificaciones, el artículo 12 de la indicación sustitutiva, pasando a ser artículo 14
del texto final.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 649 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
- Con posterioridad, el Honorable Senador señor Pizarro manifestó su intención de votación
favorable sobre la propuesta de redacción para el artículo 14.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9479-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en los
proyectos de ley, en primer trámite constitucional, que regulan la
actividad apícola. BOLETINES Nos 9.479-01, 10.144-01, 13.528-01 y
13.532-01, REFUNDIDOS
Acordado en sesiones celebradas:
El 16 de noviembre de 2015, con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe
Harboe Bascuñán (Presidente), José García Ruminot, Rabindranath Quinteros Lara e Iván
Moreira Barros y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
Los días 4 y 18 de enero, y 7 y 14 de marzo de 2016, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente) (Juan Pablo Letelier Morel), José García
Ruminot, Iván Moreira Barros y Rabindrantah Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel
Antonio Matta Aragay.
Los días 10 y 17 de abril, 8 y 15 de mayo, y 12 y 19 de junio de 2017, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente) y señores Felipe Harboe
Bascuñán (Eugenio Tuma Zedán), Iván Moreira Barros (Víctor Pérez Varela) y Rabindranath
Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
El 11 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Presidenta) y Ximena Rincón González, y señores Juan Castro Prieto y Álvaro
Elizalde Soto.
El 18 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde
Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña, Adriana Muñoz D´Albora y Ximena
Rincón González, y señor Juan Castro Prieto.
Los días 25 de mayo, 1 y 8 de junio, 6, 13 y 20 de julio, 10, 17, 24 y 31 agosto, 7, 14, 21 y 28
de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 30 de noviembre, y 14 y 21 de diciembre de 2020 con la
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 650 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Gloria Aravena Acuña y Adriana Muñoz D´Albora y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De
Urresti Longton y Juan Pablo Letelier Morel) y Jorge Pizarro Soto.
Artículo 12
Los Honorables Senadores señoras Aravena y Muñoz D´Albora y señores Castro, Elizalde y Pizarro,
siguiendo al artículo 10 de la indicación sustitutiva, presentaron el siguiente artículo 12:
“Artículo 12.- El Servicio Agrícola y Ganadero podrá regular, restringir o prohibir la fabricación,
importación, exportación, distribución, venta, tenencia y aplicación de plaguicidas, para lo cual
podrá considerar aspectos técnicos o sanitarios que puedan tener efecto en la actividad apícola,
de acuerdo a lo dispuesto en el decreto ley N° 3.557 que Establece Disposiciones sobre Protección
Agrícola, o a la normativa que lo reemplace.
En el caso de aplicación de plaguicidas de uso agrícola, se deberá dar estricto cumplimiento a las
indicaciones contenidas en la etiqueta del plaguicida autorizado, propendiendo al interpretar su
lectura al bienestar de las abejas, además se deberá dar aviso a los apicultores de acuerdo a las
disposiciones sobre aplicación aérea y terrestre de plaguicidas establecidas en la normativa
reglamentaria aplicable.
Las personas que contravengan lo dispuesto en el presente artículo deberán indemnizar a los
apicultores de las colmenas afectadas, de acuerdo a las normas del derecho común, sin perjuicio
de las sanciones que procedan.”.
Se señaló que el artículo 12 propuesto por Sus Señorías es prácticamente igual al artículo 10 de la
indicación sustitutiva, con la salvedad de que incorpora en el inciso segundo la siguiente frase
“propendiendo al interpretar su lectura al bienestar de las abejas, además se deberá”.
A su respecto, en sesión del 31 de agosto de 2020, el analista de la Biblioteca del Congreso
Nacional, señor Paco González, se refirió a los efectos que generan los plaguicidas sobre las abejas
y a las regulaciones que los norman.
En primer lugar, informó a Sus Señorías que los pesticida o plaguicidas se encuentran definidos en
el artículo 2° de la ley N° 2.763 de la siguiente manera “compuesto químico, orgánico o inorgánico
o sustancia natural que se utiliza en el medio ambiente para combatir malezas, enfermedades o
plagas potencialmente capaces de producir daños en el hombre, animales, plantas, semillas y
objetos inanimados”. A su vez, indicó que el Código Internacional de Conducta sobre la
Distribución y Uso de Plaguicidas de la Food and Agriculture Organization establece que un
plaguicida “es la sustancia o mezcla de ellas, destinada a prevenir, destruir o controlar plagas,
incluyendo los vectores de enfermedad humana o animal; las especies no deseadas de plantas o
animales  que  ocasionan  un  daño  duradero  u  otras  que  interfieren  con  la  producción,
procesamiento,  almacenamiento,  transporte  y  comercialización  de  alimentos;  los  artículos
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 651 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
agrícolas de consumo, la madera y sus productos, el forraje para animales o los productos que
pueden administrárseles para el control de insectos, arácnidos u otras plagas corporales”.
Luego, señaló que los plaguicidas pueden clasificarse atendiendo a su acción específica, es decir,
dependiendo de la clasificación zoológica del vector activo del organismo que daña las especies de
interés para el hombre. De esta manera, apuntó que se distingue entre los insecticidas, que
atacan a los insectos; los herbicidas, a la flora arvense; los rodenticidas, a los roedores, y los
bactericidas a las bacterias, hongos y larvas.
Respecto de los efectos que los plaguicidas producen sobre los polinizadores, comentó que existe
evidencia  científica  abundante  acerca  del  impacto  que  genera  el  uso  de  insecticidas
neonicotinoides sobre la salud de estos insectos. Detalló que los polinizadores pueden exponerse a
los plaguicidas por: contacto directo con aerosoles y partículas suspendidas en el aire o en
superficies de plantas tratadas; ingestión de polen, néctar y agua contaminada con estos
compuestos, y por inhalación de plaguicidas volátiles, siendo ésta última una forma de exposición
menor.
Puso de relieve que la interacción de las abejas con los pesticidas puede producir la muerte de
estos polinizadores y también generarles efectos subletales que eventualmente deteriorarían la
salud de las colmenas. Acotó que estos efectos pueden ser inmediatos, que les provoca la muerte;
crónicos, que conlleven a un déficit en su respuesta inmune y en su ciclo reproductivo, y a una
reducción de la supervivencia de las abejas reinas y larvas; un impacto en el hábitat que puede
significar la reducción de las áreas para forrajeo por el uso de herbicidas para el manejo de
malezas invasivas. Además, expresó que podrían producirse otros resultados, como el déficit en la
navegación y en diversas funciones celulares, así como daños en la colmena.
En seguida, informó que los neonicotinoides son plaguicidas sistémicos persistentes, que se
utilizan para el tratamiento de semillas, suelo y cultivos, que contienen sustancias neurotóxicas
que afectan a los receptores de las sinapsis neuronales de los insectos, provocando un
comportamiento anormal, inmovilidad y muerte. Actualmente, apuntó, los neonicotinoides se
utilizan para los cultivos de la papa, arroz, maíz, remolacha, cereales, frutas, hortalizas, soja,
plantas ornamentales, viveros y semillas para la exportación, entre otros.
Explicó que los residuos de las aplicaciones de los neonicotinoides, encontrados en el polen y en el
néctar, son consumidos por los insectos que liban las flores, como las abejas. Las concentraciones
de estos residuos pueden alcanzar niveles que causan efectos subletales a través de varios
métodos de aplicación, incluyendo el uso de semillas recubiertas de neonicotinoides, que en
ocasiones pueden alcanzar niveles letales.
Por otra parte, indicó que los neonicotinoides pueden persistir en los suelos durante meses y años
después de una sola aplicación, y que se han encontrado residuos en plantas leñosas pasados seis
años. Asimismo, dio cuenta que se ha demostrado que las plantas no tratadas absorben los
residuos de algunos neonicotinoides, que permanecen en el suelo desde el año anterior. De esta
manera, señaló que los neonicotinoides pueden contaminar la vegetación adyacente, incluyendo
las flores silvestres visitadas por abejas. Esta contaminación se puede generar mediante contacto
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 652 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
directo con las hojas tratadas con los neonicotinoides más tóxicos, causando la mortalidad de las
abejas.
En el caso de las abejas melíferas expuestas a niveles subletales de neonicotinoides, expresó que
éstas pueden experimentar dificultades para volar y navegar, reducir su sensibilidad gustativa y
retrasar su habilidad para aprender nuevas tareas, todos factores que impactan sobre su habilidad
para forrajear y sobre la productividad de la colmena. Por otro lado, comentó que las larvas
expuestas  a  dosis  subletales  de  imidacloprid  pueden  experimentar  una  reducción  de  su
sobrevivencia y de su capacidad para alcanzar el estado de pupa, además de experimentar un
metabolismo alterado y una respuesta olfativa alterada en la adultez.
Observó que los neonicotinoides absorbidos por las plantas son metabolizados al cabo del tiempo.
No obstante, sostuvo que algunos productos de dicha metabolización también son tóxicos para las
abejas melíferas y, a veces, más que el compuesto original.
A continuación, mencionó los ingredientes activos que afectan a las abejas, a saber:
a)  Los  altamente  tóxicos,  ya  sea  por  contacto  o  por  ingestión:  clothiatidin,  dinotefuran,
imidacloprid y thiamethoxam.
b) Los moderamente tóxicos: thiacloprid y el acetamiprid.
En cuanto a la regulación de los neonicotinoides, se refirió al caso de la Unión Europea, que aprobó
el Reglamento de Ejecución N° 485/2013, de 24 de mayo de 2013, modifica el Reglamento de
Ejecución N° 540/2011 en lo relativo a las condiciones de aprobación de las sustancias activas
clotianidina, tiametoxam e imidacloprid, y que prohíbe el uso y la venta de semillas tratadas con
productos fitosanitarios que las contengan. En dicha normativa, la autoridad identificó un riesgo
elevado para las abejas derivado de los productos fitosanitarios que contienen las sustancias
activas clotianidina, tiametoxam o imidacloprid. Asimismo, se dispuso que no se podrá usar, ni
comercializar las semillas de los cultivos que hayan sido tratadas con productos fitosanitarios que
contengan clotianidina, tiametoxam o imidacloprid, con excepción de las semillas usadas en
invernaderos.
Respecto de la aplicación de estos plaguicidas, el reglamento señala que sólo podrán autorizarse
los usos profesionales y no se permitirán los usos para el tratamiento de las semillas o del suelo en
las siembras de enero a junio de cebada, mijo, avena, arroz, centeno, sorgo, tritical y trigo.
Por otra parte, se prescribe que los Estados deberán tener en consideración la protección de las
aguas subterráneas, cuando la sustancia activa se aplique en regiones con suelos o condiciones
climáticas vulnerables, y que los Estados miembros deberán asegurar que la aplicación en las
semillas sólo se realice en instalaciones para el tratamiento profesional de semillas. Dichas
instalaciones deberán aplicar las mejores técnicas disponibles para garantizar que la liberación de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 653 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
polvo durante la aplicación en las semillas, el almacenamiento y el transporte pueda minimizarse.
Agrega que las condiciones de autorización deben incluir, cuando corresponda, medidas de
reducción de riesgos para las abejas y programas de seguimiento para verificar la exposición real
de las abejas a la clotianidina en las zonas utilizadas por las abejas para libar.
En Francia, dio cuenta que la ley N° 1.087 para la Recuperación de la Biodiversidad, la Naturaleza
y los Paisajes, de 8 de agosto de 2016, en su artículo 125 prohíbe el uso de productos
fitosanitarios que contengan uno o más principios activos de la familia de los neonicotinoides, así
como las semillas tratadas con estos productos a partir del 1 de septiembre de 2018. Explicó que
esta norma se funda en un informe elaborado por la Agencia Nacional de Seguridad Alimentaria,
Ambiental y de Salud Ocupacional, que compara los beneficios y riesgos asociados de los
productos fitosanitarios que contienen sustancias activas de la familia de los neonicotinoides
autorizados en Francia con los productos sustitutivos o métodos alternativos disponibles. Detalló
que esta prohibición afecta al acetamiprid, tiacloprid, clotianidina, tiametoxam, imidacloprid,
sulfoxaflor y flupiradifurona.
No obstante, dio cuenta que el gobierno francés ha hecho saber que próximamente volverá a
autorizar el uso de insecticidas en base a neonicotinoides, en casos específicos, pese a la
prohibición del uso de productos fitosanitarios de la familia de los neonicotinoides en el país. Esta
autorización se restringiría al sector remolachero, entre los años 2021 a 2023, ya que este rubro
está experimentando una grave crisis, causada por una enfermedad viral, llamada ictericia, que es
transmitida por una plaga de pulgón verde, que podría provocar la desaparición o la reducción a
cero de la producción de azúcar en el país.
A continuación, la Honorable Senadora señora Aravena pidió la opinión del Ejecutivo respecto del
uso de plaguicidas neonicotinoides.
En la misma línea, la Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora consultó sobre la forma en que
la autoridad se hace cargo de los informes que avalan la existencia de efectos nocivos de ciertos
plaguicidas. Asimismo, pidió antecedentes sobre la regulación su aplicación y fiscalización, para
controlar que los agricultores cumplan con las obligaciones prescritas por la normativa para su
uso. Además, consultó si existe un registro con el detalle de los componentes químicos que dañan
a las abejas.
El asesor del Ministerio de Agricultura, señor Andrés Meneses, informó que los plaguicidas están
regulados por la normativa sectorial. En particular, por el decreto ley N° 3.557 que establece que
en las etiquetas se deberá indicar el modo para su correcto y adecuado uso, y que el ente
fiscalizador será el Servicio Agrícola y Ganadero, que por resolución fundada podrá regular,
restringir o prohibir la fabricación, importación, exportación, distribución, venta, tenencia y
aplicación de ciertos plaguicidas.
El representante del Servicio Agrícola y Ganadero, señor Mario Gallardo, informó que respecto de
cada plaguicida que se comercializa en el país existe un estudio sobre su toxicidad y composición,
en virtud del cual el Servicio Agrícola y Ganadero autoriza su venta en el país y determina las
exigencias para su uso y aplicación, las que deben constar en el etiquetado del respectivo
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 654 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
producto. Entonces, refirió que el Servicio lleva un registro de todos los plaguicidas autorizados
para aplicarse en el país, así como de las indicaciones para su correcta aplicación. Adicionalmente,
señaló que el Servicio Agrícola y Ganadero ha desarrollado un plan de aviso preventivo respecto
de las aplicaciones de los plaguicidas permitidos en Chile.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora manifestó que le interesa conocer el listado de
plaguicidas que se usan en el país, así como los componentes químicos que dañan a las abejas.
El Honorable Senador señor Castro consultó al Ejecutivo si los componentes activos que mencionó
el analista de la Biblioteca del Congreso Nacional que pueden producir graves daños en las abejas
están prohibidos en Chile.
La Honorable Senadora señora Aravena pidió para la próxima sesión invitar a un especialista en
plaguicidas que se desempeñe en el Servicio Agrícola y Ganadero para que les aclare todas las
dudas respecto de los plaguicidas neonicotinoides.
En sesión de 7 de septiembre de 2020, la representante del Servicio Agrícola y Ganadero, señora
Alejandra Aburto, señaló que el uso de los plaguicidas se regula por la Resolución N° 1.557 de
2014, que establece las exigencias para la evaluación y autorización de plaguicidas de uso
agrícola,  orientadas  a  aprobar  la  fabricación,  importación,  distribución,  exportación,  venta,
tenencia y aplicación de un plaguicida. Luego, dio cuenta que los plaguicidas se definen como un
compuesto químico, orgánico o inorgánico, o substancia natural que se utiliza para combatir
malezas, enfermedades o plagas potencialmente capaces de causar perjuicios en organismos u
objetos.
En seguida, refirió que toda autorización surge como resultado de la evaluación de un conjunto de
determinaciones experimentales y pruebas científicas documentadas que se presentan como
respaldo para lograr un empleo correcto, eficaz y eficiente de los plaguicidas para la protección de
los cultivos, con riesgo mínimo para la salud humana, la fauna, la flora y el medio ambiente. En
efecto,  resaltó  que  la  normativa  exige  la  presentación  de  un  respaldo  técnico,  ya  sea
determinaciones experimentales y pruebas científicas documentadas, tanto para el ingrediente
activo como para el producto formulado, respecto de los siguientes aspectos: identidad de la
sustancia activa; propiedades fisicoquímicas; datos toxicológicos; efectos sobre el ambiente y
ecotoxicológicos, y datos sobre la aplicación y la residualidad del producto.
Respecto  de  los  estudios  ecotoxicológicos,  comentó  que  se  rigen  por  los  protocolos
internacionalmente reconocidos por la OCDE y la Agencia de Protección Ambiental de Estados
Unidos, tanto para el ingrediente activo como para el producto formulado.
En relación con las abejas, detalló que se exigen informes sobre la toxicidad oral y de contacto, y
de la alimentación de las colonias de abejas, en lo que se refiere a los plaguicidas reguladores de
crecimiento de insectos. Asimismo, apuntó que estos informes deben considerar los valores de la
dosis letal media, que corresponde a la dosis única, obtenida por estadística de una sustancia que
puede provocar la muerte del 50% de las abejas a los que se les haya administrado el producto.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 655 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Por otro lado, informó que el etiquetado de los plaguicidas de uso agrícola se rige por la
Resolución N° 2.195 de 2000. Subrayó que los plaguicidas sólo pueden emplearse para los usos
indicados en la respectiva etiqueta. En ella, detalló, se establecen las medidas de resguardo y de
mitigación del riesgo durante su uso y manejo. También, se incluyen otros aspectos que
constituyen parte de la normativa que se debe cumplir durante su aplicación.
De acuerdo a la citada normativa, la etiqueta debe contener una identificación del producto, las
instrucciones de uso, precauciones y advertencias, una franja toxicológica, y pictogramas.
En materia de advertencias, observó que se deben indicar los resguardos para la protección del
medio ambiente y la peligrosidad para los organismos acuáticos y peces, aves y abejas, cuando
corresponda, información que se sustenta en los estudios presentados durante el proceso de
autorización del plaguicida.
En relación con la protección de las abejas y otros polinizadores, comentó que actualmente el
Servicio Agrícola y Ganadero exige la incorporación de las siguientes frases de advertencias para
todos los plaguicidas que presenten toxicidad para las mismas: “TÓXICO PARA ABEJAS, NO
APLICAR EN FLORACIÓN”; “SE DEBEN EVITAR LAS APLICACIONES CON ABEJAS PRESENTES O CON
ACTIVIDAD DE POLINIZADORES”; “NO APLICAR EN FLORACIÓN. RETIRAR LAS COLMENAS PREVIO A
LA APLICACIÓN”.
Asimismo, detalló que en el área de instrucciones de uso, se exige señalar algunas de las
siguientes frases: no aplicar durante la floración de ningún cultivo, frutal, maleza ni vegetación
colindante; retirar colmenas previo a la aplicación y no regresarlas al área de tratamiento antes de
cuarenta y ocho a setenta y dos horas después de la aplicación; aplicar al atardecer, temprano en
la mañana o en horarios de baja actividad de las abejas, evitando la deriva; se recomienda, antes
de aplicar el producto, eliminar las malezas que están en floración al momento de la aplicación y
cortar la cubierta vegetal presente alrededor del cultivo; notificar a los apicultores ubicados en un
radio de mínimo de cuatro kilómetros de la zona de tratamiento, al menos veinticuatro horas
previo a la aplicación con el fin de aplicar medidas de seguridad para sus abejas; no aplicar con
viento superior a 10 kilómetros por hora para evitar la dispersión, y no aplicar con temperaturas
superiores a 30° Celsius.
Hizo notar que el Servicio Agrícola y Ganadero puede exigir reforzar la información contenidas en
las etiquetas de los plaguicidas más dañinos.
En el caso de los insecticidas neonicotinoides, comentó que se desarrollaron como una alternativa
más segura y eficaz frente a otros grupos químicos más tóxicos, como los organoclorados,
organofosforados, carbamatos y piretroides. Reconoció que los neonicotinoides actúan sobre el
sistema nervioso central de los insectos, causándoles una parálisis que les lleva a la muerte, pero
que tienen una menor toxicidad en aves y mamíferos, por lo que son más selectivos. Además,
indicó que poseen una actividad sistémica y una alta residualidad, por lo que se ocupan en menos
dosis y en menor número de aplicaciones que los productos más antiguos. Resaltó que los
neonicotinoides en la agricultura controlan un amplio espectro de plagas de cultivos de gran
importancia económica, y que su aplicación se ciñe a la regulación internacional, en particular
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 656 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Convenios de Estocolmo, Rotterdam y Montreal.
En términos generales, dio cuenta que no se ha establecido ninguna recomendación especial
respecto de los insecticidas neonicotiniodes, salvo la Unión Europea que ha establecido una
prohibición del uso al aire libre de algunos insecticidas neonicotinoides, como clotianidina,
imidacloprid y tiametoxam, y de su uso en el tratamiento de semillas, excepto las destinadas a
invernaderos o a los tratamientos foliares después de la floración y en ciertos cereales de invierno.
Mencionó el caso del gobierno francés que, luego de una prohibición total de los neonicotinoides,
volverá a autorizar su uso entre el 2021 y el 2023, pero restringido al sector remolachero, debido
a la crisis que está generando el pulgón verde a ese sector, que se considera estratégico para la
soberanía alimentaria de ese país.
Actualmente, en Chile, detalló que existen sesenta y ocho plaguicidas registrados en el Servicio
Agrícola y Ganadero que contienen, al menos, un principio activo que pertenece al grupo químico
de los neonicotinoides. Consignó que se utilizan para controlar una amplia gama de plagas de
insectos en cereales, cultivos industriales, hortalizas, frutales y también para el tratamiento de
semillas. En efecto, apuntó, de un total de trescientos veintiún insecticidas vigentes, los
neonicotinoides corresponden a un 21%.
Luego, se abocó a las atribuciones que tiene el Servicio Agrícola y Ganadero en materia de
plaguicidas de uso agrícola. Al respecto, informó que este tema se rige por los Convenios de
Estocolmo y Rotterdam, y el Protocolo de Montreal. En lo medular, señaló que sus facultades se
centran en los siguientes aspectos: autorización de plaguicidas, capacitación y difusión sobre el
buen uso de los plaguicidas, coordinación con otros organismos públicos, establecimiento de un
programa de monitoreo de residuos de plaguicidas, fiscalización del uso de plaguicidas, control de
los distribuidores, y aplicación de medidas de prohibición o de restricción sobre los plaguicidas
autorizados.
En cuanto a la autorización de los plaguicidas, refirió que este proceso se gestiona considerando la
información técnica y científica que indica que un producto puede afectar la calidad, eficacia,
seguridad o la salud de las personas, los animales y el medio ambiente; la evaluación de la
toxicología  y  ecotoxicología  de  los  productos  alternativos;  el  contexto  de  las  situaciones
particulares de plagas, cultivos y condiciones nacionales de producción.
Respecto de la fiscalización del uso de plaguicidas, informó que las acciones del Servicio Agrícola y
Ganadero se orientan a verificar el buen uso de estos productos, respetando las precauciones e
instrucciones señaladas en cada etiqueta, considerando dentro de éstas las acciones y prácticas
para evitar dañar a las abejas y a otros polinizadores. Para ello, consignó que han desarrollado
estrategias para promover el buen uso de los plaguicidas, que se traducen en capacitaciones y el
reconocimiento de los aplicadores de plaguicidas que han aprobado los cursos dictados por las
OTEC o entidades de capacitación, de acuerdo al marco referencial impartido por el Servicio
Agrícola y Ganadero. Además, expresó que han elaborado y distribuido material de divulgación,
tales como videos, folletos o cápsulas radiales.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 657 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Sobre la coordinación con otros organismos públicos, indicó que el Servicio Agrícola y Ganadero
participó en la elaboración del Reglamento sobre Aplicación Aérea de Plaguicidas, que consta en el
decreto N° 5, de 2010, de Ministerio de Salud y del Reglamento sobre Aplicaciones Terrestres
contenido en el decreto N° 158 de 2014, de la misma Cartera. Ambos, acotó, establecen
condiciones de seguridad en el uso de plaguicidas, considerando el resguardo de las personas,
colmenares, animales y el medio ambiente, y consagran la obligación de informar su uso.
Asimismo, dio cuenta del Programa de Asistencia Técnica sobre Buen Uso de Plaguicidas que
consagró la Resolución N°4968, de 2020, dirigido a pequeños productores, y que considera una
visita  técnica  inicial  para  identificar  los  problemas  y  sus  causas;  charlas  y  talleres  de
reforzamiento específicos, según brecha detectada; una visita posterior de fiscalización para
verificar si las brechas detectadas fueron superadas. Este plan piloto, apuntó, durante este año se
está aplicando sólo en las Regiones del Libertador Bernardo O’Higgins y la Metropolitana.
En relación con las directrices técnicas para la fiscalización del uso de plaguicidas, expresó que
estos criterios son sometidos a una revisión y actualización anual, y que este año se incorporó un
nuevo concepto de focalización, que centró las fiscalizaciones en las explotaciones silvoagrícolas
ubicadas en zonas cercanas o colindantes a escuelas, villorrios, colmenares inscritos en el Servicio
Agrícola y Ganadero u otras áreas sensibles, de acuerdo a lo estipulado en la definición
establecida en el decreto N° 158, de 2014 de Ministerio de Salud.
Luego, refirió que están promoviendo nuevas acciones o estrategias en el ámbito de los
plaguicidas. En particular, detalló que están desplegando acciones para promover un registro de
plaguicidas, y un procedimiento para priorizar la evaluación de las solicitudes de autorizaciones de
plaguicidas, en base a los criterios definidos en la Resolución N° 9.193 de 2019, a saber:
plaguicidas  que  correspondan  a  nuevas  sustancias  o  nuevas  formulaciones;  que  aporten
tecnología que contribuya a disminuir riesgos para el usuario en la aplicación o mejoras en el
manejo, o que contribuyan al manejo integrado.
En síntesis, resaltó que la apicultura y los plaguicidas son de gran importancia para el desarrollo
de la agricultura nacional y de la producción de alimentos. En este contexto, subrayó que el
Servicio Agrícola y Ganadero ha implementado y fortalecido una serie de acciones y estrategias
para mejorar su uso y manejo, a fin de minimizar el riesgo para la salud de las personas, animales
y del medio ambiente. Para ello, reconoció la necesidad de generar más investigación, para poder
evaluar las alternativas efectivas que permitan mitigar los efectos adversos de estos insumos.
El Honorable Senador señor Castro consideró que en materia de plaguicidas existe un evidente
problema de fiscalización, lo que se deriva de la falta de inspectores del Servicio Agrícola y
Ganadero.
El Honorable Senador señor Pizarro  consultó  si existen programas de capacitación para los
responsables de los predios que utilizan plaguicidas dañinos para el ecosistema.
La señora Alejandra Aburto informó que las capacitaciones se dirigen a los pequeños agricultores,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 658 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
tienen un fuerte enfoque de género y se adaptan a las realidades de cada localidad. Además,
refirió están los cursos que imparten los organismos técnicos de capacitación y el plan piloto que
se está implementando en las Regiones del Libertador Bernardo O´Higgins y la Metropolitana.
La Honorable Senadora señora Aravena preguntó al Ejecutivo su disponibilidad para crear un
registro de aplicaciones de plaguicidas a nivel nacional, como se propone hacer en materia de
fertilizantes. Ello, permitirá a los apicultores conocer las áreas que serán fumigadas en caso que
los agricultores no den aviso de una aplicación, especialmente de los agroquímicos más dañinos
para las abejas, como los neonicotinoides que se usan para exterminar plagas de insectos.
En seguida, pidió antecedentes sobre el número de reclamos, al año, por el no aviso de una
aplicación de plaguicidas y por el incumplimiento de las normas para un uso adecuado, y sobre las
sanciones que se han aplicado.
Asimismo, consultó si se cuenta con investigaciones del Instituto de Investigaciones Agropecuarias
o del Servicio Agrícola y Ganadero sobre otros pesticidas menos dañosos para las abejas, que
puedan reemplazar a los neonicotinoides, considerando también su costo.
Aclaró que en el caso de Francia se autorizará el uso de neonicotinoides sólo para los
remolacheros inscritos en un registro de usuarios autorizados por la autoridad para su utilización.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora pidió los registros de las fiscalizaciones por el mal
uso de los plaguicidas, desglosados por regiones, y los resultados de las mismas. Además, solicitó
el detalle del tipo de denuncia que realizan los apicultores y los sectores más afectados, así como
los recursos que se destinan para las capacitaciones sobre el buen uso de los plaguicidas y su
fiscalización, mencionando los Programas y Asignaciones que incluyen estos fondos en la Partida
del Ministerio de Agricultura.
El Honorable Senador señor Letelier resaltó que le interesa conocer de qué mueren las abejas, ya
que no existe certeza sobre este punto y existen opiniones encontradas entre los agricultores y
apicultores. Hoy, lamentó que en la Región del Libertador Bernardo O´Higgins existe una alta
mortandad de abejas y preguntó qué puede hacer el Servicio Agrícola y Ganadero para evitarla.
La representante del Servicio Agrícola y Ganadero, señora Alejandra Aburto, respondió que las
abejas mueren por diversas causas, entre las cuales, mencionó al cambio climático, el mal uso de
plaguicidas, la pérdida de la diversidad genética, los monocultivos, la deforestación y la
degradación de la biodiversidad. Al respecto, observó que no existen estudios que determinen
cuál de estos factores es el que más incide en su mortalidad en la realidad nacional.
En materia de denuncias y fiscalización, dio cuenta que se enfocan en priorizar las zonas más
sensibles,  como  las  áreas  cercanas  a  escuelas,  localidades  y  zonas  apícolas.  Acotó  que
anualmente realizan unas 3.500 fiscalizaciones.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 659 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En cuanto a la creación de un registro de aplicaciones de plaguicidas, informó que para ello se
requieren recursos para crear la plataforma y de personal para mantenerla actualizada.
La Honorable Senadora señora Aravena insistió en la necesidad de crear este registro, porque
sería de gran ayuda para los apicultores. Luego, planteó al Ejecutivo sondear la posibilidad de
instalar, al menos, un laboratorio por región para el análisis de la mortandad de las abejas y
estudiar la factibilidad de crear una unidad especializada, que coordine el desarrollo de la
apicultura, dado que hoy esta actividad está dividida entre el Servicio Agrícola y Ganadero y la
Oficina de Estudios y Políticas Agrarias.
El  Honorable  Senador  señor  Letelier  apoyó  las  propuestas  planteadas  por  Su  Señoría,
especialmente la que propone la creación de una unidad especializada que se haga cargo de los
temas apícolas.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora también manifestó su aprobación a las propuestas
de la Senadora señora Aravena y solicitó al Ejecutivo el detalle de los costos asociados para la
creación de una plataforma de registro de aplicaciones de plaguicidas y para la instalación de un
laboratorio por región que se especialice en el análisis de la muerte de las abejas.
El Honorable Senador señor Castro propuso, como alternativa, utilizar la misma plataforma que se
creará para el registro de los fertilizantes.
En la sesión siguiente, el representante del Servicio Agrícola y Ganadero, señor Mario Gallardo,
sugirió, en el inciso primero, agregar “evidencia científica” como uno de los aspectos a considerar
por el Servicio Agrícola y Ganadero y, en el inciso segundo, eliminar la palabra “reglamentaria”
para dejar abierta la referencia a toda la normativa aplicable.
- En votación, el nuevo texto para el artículo 12, con las dos modificaciones planteadas por el
Ejecutivo, fue aprobado por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables
Senadores señora Aravena y señores Castro, Elizalde y Pizarro.
- De esta manera, con la misma votación se aprobó, con modificaciones, el artículo 10 de la
indicación sustitutiva, pasando a ser artículo 12 del texto final.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°143. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 13654-03.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 660 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que fija las tasas de
intercambio máximas a ser cobradas por los emisores en el mercado de
medios de pago a través de tarjetas de crédito, débito y prepago. BOLETÍN
N° 13.654-03.
Acordado en sesiones celebradas los días 16, 17 y 22 de diciembre de 2020, y 5, 7 y 12 de
enero de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José
Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán.
Seguidamente, la Comisión analizó la indicación número 6, de la Honorable Senadora señora
Aravena, para agregar un nuevo artículo cuarto transitorio, del siguiente tenor:
“Artículo cuarto transitorio.- Para efectos de la fijación de la primera tasa máxima de intercambio
para tarjetas de crédito y débito que operen en el mercado nacional, se tendrá un plazo máximo
de 6 meses desde la publicación de la presente ley.”.
La Honorable Senadora señora Aravena manifestó que más allá de la dudosa admisibilidad de su
indicación, el propósito de la misma es recoger el sentido de urgencia de la fijación de la tasa
máxima  de  intercambio,  como  hicieron  ver  prácticamente  todos  los  expositores  que  se
presentaron ante la Comisión.
- La indicación número 6 fue retirada por su autora.
El señor Subsecretario de Hacienda se mostró de acuerdo con la necesidad de celeridad en la
fijación de las tasas de intercambio. No obstante, puso de relieve que los estudios que para estos
efectos se encargan, siguiendo la experiencia internacional, tienen una duración aproximada de
ocho meses. A lo que debe sumarse que, previo a eso, el nuevo Comité debe instalarse y llevar
adelante las pertinentes licitaciones, lo que también supone un cierto tiempo.
La Honorable Senadora señora Aravena apuntó que, entonces, podría igualmente fijarse un plazo
legal que se haga cargo de la realidad descrita por el señor Subsecretario, de, por ejemplo, quince
o dieciséis meses.
El Asesor de Políticas Tributarias del Ministerio de Hacienda, señor Agostini, señaló que, en la
preparación del presente proyecto de ley, el Ejecutivo consideró establecer un plazo para que el
Comité fijara una tasa transitoria, mientras se desarrollaban los correspondientes estudios. Eso,
finalmente, no ocurrió, debido a que, hace dos meses, el Tribunal de Defensa de la Libre
Competencia (TDLC) abrió una consulta para dictar una instrucción de carácter general que fije,
precisamente, una tasa de intercambio mientras se aprueba la ley.
Ahora bien, dicha iniciativa se ha vuelto de algún modo incierta a partir de un recurso interpuesto
por el Banco de Chile ante la Corte Suprema, objetando la potestad del TDLC para determinar una
tasa de intercambio transitoria.
La Honorable Senadora señora Aravena consignó que la alternativa de consagrar en la ley un
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 661 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
plazo, ofrecería una salida para el caso que la Corte Suprema acoja la citada pretensión del Banco
de Chile.
El señor Subsecretario de Hacienda dio a conocer la voluntad del Ejecutivo por hacerse cargo, vía
de indicación, de la inquietud que se ha venido planteando.
A tal efecto, en una sesión posterior de la Comisión fue presentada la indicación número 7, de Su
Excelencia el Presidente de la República, para agregar el siguiente artículo segundo transitorio,
nuevo:
“Artículo segundo transitorio.- Los primeros límites a las tasas de intercambio deberán ser fijados
por el Comité para la Fijación de Límites a las Tasas de Intercambio, dentro de los primeros 15
meses desde la entrada en vigencia de la presente ley.”.
- La indicación número 7 fue aprobada por la unanimidad de los miembros presentes de la
Comisión, Honorables Senadores señora Aravena y señores Durana y Elizalde. (Indicación 7,
aprobada. Unanimidad 3x0).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°143. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 13654-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que fija las tasas de
intercambio máximas a ser cobradas por los emisores en el mercado de
medios de pago a través de tarjetas de crédito, débito y prepago. BOLETÍN
N° 13.654-03.
Acordado en sesiones celebradas los días 16, 17 y 22 de diciembre de 2020, y 5, 7 y 12 de
enero de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José
Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán.
Sobre la base de lo expuesto por el señor Padilla, la Honorable Senadora señora Aravena hizo
hincapié en que el Comité que estará a cargo de este análisis, que tendrá periodicidad en el
tiempo,  requerirá  de  ciertos  recursos  básicos  para  hacer  estudios  con  cierto  grado  de
independencia. Destacó la importancia de lo que planteó el profesor en el sentido que puede
haber muchos datos de distintos actores involucrados, pero que quienes tienen que tomar las
decisiones respecto de las tasas de intercambio requerirán recursos para tener estudios que le
permitan independencia.
Agregó que también observó que dicho proceso es beneficioso, pero que no es fácil de desarrollar
y que hay que hacerlo bien, para lo cual es necesario manejar datos de distintos escenarios.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 662 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°143. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 13654-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que fija las tasas de
intercambio máximas a ser cobradas por los emisores en el mercado de
medios de pago a través de tarjetas de crédito, débito y prepago. BOLETÍN
N° 13.654-03.
Acordado en sesiones celebradas los días 16, 17 y 22 de diciembre de 2020, y 5, 7 y 12 de
enero de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José
Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán.
Artículo 1 de la indicación sustitutiva
Dispone lo siguiente:
“Artículo 1.- Definiciones. Para efectos de esta ley, se entenderá por “tarjetas”, “transacciones”,
“emisor”, “operador”, “titular de marca” y “entidades afiliadas”, las definiciones contenidas en las
normas dictadas o que dicte el Banco Central de Chile en uso de sus atribuciones legales, en
relación con la emisión y operación de tarjetas de pago efectuadas por empresas emisoras u
operadoras que se encuentren bajo la fiscalización de la Comisión para el Mercado Financiero.
Adicionalmente, se entenderá por “tasa de intercambio”, cualquier tipo de ingreso o pago que
tenga derecho a recibir un emisor de un operador, asociado directa o indirectamente a
transacciones liquidadas y/o pagadas por este último, por la utilización de tarjetas emitidas por el
primero, sea que los pagos correspondientes a tales transacciones se efectúen en forma directa o
por intermedio del respectivo titular de marca de tarjetas. Sin perjuicio de lo anterior, el Comité
creado de conformidad al artículo 3 de esta ley, podrá especificar, mediante resolución, que
determinado tipo de ingreso o pago no será considerado como parte de la tasa de intercambio.”.
En relación con el inciso primero de este artículo, la Comisión tuvo presente que los términos que
allí se señalan, remiten a definiciones contenidas en normas dictadas o que dicte el Banco Central,
lo que podría implicar otorgar rango legal a disposiciones de orden normativo.
El Ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones, señaló que el inciso primero se explica por el hecho
de que el Banco Central cuenta con la atribución legal de regular los medios de pago, como de
hecho lo hace. En efecto, el artículo 35, número 7, de su ley orgánica, dispone que le cabe “dictar
las normas a que deberán sujetarse las empresas cuyo giro consista en la emisión u operación de
tarjetas de crédito o de cualquier otro sistema similar (…)”.
Lo central, destacó, es que este tipo de regulación ofrece celeridad y flexibilidad respecto de los
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 663 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
medios de pago, que se caracterizan por ser sumamente evolutivos. Algo que no se logra si se
dejan en la ley definiciones demasiado taxativas.
El Honorable Senador señor Elizalde manifestó que, más allá de la forma en que haya estado
operando hasta ahora la normativa administrativa del Banco Central, un mínimo de certeza exige
que al menos las definiciones fundamentales de la regulación legal que se pretende establecer,
sean consagradas, precisamente, en la ley.
La regla general, agregó, es que las leyes contengan definiciones amplias y no necesariamente
completas, pero suficientes como para servir de marco de acción y orientación para los
operadores del derecho y para el posterior desarrollo normativo. Esto permite lograr un equilibrio
con el hecho, cierto, de que la tramitación legislativa resulta a veces engorrosa y no asegura la
fluidez que sí ofrece la regulación administrativa para distintas áreas, entre ellas la financiera.
Observó que el artículo 1 en comento sí contiene, en su inciso segundo, una definición legal, a
saber, la de “tasa de intercambio”. Empero, ni siquiera se fija un marco respecto de los conceptos
del inciso primero.
El Honorable Senador señor Durana hizo ver  que sin perjuicio de las definiciones que el Banco
Central realice, en el nuevo Comité que el Ejecutivo propone conformar habrá representantes de
otras instituciones, como la CMF o la FNE, por ejemplo.
La Honorable Senadora señora Aravena se mostró  de acuerdo con que la ley contenga ciertas
definiciones básicas sobre la materia a regular. Lo que de ninguna manera implica, indicó, poner
en entredicho el desarrollo normativo llevado a cabo por el Banco Central, en ejercicio de sus
atribuciones legales.
En mérito del debate habido en la Comisión, el señor Ministro de Hacienda comprometió la
presentación de una propuesta de redacción que se haga cargo de las inquietudes planteadas.
A tal efecto, fue presentada la indicación número 2, de su Excelencia el Presidente de la
República, para reemplazar el inciso primero del artículo 1 de la indicación sustitutiva, por el
siguiente:
“Artículo 1.- Definiciones. Para efectos de esta ley, se entenderá por “tarjetas” o “tarjetas de
pago”, a las tarjetas de crédito, tarjetas de débito, tarjetas de pago con provisión de fondos, o
cualquier otro sistema similar, cualquiera sea su soporte, emitidas y operadas por entidades
sujetas a la fiscalización de la Comisión para el Mercado Financiero y a la regulación del Banco
Central de Chile, en relación con el respectivo giro de emisión u operación de dichos
instrumentos.”.
El Asesor de Políticas Tributarias del Ministerio de Hacienda, señor Claudio Agostini, hizo ver que
en esta indicación se optó por incluir solo la definición de tarjetas, y no las otras definiciones a que
aludía el inciso primero del artículo 1 propuesto en la indicación número 1 (“transacciones”,
“emisor”, “operador”, “titular de marca” y “entidades afiliadas”). Luego de analizarlo con el Banco
Central, explicó, se llegó a la conclusión de que para efectos de la regulación que se está
proponiendo, las definiciones verdaderamente relevantes son las de “tarjetas”, en su más amplio
concepto, y “tasa de intercambio”, ya recogida en el inciso segundo del artículo 1 inicialmente
propuesto en la indicación número 1.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 664 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
- Puesta en votación la indicación número 2, fue aprobada por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Aravena y señores Durana y Elizalde.
(Indicación 2, aprobada. Unanimidad 3x0).
- Puesto en votación el inciso segundo del artículo 1 de la indicación número 1 (sustitutiva), resultó
aprobado por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores
señora Aravena y señores Durana y Elizalde. (Indicación 1: artículo 1, inciso segundo, aprobado.
Unanimidad 3x0).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°143. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 13654-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que fija las tasas de
intercambio máximas a ser cobradas por los emisores en el mercado de
medios de pago a través de tarjetas de crédito, débito y prepago. BOLETÍN
N° 13.654-03.
Acordado en sesiones celebradas los días 16, 17 y 22 de diciembre de 2020, y 5, 7 y 12 de
enero de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José
Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán.
La Honorable Senadora señora Aravena consultó qué impacto se prevé sobre las pequeñas y
medianas empresas, con esta nueva regulación. Evidentemente, observó, lo deseable sería que
más de aquellas se incorporaran al pago con tarjeta, lo que les posibilitaría ampliar su mercado y
clientela. Sin embargo, normalmente el tránsito hacia dicha modalidad va acompañado de altos
costos, que conspiran contra el señalado objetivo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°143. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 13654-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que fija las tasas de
intercambio máximas a ser cobradas por los emisores en el mercado de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 665 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
medios de pago a través de tarjetas de crédito, débito y prepago. BOLETÍN
N° 13.654-03.
Acordado en sesiones celebradas los días 16, 17 y 22 de diciembre de 2020, y 5, 7 y 12 de
enero de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José
Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán.
Artículo 8 de la indicación sustitutiva
Prescribe lo que sigue:
“Artículo 8.- Determinación de límites a las tasas de intercambio. Los límites a las tasas de
intercambio serán determinados por el Comité, de conformidad a las siguientes reglas:
a)El Comité deberá publicar en su sitio web la resolución en que conste el acuerdo de iniciar un
proceso para determinar límites a las tasas de intercambio. A partir de la fecha de dicha
publicación, y por un plazo de 45 días hábiles, los emisores y operadores, los titulares de marcas,
los prestadores de servicios de procesamiento de pagos contratados por aquellos, y las entidades
afiliadas, podrán enviar sus opiniones y propuestas al Comité, para efectos de que estas puedan
ser consideradas, si así lo estimare el Comité, en el proceso de determinación de límites a las
tasas de intercambio.
b)Una vez cumplido el mencionado plazo, sea que se hayan recibido o no opiniones o propuestas,
el Comité procederá a preparar una propuesta preliminar de límites a las tasas de intercambio, la
cual deberá ser publicada en su sitio web, para efectos de que pueda ser observada o comentada
por  cualquier  interesado,  u  órgano  público  cuya  competencia  diga  relación  directa  o
indirectamente con esta materia, dentro de un plazo de 60 días hábiles contado desde la
respectiva publicación.
c)Transcurrido el referido plazo de 60 días hábiles, sea que se hayan recibido o no comentarios u
observaciones, el Comité procederá a dictar la resolución que determine los límites a las tasas de
intercambio, las que deberán ser publicadas en su sitio web.
d)Una vez transcurrido un plazo de 5 días hábiles contado desde la mencionada publicación, sin
que haya sido objeto de recurso de reposición la señalada resolución por parte de cualquier
interesado, o resuelto el respectivo recurso, el Comité procederá a publicar los límites a las tasas
de intercambio en el Diario Oficial, los cuales comenzarán a regir de conformidad al plazo que
indique el acuerdo. Si el acuerdo no señala un plazo de entrada en vigencia, los límites a las tasas
de intercambio entrarán a regir el primer día del tercer mes siguiente a su publicación en el Diario
Oficial.
Adicionalmente, con el objeto de cumplir adecuadamente sus funciones, el Comité deberá
contratar a lo menos una asesoría o estudio técnico en cualquier momento del proceso de
determinación de límites a las tasas de intercambio.
Sin perjuicio de lo anterior, el Comité podrá, en cualquier momento del proceso de determinación
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 666 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
de límites a las tasas de intercambio, solicitar al Banco Central de Chile, a la Comisión para el
Mercado Financiero, a la Fiscalía Nacional Económica, y/o al Tribunal de Defensa de la Libre
Competencia, así como a los emisores y operadores fiscalizados por la mencionada Comisión, a los
titulares de marcas y prestadores de servicios de procesamiento de pagos contratados por
aquellos, cualquier información, incluso sujeta a reserva, que pueda ser necesaria para determinar
los límites a las tasas de intercambio, con excepción de datos personales, aquella sujeta a secreto
bancario y aquella información confidencial que forme parte de un proceso investigativo,
sancionatorio o judicial en curso. La información solicitada deberá ser entregada al Comité en un
plazo máximo de 60 días hábiles contado desde la respectiva solicitud.
Las disposiciones legales, reglamentarias, contractuales o de cualquier otra índole sobre reserva
no impedirán dar cumplimiento a las solicitudes del presente artículo. En consecuencia, la
información proporcionada en conformidad con esta ley eximirá de toda responsabilidad legal a
quienes la entreguen.
La información que se reciba en virtud de este artículo solo podrá ser compartida entre los
miembros del Comité, así como con quienes ejerzan funciones de Secretaría Técnica o le presten
apoyo administrativo o asesoría técnica, en el contexto de las labores del Comité. Cuando la
información compartida sea sujeta a reserva, deberá mantenerse en este carácter por quienes la
conozcan en el ámbito del Comité.
Los informes, propuestas y antecedentes a que se refiere este artículo no serán vinculantes para
el Comité, y serán solicitados y recibidos a través del Secretario Técnico del Comité.”.
En relación con el inciso tercero de este artículo, hizo uso de la palabra el Gerente de
Administración de Banco Santander, señor Sergio Ávila. Recordó lo expuesto por el economista,
señor Jorge Padilla, en el sentido de que, en el proceso de determinación de los límites a las tasas
de intercambio, sería adecuado solicitar información a los comercios, además de a los actores que
ya se contemplan.
El Asesor de Políticas Tributarias del Ministerio de Hacienda, señor Agostini, expuso que se
pretende que el Comité cuente con atribuciones para encargar, con la mayor flexibilidad posible,
estudios a organismos internacionales competentes que puedan recabar la información necesaria,
sin perjuicio de la que se pueda generar de manera independiente a través de encuestas a
comercios y tarjeta habientes.
Para el Ejecutivo, añadió, no es claro que sea conveniente incluir un listado con todos los
potenciales informantes, básicamente porque en el futuro pueden aparecer nuevos actores
relevantes que, al día de hoy, no se encuentran en el horizonte.
El Senior Vice Presidente de Compass Lexecon, señor Fernando Coloma, acotó que si bien lo que
en su momento se hizo en la experiencia europea fue aplicar encuestas, uno de los problemas que
se presentó fue que la autoridad no contaba con la facultad legal de obtener la información, y
muchos comercios simplemente se negaron a entregarla. Cuestión que, hizo ver, no solo conspira
contra los objetivos buscados, sino que, por implicar muestras más amplias, encarece los costos
de los estudios que se deben encargar. Por consiguiente, concluyó, parece razonable incluir a los
comercios entre los sujetos a los cuales se les puede pedir información.
El Honorable Senador señor Elizalde observó que es preciso distinguir. Por una parte, los estudios
a los que se ha hecho referencia, y a los que se alude en el inciso segundo del artículo 8,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 667 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
permitirían que el Comité escuche a todos quienes estime necesario. Pero, por otra, no permite
que pueda requerir información, incluso sujeta a reserva, a toda institución.
El señor Agostini sostuvo que una pregunta que cabe hacerse, es si acaso se quiere que el Comité
tenga la atribución de requerir información reservada a todos los comercios del país. Teniendo en
cuenta, principalmente, el costo que una obligación de informar podría implicar para los comercios
más pequeños. A juicio del Ejecutivo, y admitiendo que la respuesta puede ser en un sentido u
otro, una atribución de ese tipo parecería demasiado amplia, y no es evidente de qué manera
acotarla a algo que parezca más razonable.
La Honorable Senadora señora Aravena indicó que, en todo caso,  ningún estudio se basaría en un
muestreo total, sino tan solo en análisis estadísticos significativos. A fin de cuentas, concluyó, la
facultad que se entrega al Comité le permite hacer consultas a diferentes segmentos del mercado,
entre los que se podrían incorporar diversos tipos de comerciantes, incluso los más pequeños.
El Honorable Senador señor Harboe expresó que el Comité deberá desplegar esfuerzos para lograr
que la mayor cantidad de actores del mercado, provea información que sirva de base para los
estudios que se lleven a cabo. Ahora bien, no debiese ser esa, a su juicio, una obligación, pues de
serlo,  bastaría  con  que  alguno  de  esos  actores  se  niegue,  interesadamente,  a  entregar
información, para que un estudio fracase.
El Honorable Senador señor Elizalde apuntó que el verbo rector del inciso tercero es “podrá”. Es
decir, el Comité es el que determina qué información requiere de los actores públicos y privados
que allí se establecen. La pregunta es si, entre estos últimos, se deben considerar, además, los
comercios.
El señor Subsecretario de Hacienda señaló que, en mérito del debate de la Comisión, el Ejecutivo
estaría llano a incluir una referencia a los comercios, en los términos que se han venido
planteando.
El Honorable Senador señor Durana  acotó  que hace falta precisar el alcance del concepto
“comercio”, y dilucidar si incluye, por ejemplo, a las asociaciones gremiales o las cámaras de
comercio, por ejemplo. Del mismo modo, hizo hincapié en que se debe tener en cuenta si estos
requerimientos de información podrían significar una carga adicional para los pequeños comercios.
La Honorable Senadora señora Aravena insistió en que la atribución del Comité es meramente
facultativa, y en que lo que hoy día más se necesita es, justamente, generar información y datos
del pequeño comercio, con miras a aumentar su incorporación, en mejores condiciones, al
comercio electrónico.
El Honorable Senador señor Elizalde apuntó que lo que se solicita es información de la que el
requerido dispone; no se establece, en consecuencia, la obligación de recabar información con la
que no cuenta.
El Asesor de Políticas Tributarias del Ministerio de Hacienda, señor Agostini, hizo ver que la
normativa del Banco Central no alude a “comercios”, sino que a “entidades afiliadas”. Este
término resulta comprehensivo de todos los comercios que aceptan algún tipo de tarjeta.
El representante de Banco Santander, señor Ávila, recordó que el señor Padilla también llamó la
atención sobre la baja penetración de tarjetas en el país. Por lo mismo, restringir la remisión legal
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 668 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
solamente a las entidades afiliadas, podría dejar fuera a comercios que hoy no participan de los
sistemas de medios de pago, y ya no sería posible conocer, por ejemplo, los motivos por los que
no lo hacen.
El señor Agostini sugirió incorporar, entonces, a las “entidades afiliadas y no afiliadas”.
Sugirió, asimismo, considerar, al final del inciso, una frase que señale que los comercios no
estarán obligados a entregar la información requerida. De esta manera, sería posible que exista
certeza sobre que no habrá perjuicio a los pequeños comercios a los que se pidan antecedentes.
Respecto de esta última sugerencia, el Honorable Senador señor Elizalde manifestó que implicaría
dejar sin efecto todo lo que se ha venido discutiendo. Preferible sería, en su opinión, confiar en el
criterio de los cuatro integrantes del Comité para determinar qué información es relevante.
- La Comisión estuvo de acuerdo en intercalar, en la primera oración del inciso tercero, la
referencia a “entidades afiliadas y no afiliadas”.
En otro orden de ideas, respecto de la información reservada que se proporcione en mérito del
artículo 8, particularmente de lo dispuesto en sus incisos cuarto y quinto, el Honorable Senador
señor Harboe puso de relieve la necesidad de resguardar la finalidad para la cual es entregada.
Esto implica, por una parte, que quien entrega la información debe fijarse que quien la solicita está
habilitado para hacerlo y para la finalidad que la ley establece; y, por otra, que quien la recibe
respeta el principio de finalidad de los datos. Lo primero, entonces, es responsabilidad de quien
proporciona la información; lo segundo, de quien la recibe.
Graficó la situación con un caso ocurrido recientemente, a propósito de la solicitud de información
sobre datos personales, por parte del Ministro de Hacienda a la Superintendencia de Pensiones, de
quienes retiraron el 10% de sus ahorros en las AFP. Lo cierto, expuso, es que, si bien el Ministerio
de Hacienda está facultado para pedir esa información, las autoridades legitimadas para hacerlo
son el Subsecretario de la cartera y el Director de Presupuestos, mas no el Ministro. La señalada
Superintendencia  entregó  la  información  al  Ministro  solicitante,  en  circunstancias  que  no
correspondía haberlo hecho.
El Subsecretario de Hacienda, señor Alejandro Weber, dio a conocer el acuerdo del Ejecutivo con la
importancia de resguardar la entrega y finalidad de la información.
- De conformidad con el precedente debate, la Comisión acordó sustituir el punto final del inciso
cuarto, por lo siguiente: “, siempre que se proporcione a quien haya estado habilitado para
solicitarla, y para los fines que establece la ley.”; e intercalar, en la primera oración del inciso
quinto, antes del punto seguido, lo siguiente: “, respetando el principio de finalidad de los datos
aportados”.
- En consecuencia, puesto en votación el artículo 8 de la indicación número 1 (sustitutiva), resultó
aprobado, con modificaciones, por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión,
Honorables Senadores señora Aravena y señores Durana, Elizalde y Harboe. (Indicación 1: artículo
8, aprobado con modificaciones. Unanimidad 4x0).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°143. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 669 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 13654-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que fija las tasas de
intercambio máximas a ser cobradas por los emisores en el mercado de
medios de pago a través de tarjetas de crédito, débito y prepago. BOLETÍN
N° 13.654-03.
Acordado en sesiones celebradas los días 16, 17 y 22 de diciembre de 2020, y 5, 7 y 12 de
enero de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José
Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán.
Artículo 9 de la indicación sustitutiva
Su tenor literal es el que sigue:
“Artículo 9.- Revisión de los límites a las tasas de intercambio. Los límites a las tasas de
intercambio deberán ser revisados cada 3 años por el Comité, para ello se deberá proceder de
conformidad a las reglas de determinación de límites de tasas de intercambio del artículo anterior.
La revisión de los límites a las tasas de intercambio podrá implicar la determinación de nuevos
límites o el mantenimiento de los límites vigentes.
Sin perjuicio de lo anterior, el Comité sesionará a lo menos una vez cada 6 meses con el objeto de
evaluar si han ocurrido cambios sustantivos en el mercado de medios de pago que, a su juicio,
justifiquen la revisión y, en su caso, la determinación de nuevos límites a las tasas de intercambio,
antes del plazo indicado en el inciso primero de este artículo.”.
La Honorable Senadora señora Aravena consultó cuál es el fundamento de que sea tres años el
período de tiempo que debe mediar para la revisión de los límites a las tasas de intercambio.
El Subsecretario de Hacienda, señor Weber, indicó que, en la experiencia internacional, dicho
término suele ser de cinco años. No obstante, el Ejecutivo ha preferido reducirlo en el caso
chileno, atendida la rápida evolución del mercado. Esto, sin perjuicio de la atribución que se
concede en el inciso tercero.
- Puesto en votación el artículo 9 de la indicación 1 (sustitutiva), resultó aprobado por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Aravena y
señores Durana y Elizalde. (Indicación 1: artículo 9, aprobado. Unanimidad 3x0).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°143. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 670 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 13654-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que fija las tasas de
intercambio máximas a ser cobradas por los emisores en el mercado de
medios de pago a través de tarjetas de crédito, débito y prepago. BOLETÍN
N° 13.654-03.
Acordado en sesiones celebradas los días 16, 17 y 22 de diciembre de 2020, y 5, 7 y 12 de
enero de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José
Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán.
La Honorable Senadora señora Aravena destacó que un aspecto que aparece como relevante, es
el del retraso de Latinoamérica en materia de digitalización del efectivo. Para que la competencia
realmente exista, agregó, se deben generar condiciones legislativas que la posibiliten.
Resaltó, asimismo, la idea de llegar a contar con una política nacional de intermediación
financiera, que pueda considerar diferenciaciones entre el débito y el crédito, por ejemplo, con
miras a no desincentivar la participación de pequeños y medianos comerciantes.
Coincidió, por otra parte, con la sugerencia de agregar funciones al comité que considera la
indicación sustitutiva del Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°143. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 13654-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que fija las tasas de
intercambio máximas a ser cobradas por los emisores en el mercado de
medios de pago a través de tarjetas de crédito, débito y prepago. BOLETÍN
N° 13.654-03.
Acordado en sesiones celebradas los días 16, 17 y 22 de diciembre de 2020, y 5, 7 y 12 de
enero de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José
Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 671 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Artículo 3 de la indicación sustitutiva
Prescribe lo que sigue:
“Artículo 3.- Comité para la fijación de límites a las tasas de intercambio. Créase el Comité para la
Fijación de Límites a las Tasas de Intercambio, en adelante el "Comité", como un organismo de
carácter  técnico,  independiente,  cuya  función  será  determinar  los  límites  a  las  tasas  de
intercambio  aplicables  a  transacciones  con  tarjetas,  entre  emisores  y  operadores,
correspondientes a la venta de bienes o la prestación de servicios por entidades afiliadas en el
país, sea que los pagos respectivos se realicen en forma directa o por intermedio del respectivo
titular de marca de tarjetas.
La referida determinación se efectuará con el objetivo de establecer condiciones tarifarias
orientadas a la existencia de un mercado de tarjetas competitivo, inclusivo, transparente, y con
fuerte penetración, y que asimismo considere el resguardo del eficiente y seguro funcionamiento
del sistema de pagos minoristas.”.
En relación con el inciso primero de este artículo, se formularon, además, las indicaciones
números 3 y 4.
La indicación número 3, de la Honorable Senadora señora Aravena, para intercalar, en el inciso
primero, entre las frases “transacciones con tarjetas” y “entre emisores y operadores,” las
palabras “de crédito y débito”.
La Honorable Senadora señora Aravena expresó que el propósito de su propuesta es especificar
que las transacciones a que se refiere el inciso primero, recaen sobre tarjetas de crédito y débito.
El señor Ministro de Hacienda expuso que, a juicio del Ejecutivo, es preferible establecer una
referencia amplia a las tarjetas, para que solo posteriormente el Banco Central la especifique, si lo
estima pertinente. Esto, habida cuenta de que incluso el alcance de la palabra “tarjeta”, por la
evolución tecnológica, podría ser redefinido,
El Honorable Senador señor Elizalde planteó que incluso la alusión a “transacciones con tarjetas”,
en el inciso primero, puede resultar muy restrictiva. Es posible que, en el futuro, la capacidad de
crédito de una persona esté asociada directamente a su rol único nacional o su huella digital, por
ejemplo, y no a un dispositivo electrónico ni, mucho menos, a una tarjeta plástica. Por
consiguiente, sostuvo, una definición más amplia podría ser útil.
En tal sentido, reseñó que la ley N° 21.234, que modificó la ley N° 20.009, que limita la
responsabilidad de los usuarios de tarjetas de crédito por operaciones realizadas con tarjetas
extraviadas, hurtadas o robadas, introdujo un artículo 1° que hace referencia a tarjetas de crédito,
tarjetas de débito, tarjetas de pago con provisión de fondos, “o cualquier otro sistema similar”.
El Honorable Senador señor Harboe  añadió  que en la legislación comparada ya no se habla
únicamente de tarjetas, sino también de otros medios de pago electrónico análogos. Esto, desde
luego, facilita la adaptación del regulador a las nuevas tecnologías.
Sobre este punto, el señor Ministro de Hacienda hizo ver que el Banco Central, en sus
disposiciones  generales,  define  tarjetas  como  “cualquier  instrumento  o  dispositivo  físico,
electrónico o informático, que cuente con un sistema de identificación único del respectivo medio
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 672 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
de pago, cuyo soporte contenga la información y condiciones de seguridad acorde con el carácter
que permita, a su titular o usuario, disponer de un crédito o, en su caso, de los recursos
depositados en su cuenta (…)”. Es decir, subrayó, se trata de una definición amplia.
Finalmente, la Comisión tuvo presente que la indicación número 2 –presentada por el Ejecutivo en
virtud del debate habido en el seno de la Comisión-, consagra una definición de “tarjetas” en el
proyecto de ley, que da cuenta de un concepto amplio.
- Enseguida, la indicación número 3 fue retirada por su autora.
- Puesto en votación el artículo 3 de la indicación número 1 (sustitutiva), resultó aprobado por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Aravena y
señores Durana, Elizalde y Harboe. (Indicación 1: artículo 3, aprobado. Unanimidad 4x0).
En la siguiente sesión celebrada por la Comisión, la unanimidad de sus miembros presentes
(Honorables Senadores señora Aravena y señores Durana y Elizalde), acordó reabrir el debate del
artículo 3, para efectos de conocer la indicación número 4.
La indicación número 4, de Su Excelencia el Presidente de la República, para reemplazar la
palabra “independiente”, por lo siguiente: “autónomo, que se relacionará con el Presidente de la
República a través del Ministerio de Hacienda”.
El Honorable Senador señor Elizalde se mostró de acuerdo con la indicación, atendido que el
concepto jurídicamente pertinente es el de autonomía, no independencia, más allá de la
vinculación administrativa con el Ministerio de Hacienda.
El Subsecretario de Hacienda, señor Alejandro Weber, añadió que esta precisión es consistente
con lo que ya se hizo cuando se creó, mediante la ley N° 21.148, el Consejo Fiscal Autónomo.
- Puesta en votación la indicación número 4, fue aprobada por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Aravena y señores Durana y Elizalde.
(Indicación 4, aprobada. Unanimidad 3x0). Por consiguiente, el resto del artículo 3 de la indicación
1, resultó aprobado 4x0.
En otro orden de ideas, la Comisión tuvo presente que, conforme a la jurisprudencia del Tribunal
Constitucional plasmada en diversas sentencias (entre ellas, STC 379 c. 10; STC 400 c. 8; STC 425
c. 10; STC 1595 c. 7; STC 320 cc. 5 y 23; STC 185 c. 7; STC 2788 c. 6, y STC 3312 cc. 22 y 23), la
creación y determinación de funciones y atribuciones de un Comité o Consejo, en tanto órgano
nuevo en la Administración del Estado llamado a ejercer potestades públicas, es materia de ley
orgánica constitucional, en virtud del artículo 38 de la Carta Fundamental.
Sobre el particular, el Coordinador Legislativo del Ministerio de Hacienda, señor José Riquelme, citó
el caso de la creación del Consejo Fiscal Autónomo, sobre cuya composición la Máxima
Magistratura Constitucional no hizo cuestión al momento de ejercer control de constitucionalidad.
Del mismo modo, refirió la creación, mediante el artículo 14 de la ley N° 20.378, del Panel de
Expertos que fija la Tarifas del Transporte Público, cuyas características se asemejan a las del
Comité que el presente proyecto de ley propone crear. En su oportunidad, expuso, dicho panel no
fue calificado con quorum orgánico constitucional por el Congreso Nacional.
El Honorable Senador señor Harboe recordó que, en su experiencia, la regla general, más allá de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 673 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
alguna excepción, es que la creación de consejos e instituciones públicas se consideren de rango
orgánico constitucional.
El Honorable Senador señor Elizalde, Presidente de la Comisión, fue de la opinión de que el artículo
en comento debe ser calificado con quórum orgánico constitucional. Ello, manifestó, sin perjuicio
de declararse por definición contrario a la existencia de leyes de quórum supra mayoritario,
particularmente las que exceden la mitad más uno de los integrantes en ejercicio de una Cámara
legislativa.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°147. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13805-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.162, para
aumentar sanciones a quienes adulteren o falsifiquen información en el
sistema de trazabilidad del ganado y la carne. BOLETÍN N°13.805-01.
Acordado en sesiones celebradas los días 11 de enero de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena
Acuña y señor Álvaro Elizalde Soto y 18 del mismo mes y año, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y
Adriana Muñoz D´Albora y señor Álvaro Elizalde Soto.
La Honorable Senadora señora Aravena señaló que de lo que se ha informado sobre la trazabilidad
advierte que se trata de un procedimiento muy normado y exhaustivo y que quien incumpla se
expone a serias sanciones.
Sin perjuicio de lo anterior, apuntó que existe comercio informal de carne, que no pasa por el
proceso mencionado.
El Honorable Senador señor Castro añadió que es muy difícil que los animales provenientes de la
informalidad se destinen a la exportación, porque no cumplen con la trazabilidad requerida.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°147. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13805-01.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 674 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.162, para
aumentar sanciones a quienes adulteren o falsifiquen información en el
sistema de trazabilidad del ganado y la carne. BOLETÍN N°13.805-01.
Acordado en sesiones celebradas los días 11 de enero de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena
Acuña y señor Álvaro Elizalde Soto y 18 del mismo mes y año, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y
Adriana Muñoz D´Albora y señor Álvaro Elizalde Soto.
La Honorable Senadora señora Aravena preguntó por el proceso de trazabilidad de los animales.
El Honorable Senador señor Castro  expresó  que le llama la atención lo comentado sobre las
hormonas de crecimiento, por lo que solicitó mayores detalles sobre su control y el período de
carencia.
La señora Marta Rojas, Jefa (s) de la División de Protección Pecuaria del Servicio Agrícola y
Ganadero, explicó que el programa de trazabilidad cuenta con varios componentes:
- cada establecimiento que cría animales debe inscribirse en el Servicio Agrícola y Ganadero,
asignándosele un número que corresponde a un registro único pecuario (especie de rut). Indicó
que a dicha cifra se asocia la información del establecimiento (ubicación).
- en el caso de los bovinos, cada animal cuenta con un número único e irrepetible, que se asigna a
su nacimiento o cuando ocurre su primer movimiento de establecimiento, contenido en un
dispositivo llamado DIIO -con componente de radiofrecuencia- que se compra en el mercado, cuya
operación -también- debe ser informada al Servicio.
- una vez identificados los animales, cualquier movimiento de éstos debe ser comunicado al SIPEC,
por medio del formulario de movimiento animal, indicando el número de registro pecuario del
establecimiento de origen y el de destino.
- realización de una declaración de existencia en animales para el control de enfermedades.
- cuando el animal llega a un matadero, se retira el DIIO y el número del animal debe ser dado de
baja del sistema.
Señaló que la idea es que todo lo anterior sea trabajado en línea por los productores,
proporcionando la información requerida en cada operación.
En  cuanto  a  las  hormonas  de  crecimiento  o  anabólicos,  afirmó  que  China  los  prohíbe
absolutamente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°147. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 675 de 923
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13805-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.162, para
aumentar sanciones a quienes adulteren o falsifiquen información en el
sistema de trazabilidad del ganado y la carne. BOLETÍN N°13.805-01.
Acordado en sesiones celebradas los días 11 de enero de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena
Acuña y señor Álvaro Elizalde Soto y 18 del mismo mes y año, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y
Adriana Muñoz D´Albora y señor Álvaro Elizalde Soto.
La Honorable Senadora señora Aravena agradeció la información aportada y estuvo de acuerdo
con anticiparse a las circunstancias que vendrán.
Igualmente, valoró el trabajo público - privado y, especialmente, al Servicio Agrícola y Ganadero.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 676 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de abril de 2020. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10811-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, sobre máquinas de juego fuera del ámbito de la ley de
casinos. BOLETINES Nos 10.811-06, 11.892- 07, 12.028-06, 12.029-06,
12.030-06, 12.119-06, 12.179-06, 12.194-06 y 9.068-06, refundidos.
Debate en particular de los numerales del artículo 2° del proyecto.
Debate en particular de los numerales del artículo 1° del proyecto.
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de junio, 1, 8 y 22 de octubre del año 2019, y los
días 13, 15 y 20 de abril de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech,
Rodrigo Galilea Vial y José Miguel Insulza Salinas (Juan Pablo Letelier Morel).
Sala de la Comisión, a 22 de abril de 2020.
La indicación número 17, de los Honorables Senadores señora Aravena y señor Ossandón, es para
incorporar a continuación del número 1) el siguiente numeral, nuevo:
“…) Agrégase el siguiente artículo 277 bis, nuevo:
“Artículo 277 bis. - El que vulnerando lo dispuesto en el inciso segundo de la letra n) del artículo 3º
de la ley 19.995, canjeare, comprare o transare; entregando para ello una suma de dinero por una
tarjeta, vale, ticket o cualquier otro bien ganado como premio por jugar en una o más máquinas
de azar, será sancionado con multa de 5 a 25 Unidades Tributarias Mensuales.”.”.
-Puesta en votación, la indicación número 17 fue rechazada por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, Bianchi y
Galilea.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 677 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de abril de 2020. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10811-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, sobre máquinas de juego fuera del ámbito de la ley de
casinos. BOLETINES Nos 10.811-06, 11.892- 07, 12.028-06, 12.029-06,
12.030-06, 12.119-06, 12.179-06, 12.194-06 y 9.068-06, refundidos.
Debate en particular de los numerales del artículo 1° del proyecto.
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de junio, 1, 8 y 22 de octubre del año 2019, y los
días 13, 15 y 20 de abril de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech,
Rodrigo Galilea Vial y José Miguel Insulza Salinas (Juan Pablo Letelier Morel).
Sala de la Comisión, a 22 de abril de 2020.
Numeral 1
Señala lo siguiente:
“1) Reemplázase el artículo 277 por el siguiente:
“Artículo 277: El que sin contar con la correspondiente autorización desarrollare actividades que
en virtud de la ley N° 19.995 que establece las bases generales para la autorización,
funcionamiento y fiscalización de casinos de juego, estuvieren reservadas a un operador de
casinos de juego, será sancionado con reclusión menor en sus grados medio a máximo, y multa de
once a doscientas unidades tributarias mensuales.”.”.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
La indicación número 10, del Honorable Senador señor Galilea, es para sustituirlo por el que sigue:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 678 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
“Artículo 277.- El que sin contar con la correspondiente autorización explote juegos y/o máquinas
de azar, cuando estas estuvieren reservadas a un operador de casinos de juego, será sancionado
con reclusión menor en sus grados medio a máximo, y multa de once a doscientas unidades
tributarias mensuales.”.
La asesora del Senador Galilea, señorita Camila Madariaga, explicó que la indicación tiene por
objeto evitar caer en el tipo penal en blanco, por lo que se evita la referencia a las leyes.
El Honorable Senador señor Galilea agregó que la Excelentísima Corte Suprema ha establecido
que los tipos penales no pueden ser referidos, sino que deben estar específicamente establecidos.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  destacó que se trata de una actualización del tipo
penal.
La indicación número 11, de Su Excelencia el Presidente de la República, propone eliminar la
palabra “correspondiente”.
La indicación número 12, de Su Excelencia el Presidente de la República, es para reemplazar la
frase “desarrollare actividades que en virtud de” por la siguiente: “establecida por”.
La indicación número 13, de Su Excelencia el Presidente de la República, es para sustituir la frase
“, estuvieren reservadas a un operador de casinos de juego” por la siguiente: “o en otras leyes,
desarrollare o explotare juegos o máquinas de azar”.
-Puestas en votación, las indicaciones números 10, 11, 12 y 13 fueron aprobadas, con
modificaciones, por la unanimidad de los miembros de la Comisión Honorables Senadores señora
Ebensperger y señores Araya, Bianchi, Galilea y Letelier.
El texto del artículo 277 sería el siguiente:
“Artículo 277.- El que sin contar con autorización explote juegos o máquinas de azar, cuando estas
estuvieren reservadas a un operador de casinos de juego, será sancionado con reclusión menor en
sus grados medio a máximo, y multa de once a doscientas unidades tributarias mensuales.”.
La indicación número 14, de los Honorables Senadores señora Aravena y señor Ossandón, propone
reemplazar la expresión “será sancionado con reclusión menor en sus grados medio a máximo”
por la siguiente: “será sancionado con presidio menor en su grado medio a presidio mayor en su
grado mínimo”.
La indicación número 15, de los Honorables Senadores señora Aravena y señor Ossandón, es para
sustituir la locución “once a doscientas unidades tributarias mensuales” por la que sigue:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 679 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
“veinticinco a doscientas cincuenta unidades tributarias mensuales”.
o o o o o
La indicación número 16, del Honorable Senador señor Quinteros , es para agregar el siguiente
inciso:
“Igual pena se aplicará a aquel que explote juego de azar en línea o a través de internet.”.
-Sometidas a votación, las indicaciones números 14, 15 y 16 fueron rechazadas por la unanimidad
de los miembros de la Comisión Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya,
Bianchi, Galilea y Letelier.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de abril de 2020. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10811-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, sobre máquinas de juego fuera del ámbito de la ley de
casinos. BOLETINES Nos 10.811-06, 11.892- 07, 12.028-06, 12.029-06,
12.030-06, 12.119-06, 12.179-06, 12.194-06 y 9.068-06, refundidos.
Debate en particular de los numerales del artículo 1° del proyecto.
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de junio, 1, 8 y 22 de octubre del año 2019, y los
días 13, 15 y 20 de abril de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech,
Rodrigo Galilea Vial y José Miguel Insulza Salinas (Juan Pablo Letelier Morel).
Sala de la Comisión, a 22 de abril de 2020.
Numeral 1
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 680 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Dispone lo siguiente:
“1) Agrégase, al final del artículo 3°, un literal n), nuevo, del siguiente tenor:
“n) Máquina de azar: Todo sistema o toda máquina electrónica, electromecánica, eléctrica o que
funcione con cualquier otro modo de operación, que permita recibir apuestas en dinero o
avaluables en dinero, conceda al usuario un tiempo de uso o de juego y que, a través de un
sistema aleatorio de generación de resultados o bien programado, otorgue eventualmente un
premio.
No se considerarán máquinas de azar aquellas en que el premio entregado fuese una tarjeta, vale,
ticket o un bien no canjeable ante el operador o un tercero por dinero, o consistiere en la
posibilidad de jugar nuevamente.
Las máquinas de azar serán consideradas juegos de azar salvo que esta ley expresamente las
distinga.”.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
Primer párrafo
La indicación número 1, del Honorable Senador señor Quinteros, para eliminar la expresión “o bien
programado”.
La indicación número 2, de Su Excelencia el Presidente de la República, propone reemplazar la
frase “o bien programado, otorgue, eventualmente un premio” por: “ya sea que éste se produzca
en virtud de un algoritmo que genere un número estadísticamente aleatorio o bien programado, o
a través de cualquier otro sistema o programa, que genere parámetros desconocidos para el
jugador, otorgue, eventualmente, un premio”.
Segundo párrafo
La indicación número 3, de Su Excelencia el Presidente de la República, para sustituirlo por el que
sigue:
“No se considerarán máquinas de azar las máquinas expendedoras que se limiten mecánicamente
a entregar un producto a cambio de un precio, y aquellas en que el premio entregado fuese un
bien, una tarjeta, un vale o un ticket, o cualquiera otro objeto, cuyo valor económico sea inferior al
costo que tenga para el jugador participar en las partidas necesarias para conseguirlo, y que no
sea canjeable, ante el operador o un tercero, por un monto en dinero, o el premio consistiere en la
posibilidad de jugar nuevamente.”.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 681 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
o o o o o
La indicación número 4, de los Honorables Senadores señora Aravena y señor Ossandón, es para
agregar un párrafo final, del siguiente tenor:
“Para efectos de la presente ley también se considerarán máquinas de azar aquellas plataformas o
sistemas virtuales de juego que, cumpliendo con las características descritas en los incisos
precedentes, utilicen internet o cualquier otro sistema de procesamiento de datos para su
funcionamiento.”.
- - -
Respectos de las indicaciones anteriores números 1, 2, 3 y 4, el Honorable Senador señor Letelier
estimó necesario precisar los conceptos, porque estimó que con definiciones tan genéricas no hay
impedimento para desarrollar juegos a través de los computadores, de modo que consideró que
técnicamente se debe explicitar que la regulación es únicamente para máquinas.
El Honorable Senador señor Araya indicó que no se trata de la forma física del aparato, sino que
con el tipo de máquina de que se trata, todo lo cual debe unirse con la segunda parte que es lo
que completa el concepto de máquina de azar. Hizo presente que, sobre este tema, se tomó la
decisión de dejar fuera el juego en línea.
El Honorable Senador señor Letelier propuso dejar estas indicaciones pendientes porque abordan
un tema sobre el cual se debe tomar una definición política.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9304-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional,
en segundo trámite constitucional, que regula la dieta parlamentaria y
otras remuneraciones. Boletines números 9.304-07, 11.124-07, 11.840-07,
12.319-07 y 13.013-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 23 y 28 de abril de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Andrés Allamand
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 682 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Zavala, Felipe Harboe Bascuñán, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Víctor Pérez Varela.
Sala de la Comisión, 29 de abril de 2020.
Número 4
El numeral 4 del artículo único agrega la siguiente disposición transitoria:
“Vigésimo novena.- Esta reforma constitucional comenzará a regir una vez que entre en vigencia
la modificación a la ley orgánica constitucional a que hace referencia el artículo 8°, la que deberá
ser presentada mediante un proyecto de ley con urgencia calificada de suma por el Presidente de
la República en el plazo de treinta días contado desde la publicación de esta reforma y tramitada
en idéntico plazo. Ningún funcionario de planta, a contrata, ni de dotación a honorarios que se
desempeñe dentro de los órganos comprendidos en los capítulos señalados en el artículo 8, podrá
percibir una remuneración mayor a la que será establecida para sus respectivas autoridades.
En el período que media entre la publicación de esta reforma constitucional y la fijación de
remuneraciones que establezca la comisión señalada en el inciso quinto del artículo 8° y la ley
orgánica constitucional respectiva, las autoridades de la Administración del Estado y quienes
ejercen cargos de elección popular en los órganos comprendidos en los capítulos IV, V y XIV, con
excepción de consejeros regionales, alcaldes y concejales, sólo tendrán derecho a percibir el
cincuenta por ciento de su remuneración o dieta vigente.
Con todo, para efectos de dar cumplimiento a esta disposición transitoria, la derogación del
artículo 62 entrará en vigencia en el momento en que la comisión fije la referida remuneración o
dieta de los diputados y senadores en ejercicio.
A todo evento, publicada esta reforma de la Constitución, los Secretarios Generales de cada
Cámara del Congreso Nacional procederán a aplicar de pleno derecho en el pago de la dieta a
diputados y senadores, un descuento del cincuenta por ciento respecto de la vigente, hasta que la
comisión disponga lo que corresponda respecto de las autoridades señaladas. Asimismo, se
procederá a la rebaja de las remuneraciones de los Ministros de Estado, según lo dispuesto en el
inciso segundo.
Los recursos que se ahorren con motivo de la entrada en vigencia de esta reforma serán
destinados con discrecionalidad por el Presidente de la República en el proyecto de Ley de
Presupuestos del Sector Público de cada año. Se autoriza al Presidente de la República, al dictar el
texto refundido, coordinado y sistematizado de esta reforma constitucional, para disponer que
aquellos asuntos que se remitan al artículo 62, que se deroga, serán regulados conforme lo
determina esta reforma constitucional.”.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 683 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La indicación número 25, del Honorable Senador señor Durana, reemplaza la norma que establece
este número por la siguiente:
“Vigésimo novena.- Esta reforma constitucional comenzará a regir una vez que entre en vigencia
la modificación a la ley orgánica constitucional a que hace referencia el artículo 8°, la que deberá
ser presentada mediante un proyecto de ley con urgencia calificada de suma por el Presidente de
la República, en el plazo de treinta días contado desde la publicación de esta reforma y tramitada
en idéntico plazo.
La Comisión constituida en virtud de lo señalado por el artículo 8º de esta Constitución Política de
la República deberá ser designada en el plazo de 30 días a contar de la vigencia de la presente
reforma constitucional. Las remuneraciones y dietas que la mencionada Comisión determine,
entrarán en vigencia al mes siguiente de su determinación, lo cual no podrá ser superior a 90 días
de constituida dicha comisión.
Los recursos que se ahorren a partir de la vigencia de esta reforma, serán destinados con
discrecionalidad por el Presidente de la República en el proyecto de Ley de Presupuestos del
Sector Público de cada año.”.
La indicación número 26, del Honorable Senador señor Latorre, la sustituye por la siguiente:
“Vigésimo novena.- Desde la publicación de la reforma constitucional al artículo 62 y 65, de pleno
derecho y hasta aprobado el nuevo régimen de remuneraciones, los Secretarios Generales de
cada Cámara del Congreso Nacional aplicarán una rebaja del cincuenta por ciento en la dieta
vigente de diputados y senadores, hasta que sea promulgada la ley que determine la nueva dieta
parlamentaria.”.
Inciso primero
La indicación número 27, del Honorable Senador señor Castro, lo reemplaza por el siguiente:
“Vigésimo novena.- Esta reforma constitucional comenzará a regir ciento ochenta días, a contar de
su publicación debiendo realizarse la primera determinación de remuneraciones y dietas conforme
al inciso quinto del artículo 8º en el mes de marzo de 2021.”.
Inciso segundo
La indicación número 28, del Honorable Senador señor Galilea, lo elimina.
La indicación número 29, del Honorable Senador señor Castro, lo sustituye por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 684 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
“Las autoridades a las cuales les sea aplicable el sistema de fijación de remuneraciones y dietas
establecido en el artículo 8º, desde la publicación de la presente reforma sólo tendrán derecho a
percibir el cincuenta por ciento de su remuneración o dieta vigente, lo anterior no afectará las
remuneraciones de los funcionarios y trabajadores de sus respectivos servicios.”.
La indicación número 30, del Honorable Senador señor Moreira, reemplaza el texto propuesto en la
parte final: “sólo tendrán derecho a percibir el cincuenta por ciento de su remuneración o dieta
vigente.” por el siguiente: “sólo tendrán derecho a percibir el ochenta por ciento de su
remuneración o dieta vigente.”.
Inciso cuarto
La indicación número 31, de la Honorable Senadora señora Aravena, intercala con posterioridad a
la palabra “señaladas” y la expresión “Asimismo”, pasando el punto seguido a ser una coma, la
siguiente frase “para lo cual tendrán un plazo máximo de cuatro meses contados desde la
conformación de la mencionada comisión.”.
La Comisión acordó el estudio conjunto de las indicaciones precedentes.
En primer término, se puso en debate el texto de la norma transitoria que se puso en
conocimiento de los miembros de esta instancia legislativa, según se da cuenta en el acápite
“Deliberación previa en la Comisión”.
En relación con el inciso segundo de esta norma, el Honorable Senador señor Allamand realizó una
precisión de carácter formal, consistente en evitar la repetición de la expresión “artículo 38 bis”,
sustituyendo la oportunidad en que se reitera por una referencia a dicho precepto.
El Honorable Senador señor Sandoval hizo presente la necesidad de consignar que, al entrar en
vigor la figura de los Gobernadores Regionales, los Intendentes pasarán a denominarse Delegados
Regionales Presidenciales. Por tanto, es importante hacer esta referencia para evitar que esta
norma se deba volver a modificar en un futuro cercano.
El Honorable Senador señor Harboe  consultó acerca del plazo que tendrá el Consejo de Alta
Dirección Pública para establecer la primera fijación de remuneraciones.
Por su parte, el Honorable Senador señor Pérez destacó la importancia de esta norma transitoria,
debido a que el sistema permanente que se establece para la fijación de estas remuneraciones
puede tomar un tiempo considerable en entrar en vigencia. Asimismo, indicó que esta norma
transitoria le otorga atribuciones al Consejo de Alta Dirección Pública para fijar la remuneración de
ministros, senadores y diputados, dentro de los 30 días siguientes a la publicación de la reforma
constitucional. De esta forma, la decisión de establecer la rebaja de dieta y remuneraciones se
entrega a un organismo técnico, cuyas resoluciones son de carácter público y con un plazo
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 685 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
extraordinariamente breve para cumplir dicha obligación. Lo anterior, se diferencia de lo aprobado
por la Cámara de Diputados, que no tenía un sustento claro para fundamentar una reducción de
las rentas en un guarismo determinado.
En su opinión, ese mecanismo racionaliza y objetiva el debate y el procedimiento por el cual se
determinarán las futuras remuneraciones.
El Honorable Senador señor Huenchumilla  recordó que los Diputados mocionantes plantearon
rebajar las dietas y remuneraciones de autoridades en un 50%, lo cual constituyó el objetivo
político de esta reforma. En tanto, algunos Senadores –entre los que se incluyó- propusieron
establecer la correspondiente disminución transitoria en 30% y otros sugirieron otorgar esta
definición al Consejo de Alta Dirección Pública. Luego, hizo presente que una disposición
transitoria de estas características debiese establecer lo siguiente: “dentro de los 30 días
siguientes a la publicación de esta reforma constitucional, el Consejo de Alta Dirección Pública
procederá a una rebaja de todas las remuneraciones de las autoridades señaladas en el artículo 38
bis”.
De acuerdo con lo señalado, sostuvo que no tiene ninguna observación de tipo jurídico con la
norma transitoria, no obstante, le genera reparos políticos, en cuanto a la consistencia que
pudiese tener frente a la opinión pública establecer un plazo superior a 30 días para la fijación de
la remuneración de autoridades que no son ministros ni parlamentarios. En la misma línea,
sostuvo que únicamente en el inciso tercero de la disposición transitoria se consigna de forma
“tibia” que las remuneraciones serán efectivamente reducidas.
En la línea de lo planteado, el Honorable Senador señor Allamand señaló que el fundamento de la
norma transitoria propuesta es establecer un argumento políticamente correcto y acertado desde
el punto de vista técnico. Por este motivo, el inciso final establece que el Consejo de Alta Dirección
Pública reducirá la última remuneración, es decir, se dispone claramente un mandato de
disminución. No obstante, no es adecuado que los propios sujetos afectos a esta rebaja
establezcan el correspondiente guarismo sin los antecedentes técnicos necesarios.
Por último, indicó que la separación que se hizo para la definición de rentas, dependiendo de las
autoridades involucradas, tenía relación con la complejidad que tiene esa definición respecto de
funcionarios diferentes de ministros, diputados y senadores.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, coincidió con lo señalado con el
Honorable Senador señor Huenchumilla, en cuanto a la reducción del plazo para la fijación de
remuneración de autoridades que no son ministros ni parlamentarios, motivo por el cual planteó la
idea disminuirlo de 120 a 90 días, o bien, a 60 días.
En relación con el inciso tercero propuso eliminar la expresión “En todo caso”, con el objeto de que
esta norma tenga un sentido más imperativo respecto de la obligación establecida al Consejo de
Alta Dirección Pública.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 686 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La Comisión coincidió con ambas proposiciones.
El Honorable Senador señor Harboe manifestó su preocupación por la redacción del inciso primero
de la disposición transitoria, por cuanto puede llevar a que se interprete que se fijarán diversos
tipos de remuneraciones, una para ministros de Estado y otra para diputados y senadores. Sin
embargo, en la propuesta de sustitución del artículo 62 de la Constitución Política se estableció
que la dieta de los senadores y diputados será igual a la remuneración de los ministros de Estado.
En consecuencia, instó a ser sumamente cuidadosos al momento de establecer la correspondiente
fijación.
En relación con los plazos que dispone la norma, abogó por el sentido político de urgencia que
tiene esta medida. Aunque en la indicación que promovió se sugería una reducción inmediata de
un 30% de las remuneraciones, el mecanismo finalmente convenido dispone que el Consejo de
Alta Dirección Pública, en un plazo máximo de 30 días, debe fijar las rentas de ministros,
diputados y senadores. En ese escenario, propuso establecer idéntico plazo para el resto de las
autoridades, en atención a que estas reducciones pueden significar un aporte sustantivo en
recursos fiscales para enfrentar la actual crisis sanitaria.
El Honorable Senador señor Pérez, sin perjuicio de lo anterior, indicó que no tiene inconvenientes
en reducir el plazo de fijación de remuneración de autoridades que no son ministros ni
parlamentarios, de 120 a 30 días, tal como lo propone el Honorable Senador señor Harboe. No
obstante, se debe tener en consideración que se estaría entregando una obligación a un
organismo público en un plazo excesivamente breve, con el consiguiente riesgo de que no pueda
cumplirla oportunamente.
En el mismo orden de ideas, destacó que la primera gran señal que se entregará a la opinión
pública será la resolución de la situación remuneracional de los ministros, senadores y diputados.
Por otra parte, el mandato de reducción de las remuneraciones que impone el inciso tercero del
precepto transitorio es bastante claro y también será un hito potente en ese sentido.
El Honorable Senador señor Huenchumilla, en lo que atañe a lo dispuesto en el inciso primero,
coincidió con los expresado por el Honorable Senador señor Harboe, en relación con la
compatibilidad y armonía que debe tener esta norma con el artículo 62 del Texto Fundamental. Al
respecto, propuso establecer una referencia expresa al referido artículo.
En lo referente a lo señalado por el Honorable Senador señor Sandoval, comentó que los
Delegados Regionales Presidenciales y los Delegados Provinciales Presidenciales se encuentran
comprendidos en el número 7° del artículo 32 de la Constitución Política y asumirán sus funciones
una vez que lo hagan los Gobernadores Regionales. Por lo tanto, la norma se encuentra bien
redactada en el texto de la iniciativa.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, coincidió con la propuesta antes
expresada y, además, sugirió reducir a 60 días el plazo para las rentas de las demás autoridades
señaladas en el artículo 38 bis, diferentes de los ministros, senadores y diputados.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 687 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En la misma línea, el Honorable Senador señor Harboe solicitó clarificar que el plazo de 60 días
también aplicará a la fijación de rentas de intendentes y gobernadores, lo que también fue
aceptado por los demás miembros de la Comisión.
Luego, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, sugirió que la Dirección
de Presupuestos deba informar al Congreso Nacional acerca de los montos que significan esta
reducción y su contribución al erario nacional para enfrentar la actual emergencia sanitaria.
En este sentido, los miembros de la Comisión concordaron con lo expresado por el señor
Presidente y abogaron porque los recursos que signifiquen un ahorro para el Fisco producto de
esta reforma sean destinados preferentemente por el Gobierno, al menos por este año, para
combatir la presente contingencia sanitaria y las dificultades sociales y económicas que afectan a
los habitantes del país.
En consonancia con los argumentos planteados en la deliberación previa que realizó la Comisión y
tomando como base las indicaciones números 2 y 28, se planteó una nueva redacción que
sustituye el numeral 4 aprobado en general por el Senado. Su texto es el siguiente:
“4. Agrégase la siguiente disposición transitoria:
“Trigésimo Octava.- Dentro de los treinta días siguientes a la publicación de esta reforma
constitucional, el Consejo de Alta Dirección Pública, creado por la ley Nº 19.882, fijará, por una
sola vez, las remuneraciones de los ministros de Estado y de los diputados y senadores en los
términos que dispone el artículo 62, las que regirán hasta que se adopte el acuerdo que establece
el artículo 38 bis.
Dentro de los sesenta días siguientes a la publicación de esta reforma, el mencionado Consejo
determinará, también por una sola vez, las rentas de las demás autoridades señaladas en el
artículo 38 bis, las que regirán hasta que se adopte el acuerdo que establece el mencionado
precepto. Igualmente, y en el mismo término, precisará las remuneraciones de intendentes y
gobernadores, las que regirán hasta el día en que asuman sus cargos los gobernadores regionales.
El Consejo de Alta Dirección Pública reducirá la última remuneración percibida por las autoridades
ya mencionadas, en el porcentaje que su estudio lo justifique. Para ello deberá tener en cuenta la
Escala Única de Sueldos de la Administración del Estado y los parámetros establecidos en el
artículo 38 bis.”.”.
Al momento de fundamentar su voto, el Honorable Senador señor Harboe afirmó que su decisión
es favorable respecto de la norma propuesta, a pesar de haber presentado una indicación que
establecía la reducción transitoria de la dieta parlamentaria y la remuneración de los Ministros de
Estado en 30%. Sin embargo, la fijación de un plazo máximo de 30 días asegura -en un breve
período de tiempo- la disminución de las remuneraciones políticas, considerando además que se
ha ampliado el ámbito de aplicación a los operadores y trabajadores a honorarios del sector
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 688 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
público.
El Honorable Senador señor Huenchumilla argumentó su voto favorable indicando que es
partidario de una rebaja de las altas remuneraciones tanto del sector público como del privado,
con el objetivo de transitar hacia una sociedad más equitativa. Sin perjuicio de ello, enfatizó en
que esta decisión política debe adoptarse por un organismo técnico y en forma fundamentada y,
en esa línea, avanza el proyecto de reforma constitucional en discusión.
A su turno, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, justificó su voto
favorable señalando que esta norma discurre por el camino correcto, estableciendo una reducción
de las altas remuneraciones del sector público, principalmente aquellas pertenecientes al mundo
político. Del mismo modo, destacó que el debate realizado a partir de esta reforma constitucional
permitirá abrir aquel relativo a las altas remuneraciones en el mundo privado, sobre todo respecto
de aquellas empresas que utilizan fondos públicos y operan en sectores regulados, tales como las
administradoras de fondos de pensiones y las instituciones de salud previsional.
Luego, reiteró que el destino de esta disminución se debe orientar en ayuda social y a mejorar la
adquisición de insumos sanitarios y las remuneraciones en el sector de la salud.
En el mismo orden de ideas, aseveró que el proyecto entrega la decisión a un organismo técnico
para que, en un breve plazo, establezca la reducción correspondiente. De esta forma, se logra
avanzar en una mayor equidad y justicia social.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, puso en votación las
indicaciones números 2 y 28, a partir de las cuales se elaboró el texto ya indicado.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señores Allamand, De
Urresti, Harboe, Huenchumilla y Pérez, las aprobó con modificaciones.
En consecuencia, las indicaciones números 25, 26, 27, 29, 30 y 31 fueron rechazadas con la
misma votación unánime.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9304-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 689 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
en segundo trámite constitucional, que regula la dieta parlamentaria y
otras remuneraciones. Boletines números 9.304-07, 11.124-07, 11.840-07,
12.319-07 y 13.013-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 23 y 28 de abril de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Andrés Allamand
Zavala, Felipe Harboe Bascuñán, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Víctor Pérez Varela.
Sala de la Comisión, 29 de abril de 2020.
Número 1
El número 1 del artículo único del proyecto de reforma constitucional agrega en el artículo 8°,
situado en el Capítulo I, Bases de la Institucionalidad, los siguientes incisos quinto, sexto, séptimo,
octavo y noveno:
“Son públicas las remuneraciones y dietas de las autoridades y jefaturas de la Administración del
Estado y de los órganos comprendidos en los capítulos IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI, XII y XIV, y de las
empresas y universidades del Estado, las cuales serán fijadas cada cuatro años por una comisión
integrada por dos miembros designados por el Consejo de la Alta Dirección Pública, dos miembros
designados por el Banco Central y un miembro designado por el Presidente de la República.
Podrán  integrar  esta  comisión  aquellas  personas  que  hayan  ejercido  anteriormente  como
consejero del Banco Central, Contralor General de la República, Ministro de Hacienda, Director o
Subdirector de Presupuestos, Director Nacional del Servicio Civil o consejero del Consejo de Alta
Dirección Pública.
Para el desarrollo de esta función, el Banco Central actuará como secretaría técnica de esta
comisión, proveyéndola de los antecedentes necesarios para el cumplimiento de su cometido.
Las remuneraciones y dietas de las autoridades y jefaturas antes señaladas se reajustarán
anualmente conforme a las variaciones del índice de precios al consumidor.
Con todo, ninguna autoridad pública podrá recibir una remuneración o dieta superior a la que
perciba el Presidente de la República.”.
Las indicaciones números 5, del Honorable Senador señor Latorre, y 6, del Honorable Senador
señor Pugh, lo eliminan.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 690 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La indicación número 6 A, del Honorable Senador señor Quinteros, lo sustituye por el siguiente:
1. Agrégase el siguiente inciso quinto al artículo 8°:
“Una ley orgánica constitucional establecerá las remuneraciones o dietas que deban recibir el
Presidente de la República, los ministros de Estado y diputados y senadores, las que serán
variables según el patrimonio declarado por cada autoridad de acuerdo a lo dispuesto en el inciso
tercero de este artículo”.
La indicación número 7, del Honorable Senador señor Durana, lo reemplaza por el siguiente:
“1. Agréguese los siguientes incisos al artículo 8 de la Constitución Política de la República:
“Son públicas las remuneraciones y dietas de las autoridades y jefaturas de la Administración del
Estado y de los órganos comprendidos en los capítulos IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI, XII y XIV, y de las
empresas y universidades del Estado, las cuales serán fijadas cada cuatro años por una comisión
integrada por cinco miembros designados por el Presidente de la República, con la aprobación de
los votos que representen dos tercios de ambas Cámaras del Congreso de la República.
Podrán  integrar  esta  comisión  aquellas  personas  que  hayan  ejercido  anteriormente  como
consejero del Banco Central, Contralor General de la República, Ministro de Hacienda, Director de
Presupuestos, Director Nacional del Servicio Civil o Consejero del Consejo de Alta Dirección
Pública.
Para el desarrollo de esta función, el Consejo de Alta Dirección Pública actuará como secretaría
técnica de esta comisión, proveyéndola de los antecedentes necesarios para el cumplimiento de
su cometido.
Las remuneraciones y dietas de las autoridades y jefaturas, antes señaladas, se reajustarán,
anualmente, conforme a las variaciones del índice de precios al consumidor.
Con todo, ninguna autoridad pública o funcionario que preste sus funciones en el poder ejecutivo,
poder judicial, poder legislativo, empresa pública, universidad pública o empresa o entidad, en la
cual el Estado tenga participación, podrá recibir una remuneración o dieta superior a la que
perciba el Presidente de la República, la cual corresponderá al equivalente a 30 ingresos mínimos
mensuales.”.”.
Incisos propuestos para el artículo 8°
La indicación número 8, del Honorable Senador señor Galilea, sustituye los incisos quinto, sexto,
séptimo y octavo propuestos por los siguientes:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 691 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
“Son públicas las remuneraciones y dietas de las autoridades electas por votación popular, de los
Ministros y Subsecretarios, de los miembros del Tribunal Constitucional, de los consejeros del
Servicio Electoral, de los miembros del Tribunal Calificador de Elecciones, del Contralor General de
la República y de los consejeros del Banco Central. Dichas remuneraciones y dietas serán fijadas
cada cuatro años por el Consejo de la Alta Dirección Pública. Para estos efectos, deberá reunirse el
primer día hábil del mes anterior al que termine el plazo vigente de las actuales remuneraciones y
dietas, y adoptará su decisión por al menos dos tercios de sus miembros en ejercicio.
Para determinar el monto de las referidas remuneraciones y dietas, se deberán considerar los
siguientes criterios:
a) la escala de remuneraciones vigente para el sector público en el país;
b) la proporcionalidad de las remuneraciones y dietas que debe existir entre las jerarquías de los
cargos del sector público; y
c) los ingresos percibidos por autoridades similares en otros países integrantes de la Organización
para la Cooperación y el Desarrollo Económico.
Las remuneraciones y dietas de las autoridades antes señaladas se incrementarán o disminuirán
en el mes de abril de cada año en conformidad al incremento o disminución que experimente el
promedio de las remuneraciones formales de jornada completa en el país, durante el año
calendario inmediatamente anterior, guarismo que deberá ser informado por la Superintendencia
de Pensiones el primer día hábil del mes de marzo de cada año.
Si el Consejo de la Alta Dirección Pública no consigue lograr un acuerdo en el plazo establecido en
los incisos previos, se mantendrán las remuneraciones y dietas vigentes hasta ese momento, por
cuatro años más, reajustándose anualmente en conformidad con lo señalado en el inciso
anterior.”.
Inciso quinto propuesto para el artículo 8°
La indicación número 9, del Honorable Senador señor Castro, sustituye el inciso quinto por el
siguiente:
“Son públicas las remuneraciones y dietas de las autoridades del Congreso Nacional, Ministros de
Estado, Subsecretarios, de los Magistrados de los Tribunales Superiores de Justicia, del Fiscal
Nacional del Ministerio Público, los Fiscales Regionales y del Contralor General de la República, las
cuales serán fijadas cada cuatro años por una comisión integrada por dos miembros designados
por el Consejo de la Alta Dirección Pública, dos miembros designados por el Banco Central y un
miembro  designado  por  el  Presidente  de  la  República.  Para  la  determinación  de  estas
remuneraciones  la  comisión  deberá  tener  en  consideración,  entre  otros  factores,  las
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 692 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
remuneraciones y dietas de autoridades a nivel internacional en el contexto de las organizaciones
a las cuales pertenece Chile, las remuneraciones del sector público vigentes y su comportamiento
los 4 años anteriores al momento de la determinación.”.
La indicación número 10, del Honorable Senador señor Castro, sustituye el inciso quinto por el
siguiente:
“Son públicas las remuneraciones y dietas de las autoridades del Congreso Nacional, Ministros de
Estado, Subsecretarios, de los Magistrados de los Tribunales Superiores de Justicia, del Fiscal
Nacional del Ministerio Público, los Fiscales Regionales y del Contralor General de la República, las
cuales serán fijadas cada cuatro años por el Consejo de la Alta Dirección Pública. Para la
determinación de estas remuneraciones el Consejo deberá tener en consideración, entre otros
factores, las remuneraciones y dietas de autoridades a nivel internacional en el contexto de las
organizaciones a las cuales pertenece Chile, las remuneraciones del sector público vigentes y su
comportamiento los 4 años anteriores al momento de la determinación.”.
La indicación número 11, del Honorable Senador señor Ossandón, incorpora luego del texto “y de
las empresas y universidades del Estado,” el texto que sigue “así como las asignaciones
parlamentarias,”.
Inciso sexto propuesto para el artículo 8°
La indicación número 12, del Honorable Senador señor Castro, lo suprime.
La indicación número 13, de la Honorable Senadora señora Aravena, intercala con posterioridad de
la expresión “Servicio Civil” y la palabra “o”, incorporando una coma y la siguiente frase “director
del Consejo para la Transparencia”.
Inciso séptimo propuesto para el artículo 8°
La indicación número 14, del Honorable Senador señor Castro, lo suprime.
Inciso octavo propuesto para el artículo 8°
La indicación número 15, del Honorable Senador señor Castro, lo reemplaza por el siguiente:
“Las remuneraciones y dietas señaladas en el inciso anterior se ajustarán anualmente de
conformidad  al  promedio  de  remuneraciones  imponibles  del  año  inmediatamente  anterior
conforme al informe realizado por la Superintendencia de Previsión Social.”.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 693 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La indicación número 16, del Honorable Senador señor Ossandón, lo sustituye por el que sigue:
“Las remuneraciones, dietas y asignaciones de las autoridades y jefaturas antes señaladas se
reajustarán cada cuatro años conforme al promedio de las variaciones del índice de precios al
consumidor de los últimos cuarenta y ocho meses. El reajuste respectivo comenzará a pagarse en
el mes que asuma la nueva Cámara de Diputados, cada cuatro años.”.
Inciso noveno propuesto para el artículo 8°
La indicación número 17, del Honorable Senador señor Galilea, lo suprime.
La indicación número 18, del Honorable Senador señor Ossandón, incorpora luego del punto final,
que pasa a ser seguido, el texto que sigue: “Se exceptúan de esta regla las remuneraciones de los
consejeros del Banco Central y los altos ejecutivos de las empresas del Estado, los cuales luego de
cesar en su cargo no podrán, por los seis meses siguientes, desempeñar cargos o funciones en el
sector privado que compitan o sean contrarias a los intereses de la institución o empresa en que
se desempeñaban.”.
La Comisión acordó el estudio conjunto de las indicaciones precedentes, con excepción de la
indicación número 2.
De conformidad con los argumentos planteados en la deliberación previa que realizó la Comisión y
tomando como base las indicaciones números 1, 4, 5, 6, 12, 14 y 17, se formuló una nueva
redacción que sustituye el numeral 1 aprobado en general por el Senado. Es del siguiente tenor:
“1. Incorpórase el siguiente artículo 38 bis:
“Artículo 38 bis.- Las remuneraciones del Presidente de la República, de los senadores y
diputados, de los gobernadores regionales, de los funcionarios de exclusiva confianza del Jefe del
Estado que señalan los números 7° y 10° del artículo 32 y de los contratados sobre la base de
honorarios que asesoren directamente a las autoridades gubernativas ya indicadas, serán fijadas,
cada cuatro años y, con a lo menos dieciocho meses de anticipación al término de un período
presidencial, por una Comisión cuyo funcionamiento, organización, funciones y atribuciones
establecerá una ley orgánica constitucional.
La Comisión estará integrada por:
a) Un ex Ministro de Hacienda;
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 694 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
b) Un ex Consejero del Banco Central.
c) Un ex Contralor o subcontralor de la Contraloría General de la República.
d) Un ex Presidente de una de las ramas que integran el Congreso Nacional, y
e) Un ex Director Nacional del Servicio Civil.
Sus integrantes serán designados por el Presidente de la República con el acuerdo de los dos
tercios de los senadores en ejercicio.
Los acuerdos de la Comisión serán públicos, se fundarán en antecedentes técnicos y deberán
establecer una remuneración que garantice una retribución adecuada a la responsabilidad del
cargo y la independencia para cumplir sus funciones y atribuciones.”.”.
Se explicó, sobre esta redacción, que los cambios dispuestos al texto sometido a la consideración
de la Comisión en el acápite de la “Deliberación previa en la Comisión” son los siguientes:
- La incorporación en el inciso primero propuesto, a continuación de la expresión “artículo 32” de
la frase “y los contratados sobre la base de honorarios que asesoren directamente a las
autoridades gubernativas ya indicadas”.
Sobre esta enmienda, se consignó que ella recoge el deseo de la Comisión de incluir en la
regulación a aquellos asesores directos de las autoridades que cumplen funciones gubernativas y
cuya contratación se efectúa sobre la base de honorarios.
- El reemplazo de la letra d) del inciso segundo, con el objeto de precisar que compondrá la
Comisión sólo un ex Presidente de alguna de las Cámaras del Congreso Nacional.
- Respecto del inciso tercero, se mantiene sólo la primera oración, que señala que los integrantes
de la Comisión serán designados por el Presidente de la República con el acuerdo de los dos
tercios de los senadores en ejercicio.
En ese entendido, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, puso en
votación las indicaciones números 1, 4, 5, 6, 12, 14 y 17, a partir de las cuales se elaboró el texto
ya señalado.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señores Allamand, De
Urresti, Harboe, Huenchumilla y Pérez, las aprobó con modificaciones.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 695 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
De consiguiente, las indicaciones números 3, 6 A, 7, 8, 9, 10, 11, 13, 15, 16 y 18 resultaron
rechazadas con la misma votación unánime.
Al finalizar la discusión de este precepto, el Honorable Senador señor Harboe solicitó explicitar en
el texto que la duración del funcionamiento de la Comisión no será permanente, sino que sólo
operará mientras decida la fijación de remuneraciones para el próximo período.
Al respecto, los miembros de la Comisión señalaron que el funcionamiento de la Comisión será
regulado de forma pormenorizada en la ley orgánica constitucional que posteriormente se dicte.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 27 de mayo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12233-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas
sobre composición, etiquetado y comercialización de los fertilizantes.
BOLETÍN Nº 12.233-01
Debate sobre la indicación presentada al Artículo 2° letra d) del proyecto de ley.
Acordado en las sesiones celebradas los días 4, 11, 18 y 25 de mayo de 2020, con la asistencia
de los Honorables Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena y Adriana Muñoz D´Albora (Honorable Senadora señora Ximena Órdenes Neira) y
señores Álvaro Elizalde Soto y Jorge Pizarro Soto.
Letra d)
El literal d) del artículo 2 aprobado en general por el Senado define composición con el siguiente
texto:
“d) Composición: contenido de nutrientes principales, nutrientes secundarios o micronutrientes,
impurezas y contaminantes presentes en los fertilizantes.”.
La indicación número 9, de S.E. el Presidente de la República, propone agregar, a continuación de
la palabra “fertilizantes”, la frase “y bioestimulantes”.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 696 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
- La indicación número 9 fue aprobada a propósito de la discusión y votación de la indicación
número 1, como consta en la parte pertinente de este informe.
La indicación número 10, de la Honorable Senadora señora Aravena, reemplaza la letra “y” por
una coma, y agrega la siguiente frase final “y los elementos acompañantes”.
La Jefa del Departamento de Regulación y Control de Insumos y Productos Silvoagropecuarios del
Servicio Agrícola y Ganadero, señora Alejandra Aburto, comentó que dentro de las impurezas y
contaminantes están incorporados los elementos acompañantes, por lo que consideró que no sería
necesario incluirlos en esta definición. Resaltó que el concepto de “composición”, aprobado en
general por el Senado, es precisó y directo.
- La Honorable Senadora señora Aravena retiró la indicación número 10.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 27 de mayo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12233-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas
sobre composición, etiquetado y comercialización de los fertilizantes.
BOLETÍN Nº 12.233-01
Acordado en las sesiones celebradas los días 4, 11, 18 y 25 de mayo de 2020, con la asistencia
de los Honorables Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena y Adriana Muñoz D´Albora (Honorable Senadora señora Ximena Órdenes Neira) y
señores Álvaro Elizalde Soto y Jorge Pizarro Soto.
Artículo 6
El artículo 6 aprobado en general por el Senado señala lo siguiente:
“Artículo  6.-  Los  fabricantes,  formuladores,  productores,  comercializadores,  envasadores,
importadores y exportadores de fertilizantes envasados deberán informar en sus etiquetas la
composición centesimal de los elementos nutrientes y acompañantes y, asimismo, los parámetros
de calidad que contienen, de acuerdo con las normas dictadas por el Servicio. En especial,
deberán señalar la solubilidad del compuesto y granulometría, el origen, la fecha de importación y
el lote del producto.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 697 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En el caso de mezclas hechas por el fabricante, productor o importador, la etiqueta deberá indicar
los parámetros de calidad particulares de cada uno de los fertilizantes que las componen, de
acuerdo con la nomenclatura que el Servicio establezca a través de una resolución.
Tratándose de fertilizantes comercializados a granel, cualquiera sea su composición o estado, la
información indicada en los incisos anteriores deberá adjuntarse a la boleta, factura o guía de
despacho de dichos productos.
El Servicio, a través de resolución, establecerá los parámetros de calidad y composición aplicables
a los fertilizantes que se comercializan en el territorio nacional y determinará la forma, tamaño,
proporción,  características  y  contenido  de  las  etiquetas  de  los  mismos.  También  velará
especialmente porque la información que en ellas se contenga sea permanente o indeleble,
claramente visible, en idioma español y de fácil comprensión para la población.
Tratándose de fertilizantes autorizados por el Servicio para su uso en agricultura orgánica, deberá
indicarse en su etiqueta dicha condición.
En las etiquetas no podrán incluirse menciones que no correspondan o que induzcan a equívoco o
error respecto del origen, composición, parámetros de calidad o demás características del
producto.
Sin perjuicio de lo anterior, las etiquetas de los fertilizantes destinados a exportación podrán
adecuarse a los requisitos de etiquetado de los países de destino.”.
Inciso primero
La indicación número 19, de S.E. el Presidente de la República reemplaza la frase “y
acompañantes” por “e impurezas y contaminantes”.
- La indicación número 19 fue aprobada por la unanimidad de los miembros presentes de la
Comisión, Honorables Senadores señora Aravena y señores Castro y Elizalde.
La indicación número 20, de la Honorable Senadora señora Aravena, agrega después de la palabra
“Servicio”, la siguiente frase “y su forma idónea de uso”.
La Jefa del Departamento de Regulación y Control de Insumos y Productos Agropecuarios, señora
Alejandra Aburto, señaló que esta indicación recoge una sugerencia del mundo académico,
pensando sólo en los bioestimulantes, pero que aquí se extiende a los fertilizantes, en esa línea, se
manifestó a favor de la propuesta, no obstante considerar que se trata de un desafío para la
industria agrícola.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 698 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
- La indicación número 20 fue aprobada por la unanimidad de los miembros presentes de la
Comisión, Honorables Senadores señora Aravena y señores Castro y Elizalde.
La indicación número 21, de S.E. el Presidente de la República sustituir la última oración por la
siguiente:
“En especial, deberán señalar la solubilidad del compuesto y granulometría, según corresponda, el
origen y fabricante, la fecha de importación o fecha de fabricación o producción en el país y el lote
del producto, sea nacional o importado.”.
- La indicación número 21 fue aprobada por la unanimidad de los miembros presentes de la
Comisión, Honorables Senadores señora Aravena y señores Castro y Elizalde.
Inciso tercero
La indicación número 22, de S.E. el Presidente de la República agrega después del punto aparte
que pasa a ser seguido, la siguiente frase:
“Aquella información que no pueda contenerse en estos documentos se deberá disponer en un
folleto separado que acompañe a esta documentación.”.
El Honorable Senador señor Elizalde consultó si este inciso  tiene aplicación general o se restringe
a los fertilizantes a granel.
La Jefa del Departamento de Regulación y Control de Insumos y Productos Agropecuarios, señora
Alejandra Aburto, respondió que se aplica a todos los productos y señaló que los productores y
exportadores de fertilizantes deberán informar en las etiquetas de los envases el origen,
composición, parámetros de calidad y formas de uso, entre otros, y si no alcanzan a incluir toda
esta información deberán adjuntarla en un folleto.
Para evitar confusiones, el Asesor del Ministerio de Agricultura, señor Andrés Meneses, planteó,
agregar al inicio del inciso tercero lo siguiente “Sin perjuicio de lo establecido en los incisos
anteriores,”.
Por su parte, el Honorable Senador señor Elizalde propuso aprobar el texto de la indicación
número 22 como un inciso cuarto, nuevo, para aplicarlo a todos los incisos anteriores.
- La indicación número 22 fue aprobada con la modificación propuesta por el Honorable Senador
señor Elizalde, por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables
Senadores señora Aravena y señores Castro y Elizalde.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 699 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Posteriormente, la Jefa del Departamento de Regulación y Control de Insumos y Productos
Agropecuarios, señora Alejandra Aburto, hizo presente que erróneamente señaló que esta
indicación se aplicaría a todos los incisos anteriores, pero que al revisar el sentido del artículo 6,
advirtió que sólo se refiere a los fertilizantes comercializados a granel regulados en el inciso
tercero, ya que la norma genérica consta en la indicación número 24 que se formuló al inciso
cuarto.
- En atención a lo anterior, la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables
Senadores señora Aravena y señores Castro y Elizalde, reabrió el debate respecto de la indicación
número 22, y con la misma votación la aprobó sin modificaciones.
Inciso cuarto
La indicación número 23, de S.E. el Presidente de la República, agrega a continuación de la
palabra “establecerá”, la frase “, según corresponda,”, e introduce después de la palabra
“fertilizantes” la frase “y bioestimulantes”.
- La primera parte de la indicación número 23 fue aprobada por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Aravena y señores Castro y Elizalde.
- La segunda parte de esta indicación ya fue aprobada, como consta a propósito de la discusión y
votación de la indicación número 1.
La indicación número 24, de S.E. el Presidente de la República, propone agregar después del punto
aparte que pasa a ser seguido, la siguiente frase:
“Si el envase es demasiado pequeño para contener toda la información, aquella que no pueda
contenerse en la etiqueta se dispondrá en un folleto separado que acompañe a dicho envase. Este
folleto se considerará parte de la etiqueta.”.
El Honorable Senador señor Elizalde hizo presente que esta indicación contiene la norma general
para los fertilizantes y bioestimulantes que se vendan en formatos envasados, y al respecto señaló
que se debe buscar alguna fórmula para que el folleto tenga algún vínculo físico con el envase,
como ocurre con la venta de medicamentos.
El Profesional del Departamento de Plaguicidas y Fertilizantes del Servicio Agrícola y Ganadero,
señor Carlos Lecaros, propuso incluir en el envase el número del folleto.
La Jefa del Departamento de Regulación y Control de Insumos y Productos Silvoagropecuarios,
señora Alejandra Aburto, explicó que el folleto se considerará parte de la etiqueta, y que su
entrega se consagra como una obligación para el que comercializa el producto, lo que es
fiscalizable por la autoridad.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 700 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
- La indicación número 24 fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la Comisión,
Honorables Senadores señora Aravena y señores Castro y Elizalde.
Inciso quinto
La indicación número 25, de S.E. el Presidente de la República agrega a continuación de la palabra
“fertilizantes” la frase “y bioestimulantes”.
- La indicación número 25 fue aprobada a propósito de la discusión y votación de la indicación
número 1, como consta en la parte pertinente de este informe.
Inciso sexto
La indicación número 26, de la Honorable Senadora señora Aravena agrega después del punto
final, que pasa a ser una coma, la siguiente frase:
“sino que solo aquellas menciones del producto que efectivamente hayan sido testeadas a través
un método científico claro y demostrable”.
La Jefa del Departamento de Regulación y Control de Insumos y Productos Silvoagropecuarios,
señora Alejandra Aburto, señaló que esta indicación podría inducir a error, que es justamente lo
que busca evitar el inciso sexto.
El Honorable Senador señor Elizalde hizo presente que el artículo 9 del proyecto regula el tema de
las tomas de muestras y análisis, por lo que planteó a Sus Señorías analizar esta indicación
cuando se estudie dicha disposición.
Posteriormente, al estudiar las indicaciones formuladas al artículo 9, el Honorable Senador señor
Elizalde consultó al Ejecutivo en qué medida esta disposición se vincula con la indicación número
26.
La Jefa del Departamento de Regulación y Control de Insumos y Productos Silvoagropecuarios,
señora Alejandra Aburto, respondió que de acuerdo al artículo 9 el Servicio mediante resolución
regulará el procedimiento de toma de muestras y análisis para la verificación de la composición y
parámetros de calidad de los fertilizantes y bioestimulantes nacionales e importados. Explicó que,
de acuerdo a esta norma, se utiliza el sistema de toma de muestras al momento de la importación
y también cuando se ejerce una fiscalización por parte del Servicio. Con todo, observó que no se
usa el modelo de testeo que propone la indicación en estudio.
- A continuación, la Honorable Senadora señora Aravena  apoyó  el sistema de muestras que
propone el artículo 9, y retiró la indicación número 26, de su autoría.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 701 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Inciso séptimo
La indicación número 27, de S.E. el Presidente de la República agrega a continuación de la palabra
“fertilizantes”, la frase “y bioestimulantes”.
- La indicación número 27 fue aprobada a propósito de la discusión y votación de la indicación
número 1, como consta en la parte pertinente de este informe.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 27 de mayo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12233-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas
sobre composición, etiquetado y comercialización de los fertilizantes.
BOLETÍN Nº 12.233-01
Acordado en las sesiones celebradas los días 4, 11, 18 y 25 de mayo de 2020, con la asistencia
de los Honorables Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena y Adriana Muñoz D´Albora (Honorable Senadora señora Ximena Órdenes Neira) y
señores Álvaro Elizalde Soto y Jorge Pizarro Soto.
Letra a)
La letra a) del artículo 2 aprobado en general por el Senado define a los biofertilizantes, como a
continuación se detalla:
“a) Biofertilizante: preparados que contienen células vivas o latentes de cepas microbianas,
fijadoras de nitrógeno, hongos micorrízicos, hongos solubilizadores de fósforo y, en general,
microorganismos  potenciadores  de  la  absorción  de  diversos  nutrientes  o  productores  de
sustancias activas que se utilizan para aplicar a las semillas, al suelo o al follaje, formulados solos
o en mezcla con fertilizantes, que ayudan a proporcionar a las plantas parte o todos los nutrientes
que requieren, o incrementan el número de estos microorganismos en el medio y aceleran los
procesos microbianos o fisiológicos de tal forma que se aumenten la disponibilidad de nutrientes
que pueden ser asimilados por las plantas influyendo sobre el desarrollo y el rendimiento de los
cultivos.”.
La indicación número 4, de S.E. el Presidente de la República, la reemplaza por la siguiente:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 702 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
“a) Bioestimulante: sustancia o mezcla de sustancias o microorganismos, aplicables a semillas,
plantas o rizósfera y que, sin aportar nutrientes, estimulan los procesos naturales de nutrición de
las plantas, con el objeto de mejorar la eficiencia en el uso de nutrientes, la tolerancia al estrés
abiótico, los atributos de calidad, o la disponibilidad de nutrientes inmovilizados en el suelo o en la
rizosfera.”.
La Honorable Senadora señora Aravena planteó eliminar del concepto de bioestimulante la
expresión “, sin aportar nutrientes,”.
La Jefa del Departamento de Regulación y Control de Insumos y Productos Silvoagropecuarios del
Servicio Agrícola y Ganadero, señora Alejandra Aburto, reconoció las ventajas nutricionales de los
bioestimulantes, pero observó que su eficacia dependerá de la forma de su aplicación y de las
cantidades utilizadas, por lo que se mostró abierta a aprobar la propuesta de la Honorable
Senadora señora Aravena.
- La indicación número 4 fue aprobada con modificaciones por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena y Muñoz D´Albora y señor
Castro.
La indicación número 5, de la Honorable Senadora señora Aravena, intercala entre las palabras
“requieren” y “o incrementan”, las palabras “y/o” eliminando la coma.
La indicación número 6, de la Honorable Senadora señora Aravena, suprime la frase “influyendo
sobre el desarrollo y rendimiento de los cultivos”.
El Asesor del Ministerio de Agricultura, señor Andrés Meneses, observó que las indicaciones
números 5 y 6, perdieron sentido, por cuanto fueron formuladas al concepto de “biofertilizante”, el
que con la aprobación de la indicación número 4 fue sustituido por el de “bioestimulante”.
- En atención a lo anterior, la Honorable Senadora señora Aravena, retiró las indicaciones número
5 y 6, de su autoría.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 27 de mayo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12233-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 703 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas
sobre composición, etiquetado y comercialización de los fertilizantes.
BOLETÍN Nº 12.233-01
Acordado en las sesiones celebradas los días 4, 11, 18 y 25 de mayo de 2020, con la asistencia
de los Honorables Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena y Adriana Muñoz D´Albora (Honorable Senadora señora Ximena Órdenes Neira) y
señores Álvaro Elizalde Soto y Jorge Pizarro Soto.
Artículo 9
Inciso primero
El inciso primero del artículo 9 aprobado en general por el Senado tiene el siguiente texto:
“Artículo 9.- El Servicio, mediante resolución, regulará el procedimiento de toma de muestras y
análisis para la verificación de la composición y parámetros de calidad de los fertilizantes.”.
La indicación número 30, de S.E. el Presidente de la República reemplaza la palabra “fertilizantes.”
por  la  frase  “fertilizantes  y  los  bioestimulantes,  según  corresponda,  sean  nacionales  o
importados.”.
- La indicación número 30 fue aprobada por la unanimidad de los miembros presentes de la
Comisión, Honorables Senadores señora Aravena y señores Castro y Elizalde.
La indicación número 31, de la Honorable Senadora señora Aravena agrega después del punto
final que pasa a ser una coma, la siguiente frase:
“incorporando metodologías de estudio comparables, parámetros de calidad y tolerancia, las
cuales deben estar publicadas en la página web del servicio.”.
Se hizo presente que la indicación número 31 es inadmisible, por cuanto establece una obligación
para el Servicio Agrícola y Ganadero, lo que corresponde a una materia de iniciativa exclusiva del
Presidente de la República, en virtud del número 2°, del inciso cuarto, del artículo 65 de la
Constitución Política de la República.
La Honorable Senadora señora Aravena  consultó al Ejecutivo  si esta materia podría quedar
regulada en un reglamento.
La Jefa del Departamento de Regulación y Control de Insumos y Productos Silvoagropecuarios,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 704 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
señora Alejandra Aburto, indicó que las metodologías y parámetros oficiales se establecen
mediante resolución del Servicio Agrícola y Ganadero y que desde su publicación pasa a ser
exigible. De esta manera, apuntó, se logra el objetivo buscado por la indicación número 31.
- La Honorable Senadora señora Aravena retiró la indicación número 31, de su autoría.
Inciso segundo
El inciso segundo del artículo 9 del texto aprobado en general por el Senado señala lo siguiente:
“El Servicio podrá prescindir del análisis de fertilizantes importados cuando éstos cuenten con un
certificado de composición y parámetros de calidad emitido por la autoridad competente del país
de origen del producto. En aquellos casos en que, de acuerdo con convenios internacionales, el
análisis resulte improcedente, el Servicio podrá igualmente prescindir de él. No obstante lo
anterior, el Servicio podrá tomar muestras destinadas a verificar la composición y parámetros de
calidad de los fertilizantes importados, a fin de comprobar la veracidad de la información
contenida en sus respectivos certificados.”.
La indicación número 32, de S.E. el Presidente de la República incorpora a continuación de la
palabra “fertilizantes”, cada vez que se menciona, la frase “y bioestimulantes”.
- La indicación número 32 fue aprobada a propósito de la discusión y votación de la indicación
número 1, como consta en la parte pertinente de este informe.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 27 de mayo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12233-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas
sobre composición, etiquetado y comercialización de los fertilizantes.
BOLETÍN Nº 12.233-01
Acordado en las sesiones celebradas los días 4, 11, 18 y 25 de mayo de 2020, con la asistencia
de los Honorables Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena y Adriana Muñoz D´Albora (Honorable Senadora señora Ximena Órdenes Neira) y
señores Álvaro Elizalde Soto y Jorge Pizarro Soto.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 705 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Artículo 17
El artículo 17 aprobado en general por el Senado introduce varias modificaciones al decreto ley N°
3.557, que establece disposiciones sobre protección agrícola.
Numeral 1
El numeral 1 del artículo 17 aprobado en general por el Senado señala lo siguiente:
“1. Sustitúyese la letra m) del artículo 3 por la siguiente:
“m) Bioestimulantes: sustancias o mezclas de ellas, microorganismos o mezclas de éstos con
sustancias, cuya función principal, al aplicarse a semillas, plantas o la rizósfera, consiste en
estimular procesos naturales para mejorar o favorecer la absorción de nutrientes, la eficiencia de
nutrientes, la tolerancia al estrés biótico o abiótico o la calidad del cultivo y su rendimiento.”.”.
La indicación número 41, de S.E. el Presidente de la República lo reemplaza por el siguiente:
“1. Derógase la letra m) del artículo 3º.”.
El Asesor del Ministerio de Agricultura, señor Andrés Meneses, explicó que se propone la derogar
la definición de “bioestimulante” que el texto aprobado en general proponía incluir en el decreto
ley N° 3.557, para ser consistente con el planteamiento de regular a los bioestimulantes en esta
ley.
- La indicación número 41 fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la Comisión,
Honorables Senadores señora Aravena y señores Castro y Elizalde.
La indicación número 42, de la Honorable Senadora señora Aravena lo reemplaza por el que sigue:
“1. Sustitúyese en la letra m) del artículo 3° del decreto ley N° 3.557, la frase “sustancias o
mezclas de ellas, microorganismos o mezclas de éstos con sustancias, cuya función principal, al
aplicarse a semillas, plantas o la rizosfera”, por “materiales que contienen sustancias y/o
microorganismos cuya función, cuando se aplica a las plantas o al suelo”.
- La indicación número 42 fue retirada por la Honorable Senadora señora Aravena.
Numeral 2
El numeral 2 del artículo 17 aprobado en general por el Senado señala lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 706 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
“2. Sustitúyese, en el enunciado del Título III y del Párrafo 2° de ese mismo Título, el término
“Fertilizantes” por la palabra “Bioestimulantes”.”.
La indicación número 43, de S.E. el Presidente de la República lo sustituye por el siguiente:
“2. Elimínase, en el enunciado del Título III y del Párrafo 2° de ese mismo Título, el término
“Fertilizantes.”.
El Honorable Senador señor Elizalde  hizo notar que no  queda claro cuál es la intención de la
indicación número 43, por lo que pidió al Ejecutivo una explicación de la misma.
El Asesor del Ministerio de Agricultura, señor Andrés Meneses, aclaró que se busca eliminar del
Título III la expresión “y fertilizantes”, y suprimir todo el Párrafo 2° sobre los fertilizantes, dado que
esta materia será regulada en esta ley y no en el decreto ley N° 3.557.
- La indicación número 43 fue aprobada con modificaciones, por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Aravena y señores Castro y Elizalde.
Numeral 3
El numeral 3 del artículo 17 del texto aprobado en general por el Senado tiene el siguiente texto:
“3. Sustitúyese el artículo 37 por el siguiente:
“Artículo 37.- El Servicio podrá, mediante resolución fundada, regular, restringir o prohibir la
importación,  fabricación,  formulación,  producción,  distribución,  exportación,  tenencia,
comercialización y aplicación de bioestimulantes, sin perjuicio de las facultades que asistan a los
demás órganos de la Administración del Estado. Asimismo, por resolución fundada, el Servicio
podrá ordenar la retención, comiso o destrucción de bioestimulantes prohibidos.
El Servicio deberá mantener un archivo público actualizado que detalle los bioestimulantes
prohibidos y restringidos.”.”.
La indicación número 44, de S.E. el Presidente de la República lo reemplaza por el siguiente:
“3. Derógase el artículo 37.”.
En virtud del artículo 121, se acordó derogar el número 4, que deroga los artículos 38 a 41, del
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 707 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
decreto ley 3.557, para consultarlo en el numeral 3.
- En consecuencia, la indicación número 44 fue aprobada con modificaciones por la unanimidad de
los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Aravena y señores Castro y
Elizalde.
La indicación número 45, de la Honorable Senadora señora Aravena agrega en el artículo 37
propuesto un inciso segundo, nuevo, del siguiente tenor:
“Un reglamento sobre bioestimulantes determinará a lo menos los siguientes elementos de
bioestimulantes: eficiencia de uso de nutrientes, tolerancia al estrés abiótico y rasgos de calidad
del cultivo.”.
En virtud del artículo 121, se acordó derogar el número 4, que deroga los artículos 38 a 41, del
decreto ley 3.557, para consultarlo en el numeral 3.
- En virtud del acuerdo precedente, la Honorable Senadora señora Aravena retiró la indicación
número 45.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12409-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece medidas para
incentivar la protección de los derechos de los consumidores. BOLETÍN Nº
12.409-03.
Acordado en sesiones celebradas los días:
23 de enero (con asistencia de los Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial);
7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 12 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 708 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 28 de mayo (con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores
José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 10 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 11 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 16 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Kenneth Pugh Olavarría), 18 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 23 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 25 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 30 de junio (con asistencia de
los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir,
Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 14 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 21 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 28 (con asistencia de los Honorables Senadores
señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán) y 29 de julio (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 709 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 5 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 12 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 18 (con asistencia
de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir), 19 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir) y
25 de agosto (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe
Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana
Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señor José Miguel Durana
Semir), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe
Bascuñán) y 29 de septiembre (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán);
6 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán) y 13 de octubre de 2020.
Sala de la Comisión, a 27 de octubre de 2020.
-En relación a finalidad de evitar el sobreendeudamiento de los estudiantes de educación superior,
que estaba señalada en la norma del artículo 39 D, aprobada en general del Senado, las
Honorables Senadoras señoras Aravena y Rincón, propusieron incorporar en la nueva propuesta
del Ejecutivo una mención especial sobre el particular.
En tal sentido, la Honorable Senadora señora Rincón propuso agregar al final del inciso primero de
tal propuesta lo siguiente:
“Con todo, en las instituciones de educación superior no podrá ofrecerse la celebración de
contratos de operación de crédito de dinero, que no tengan relación con el financiamiento de
contratos de prestación de servicios educacionales.”.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 710 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 711 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Inciso tercero
Indicaciones Nos 120.a y 120.b
120.a.- De los Honorables Senadores señor Ossandón y señora Aravena, y 120.b.- del Honorable
Senador señor Chahuán, para reemplazar la expresión “sus padres y/o madres” por la siguiente:
“su padre y/o madre”.
En votación las indicaciones Nos 120.a y 120.b, se efectuó una primera votación, la que resultó en
un empate, pronunciándose por la afirmativa los Honorables Senadores señora Von Baer y señor
Ossandón, y por la negativa los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y señor Montes.
Posteriormente, y en virtud de lo dispuesto en el artículo 182 del Reglamento del Senado, se
repitió la votación, verificándose el mismo resultado, por lo que se procedió a rechazar las
indicaciones en examen.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 712 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicaciones Nos 100.a y 100.b
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 713 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
100.a.- De los Honorables Senadores señor Ossandón y señora Aravena, y 100.b.- del Honorable
Senador señor Chahuán, para sustituir la expresión “Los padres y/o madres” por la siguiente: “El
padre y/o madre”.
En votación las indicaciones Nos 100.a y 100.b, se efectuó una primera votación, la que resultó en
un empate, pronunciándose por la afirmativa los Honorables Senadores señora Von Baer y señor
Ossandón, y por la negativa los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y señor Montes.
Posteriormente, y en virtud de lo dispuesto en el artículo 182 del Reglamento del Senado, se
repitió la votación, verificándose el mismo resultado, por lo que se procedió a rechazar las
indicaciones en examen.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 714 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 101.a
101.a.- De los Honorables Senadores señor Ossandón y señora Aravena, para eliminar el siguiente
texto: “debiendo en caso de ser insuficientes, acudir a la cooperación internacional,”.
En votación la indicación N° 101.a, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Montes, la aprobó con
modificaciones, bajo el mismo tenor final que la indicación N° 101.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 715 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 716 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicaciones Nos 126.a y 126.b
126.a.- De los Honorables Senadores señor Ossandón y señora Aravena, y 126.b.- del Honorable
Senador señor Chahuán, para reemplazar la expresión “sus padres y/o madres” por la siguiente:
“su padre y/o madre”.
En votación las indicaciones Nos 126.a y 126.b, se efectuó una primera votación, la que resultó en
un empate, pronunciándose por la afirmativa los Honorables Senadores señora Von Baer y señor
Ossandón, y por la negativa los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y señor Montes.
Posteriormente, y en virtud de lo dispuesto en el artículo 182 del Reglamento del Senado, se
repitió la votación, verificándose el mismo resultado, por lo que se procedió a rechazar las
indicaciones en examen.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 717 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicaciones Nos 159.a.a 159.a.b y 159.a.c.
159.a.a.- De los Honorables Senadores señor Ossandón  y señora Aravena , 159.a.b.- de la
Honorable Senadora señora Von Baer , y 159.a.c.- del Honorable Senador señor Chahuán, para
agregar a continuación de la expresión “por cualquier medio” la siguiente frase: “, con la previa
autorización de su padre y/o madre”.
En votación las indicaciones Nos 159 a.a, 159 a.b y 159 a.c, se efectuó una primera votación, la
que resultó en un empate, pronunciándose por la afirmativa los Honorables Senadores señora Von
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 718 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Baer y señor Ossandón, y por la negativa los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y
señor Montes.
Posteriormente, y en virtud de lo dispuesto en el artículo 182 del Reglamento del Senado, se
repitió la votación, verificándose el mismo resultado, por lo que se procedió a rechazar las
indicaciones en referencia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 719 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicaciones Nos 13 bis y 13 ter
13 bis.- De los Honorables Senadores señor Ossandón y señora Aravena, y 13 ter.- del Honorable
Senador señor Chahuán, para sustituir la expresión “a los padres y/o madres” por la que sigue: “al
padre y/o madre”.
En votación las indicaciones Nos 13 bis y 13 ter, se efectuó una primera votación, la que resultó en
un empate, pronunciándose por la afirmativa los Honorables Senadores señora Von Baer y señor
Ossandón, y por la negativa los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y señor Montes.
Posteriormente, y en virtud de lo dispuesto en el artículo 182 del Reglamento del Senado, se
repitió la votación, verificándose el mismo resultado, por lo que se procedió a rechazar las
indicaciones en referencia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 720 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 721 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Indicaciones Nos 19 bis y 19 ter
19 bis.- De los Honorables Senadores señor Ossandón y señora Aravena, y 19 ter.- del Honorable
Senador señor Chahuán, para suprimir el siguiente texto: “debiendo, en caso de no ser suficientes,
acudir a la cooperación internacional, en especial, en su versión de colaboración institucional,”.
En discusión estas indicaciones, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
expresó que las mismas están recogidas en el texto ya aprobado en esta parte del articulado del
proyecto.
En votación las indicaciones Nos 19 bis y 19 ter, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros
presentes, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y
Ossandón, la aprobó con modificaciones, bajo el mismo tenor, en lo pertinente, del texto
resultante de la indicación N° 17.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 722 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicaciones Nos 144 quinquies y 144 sexies
144 quinquies.- De los Honorables Senadores señor Ossandón y señora Aravena, y 144 sexies.- del
Honorable Senador señor Chahuán, para sustituir la expresión “los padres y/o madres” por la
siguiente: “el padre y/o madre”.
En votación las indicaciones Nos 144 quinquies y 144 sexies, se efectuó una primera votación, la
que resultó en un empate, pronunciándose por la afirmativa los Honorables Senadores señora Von
Baer y señor Ossandón, y por la negativa los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y
señor Montes.
Posteriormente, y en virtud de lo dispuesto en el artículo 182 del Reglamento del Senado, se
repitió la votación, verificándose el mismo resultado, por lo que se procedió a rechazar las
indicaciones en examen.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 723 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 724 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicaciones Nos 92.a y 92.b
92.a.- De los Honorables Senadores señor Ossandón  y señora Aravena, y 92.b.- del Honorable
Senador señor Chahuán, para sustituir la expresión “los padres y/o madres” por la siguiente: “el
padre y/o madre”.
En votación las indicaciones Nos 92.a y 92.b, se efectuó una primera votación, la que resultó en un
empate, pronunciándose por la afirmativa los Honorables Senadores señora Von Baer y señor
Ossandón, y por la negativa los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y señor Montes.
Posteriormente, y en virtud de lo dispuesto en el artículo 182 del Reglamento del Senado, se
repitió la votación, verificándose el mismo resultado, por lo que se procedió a rechazar las
indicaciones en examen.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 725 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicaciones Nos 124.a y 124.b
124.a.- De los Honorables Senadores señor Ossandón y señora Aravena, y 124.b.- del Honorable
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 726 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Senador señor Chahuán, para reemplazar la locución “los padres y/o madres” por la siguiente: “el
padre y/o madre”.
En votación las indicaciones Nos 124.a y 124.b, se efectuó una primera votación, la que resultó en
un empate, pronunciándose por la afirmativa los Honorables Senadores señora Von Baer y señor
Ossandón, y por la negativa los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y señor Montes.
Posteriormente, y en virtud de lo dispuesto en el artículo 182 del Reglamento del Senado, se
repitió la votación, verificándose el mismo resultado, por lo que se procedió a rechazar las
indicaciones en examen.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 727 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 70 quáter
70 quáter.- De los Honorables Senadores señor Ossandón y señora Aravena, para suprimir la frase
“y en caso de no ser suficientes, acudiendo a la cooperación internacional,”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
recomendó entenderla subsumida, en lo pertinente, en el tenor final aprobado de la indicación N°
60
En votación la indicación N° 70 quáter, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, la
aprobó con modificaciones, en los términos previamente señalados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 728 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 729 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicaciones Nos 26.a y 26.b
26.a.- De los Honorables Senadores señor Ossandón y señora Aravena, y 26.b.- del Honorable
Senador señor Chahuán, para reemplazar la expresión “a los padres y/o madres” por la siguiente:
“al padre y/o madre”.
En votación las indicaciones Nos 26.a y 26.b, se efectuó una primera votación, la que resultó en un
empate, pronunciándose por la afirmativa los Honorables Senadores señora Von Baer y señor
Ossandón, y por la negativa los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y señor Montes.
Posteriormente, y en virtud de lo dispuesto en el artículo 182 del Reglamento del Senado, se
repitió la votación, verificándose el mismo resultado, por lo que se procedió a rechazar las
indicaciones en referencia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 730 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicaciones Nos 82 septies y 82 octies
82 septies.- De los Honorables Senadores señor Ossandón  y señora Aravena , y 82 octies.- del
Honorable Senador señor Chahuán, para sustituir la expresión “de los padres y/o madres” por la
que sigue: “del padre y/o madre”.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 731 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En votación las indicaciones Nos 82 septies y 82 octies, se efectuó una primera votación, la que
resultó en un empate, pronunciándose por la afirmativa los Honorables Senadores señora Von
Baer y señor Ossandón, y por la negativa los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y
señor Montes.
Posteriormente, y en virtud de lo dispuesto en el artículo 182 del Reglamento del Senado, se
repitió la votación, verificándose el mismo resultado, por lo que se procedió a rechazar las
indicaciones en referencia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 732 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicaciones Nos 5 bis y 5 ter.
5 bis.- De los Honorables Senadores señor Ossandón y señora Aravena, y 5 ter.- del Honorable
Senador señor Chahuán, para suprimir la siguiente frase: “, debiendo el Estado en caso de no ser
suficientes, acudir a la cooperación internacional, en especial, en su versión de colaboración
institucional”.
En discusión estas indicaciones, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
en tanto orientarse en la misma línea del texto resultante de la indicación N° 1.b, recomendó
aprobarlas con modificaciones en idénticos términos.
En votación las indicaciones Nos 5 bis y 5 ter, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros
presentes, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y
Ossandón, las aprobó con enmiendas, en los términos previamente aludidos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 733 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 734 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicaciones Nos 100.c y 100.d
100.c.- De los Honorables Senadores señor Ossandón y señora Aravena, y 100.d.- del Honorable
Senador señor Chahuán, para reemplazar la locución “los padres y/o madres” por la siguiente: “el
padre y/o madre”.
En votación las indicaciones Nos 100.c y 100.d, se efectuó una primera votación, la que resultó en
un empate, pronunciándose por la afirmativa los Honorables Senadores señora Von Baer y señor
Ossandón, y por la negativa los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y señor Montes.
Posteriormente, y en virtud de lo dispuesto en el artículo 182 del Reglamento del Senado, se
repitió la votación, verificándose el mismo resultado, por lo que se procedió a rechazar las
indicaciones en examen.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 735 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Inciso primero
Indicaciones Nos 209.a y 209.b
209.a.- De los Honorables Senadores señor Ossandón y señora Aravena, y 209.b.- del Honorable
Senador señor Chahuán, para reemplazar la locución “de los padres y/o madres” por la siguiente:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 736 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
“del padre y/o la madre”.
En votación las indicaciones Nos 209.a y 209.b, se efectuó una primera votación, la que resultó en
un empate, pronunciándose por la afirmativa los Honorables Senadores señora Von Baer y señor
Ossandón, y por la negativa los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y señor Montes.
Posteriormente, y en virtud de lo dispuesto en el artículo 182 del Reglamento del Senado, se
repitió la votación, verificándose el mismo resultado, por lo que se procedió a rechazar las
indicaciones en referencia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 737 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicaciones Nos 109 quáter y 109 quinquies
109 quáter.- De los Honorables Senadores señor Ossandón y señora Aravena, y 109 quinquies.- del
Honorable Senador señor Chahuán, para sustituir la expresión “sus padres y/o madres” por la
siguiente: “su padre y/o madre”.
En votación las indicaciones Nos 109 quáter y 109 quinquies, se efectuó una primera votación, la
que resultó en un empate, pronunciándose por la afirmativa los Honorables Senadores señora Von
Baer y señor Ossandón, y por la negativa los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y
señor Montes.
Posteriormente, y en virtud de lo dispuesto en el artículo 182 del Reglamento del Senado, se
repitió la votación, verificándose el mismo resultado, por lo que se procedió a rechazar las
indicaciones en examen.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 738 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 739 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicaciones Nos 131.a y 131.b
131.a.- De los Honorables Senadores señor Ossandón y señora Aravena, y 131.b.- del Honorable
Senador señor Chahuán, para sustituir la locución “de los padres y/o madres adolescentes” por la
siguiente: “del padre y/o madre adolescente”.
En votación las indicaciones Nos 131.a y 131.b, se efectuó una primera votación, la que resultó en
un empate, pronunciándose por la afirmativa los Honorables Senadores señora Von Baer y señor
Ossandón, y por la negativa los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y señor Montes.
Posteriormente, y en virtud de lo dispuesto en el artículo 182 del Reglamento del Senado, se
repitió la votación, verificándose el mismo resultado, por lo que se procedió a rechazar las
indicaciones en examen.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 740 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicaciones Nos 185.a y 185.b
185.a.- De los Honorables Senadores señor Ossandón y señora Aravena, y 185.b.- del Honorable
Senador señor Chahuán, para reemplazar la locución “sus padres y/o madres” por la siguiente: “su
padre y/o madre”.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 741 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En votación las indicaciones Nos 185.a y 185.b, se efectuó una primera votación, la que resultó en
un empate, pronunciándose por la afirmativa los Honorables Senadores señora Von Baer y señor
Ossandón, y por la negativa los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y señor Montes.
Posteriormente, y en virtud de lo dispuesto en el artículo 182 del Reglamento del Senado, se
repitió la votación, verificándose el mismo resultado, por lo que se procedió a rechazar las
indicaciones en referencia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 742 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicaciones Nos 204.a y 204.b
204.a.- De los Honorables Senadores señor Ossandón y señora Aravena, y 204.b.- del Honorable
Senador señor Chahuán, para reemplazar la locución “sus padres y/o madres” por la siguiente: “su
padre y/o madre”.
En votación las indicaciones Nos 204.a y 204.b, se efectuó una primera votación, la que resultó en
un empate, pronunciándose por la afirmativa los Honorables Senadores señora Von Baer y señor
Ossandón, y por la negativa los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y señor Montes.
Posteriormente, y en virtud de lo dispuesto en el artículo 182 del Reglamento del Senado, se
repitió la votación, verificándose el mismo resultado, por lo que se procedió a rechazar las
indicaciones en referencia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 743 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 744 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicaciones Nos 34.a y 34.b
34.a.- De los Honorables Senadores señor Ossandón y señora Aravena, y 34.b.- del Honorable
Senador señor Chahuán, para sustituir la expresión “de los padres y/o madres” por la que sigue:
“del padre y/o madre”.
En votación las indicaciones Nos 34.a y 34.b, se efectuó una primera votación, la que resultó en un
empate, pronunciándose por la afirmativa los Honorables Senadores señora Von Baer y señor
Ossandón, y por la negativa los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y señor Montes.
Posteriormente, y en virtud de lo dispuesto en el artículo 182 del Reglamento del Senado, se
repitió la votación, verificándose el mismo resultado, por lo que se procedió a rechazar las
indicaciones en referencia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 745 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicaciones Nos 159 quinquies y 159 sexies
159 quinquies.- De los Honorables Senadores señor Ossandón y señora Aravena, y 159 sexies.- del
Honorable Senador señor Chahuán, para reemplazar la locución “los padres y/o madres” por la
siguiente: “el padre y/o madre”.
En votación las indicaciones Nos 159 quinquies y 159 sexies, se efectuó una primera votación, la
que resultó en un empate, pronunciándose por la afirmativa los Honorables Senadores señora Von
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 746 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Baer y señor Ossandón, y por la negativa los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y
señor Montes.
Posteriormente, y en virtud de lo dispuesto en el artículo 182 del Reglamento del Senado, se
repitió la votación, verificándose el mismo resultado, por lo que se procedió a rechazar las
indicaciones en referencia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 747 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicaciones Nos 144 ter y 144 quáter
144 ter.- De los Honorables Senadores señor Ossandón  y señora Aravena , y 144 quáter.- del
Honorable Senador señor Chahuán, para reemplazar la locución “Los padres y/o madres” por la
siguiente: “El padre y/o madre”.
En votación las indicaciones Nos 144 ter y 144 quáter, se efectuó una primera votación, la que
resultó en un empate, pronunciándose por la afirmativa los Honorables Senadores señora Von
Baer y señor Ossandón, y por la negativa los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y
señor Montes.
Posteriormente, y en virtud de lo dispuesto en el artículo 182 del Reglamento del Senado, se
repitió la votación, verificándose el mismo resultado, por lo que se procedió a rechazar las
indicaciones en examen.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 748 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 749 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Inciso cuarto
Indicación Nº 6 bis
6 bis.- De los Honorables Senadores señor Ossandón y señora Aravena , para reemplazar la
expresión “se presumirá que lo es” por la que sigue: “se presumirá que es un niño”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
sugirió entenderla subsumida en el texto resultante del inciso cuarto del artículo 1, despachado
con ocasión de la aprobación de la indicación N° 1.b.
En votación la indicación N° 6 bis, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, la
aprobó con enmiendas, en los términos antes mencionados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 750 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicaciones Nos 125.a y 125.b
125.a.- De los Honorables Senadores señor Ossandón y señora Aravena, y 125.b.- del Honorable
Senador señor Chahuán, para sustituir la expresión “a los padres y/o madres” por la siguiente: “a
el padre y/o madre”.
En votación las indicaciones Nos 125.a y 125.b, se efectuó una primera votación, la que resultó en
un empate, pronunciándose por la afirmativa los Honorables Senadores señora Von Baer y señor
Ossandón, y por la negativa los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y señor Montes.
Posteriormente, y en virtud de lo dispuesto en el artículo 182 del Reglamento del Senado, se
repitió la votación, verificándose el mismo resultado, por lo que se procedió a rechazar las
indicaciones en examen.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 751 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 752 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Inciso tercero
Indicaciones Nos 135 bis y 135 ter
135 bis.- De los Honorables Senadores señor Ossandón  y señora Aravena , y 135 ter.- del
Honorable Senador señor Chahuán, para eliminarlo.
En discusión estas indicaciones, la Honorable Senadora señora Von Baer, expresó no estar de
acuerdo con la supresión por ellas propuesta, ya que el inciso en cuestión pretende otorgar
información a las personas que están a cargo del cuidado de los niños. En ese sentido, añadió, es
relevante que aquéllas cuenten con todo el apoyo posible respecto del uso de nuevas tecnologías,
a fin de guiar a los niños, niñas y adolescentes en el uso de estas últimas.
El Honorable Senador señor Montes, sin perjuicio de expresar su respaldo a que los prestadores de
servicios de telecomunicaciones deben brindar orientaciones mínimas en este ámbito, señaló que
estas compañías también deben desplegar acciones que den cuenta de su preocupación por el
desarrollo de los niños, especialmente respecto de los contenidos a los que los menores acceden,
debiendo disponer de filtros parentales al respecto.
El Honorable Senador señor Galilea, expresó que existen plataformas como Facebook que, dentro
de sus condiciones de uso, exigen al usuario declarar que tiene una determinada edad, obligación
que es burlada por lo menores por medio de un click, por lo que se deben analizar la posibilidad de
contar con medidas de control adicionales.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, señaló que situaciones como las
descritas previamente se han verificado incluso respecto de aplicaciones de delivery, en donde los
niños mienten sobre su edad a fin de poder acceder, por ejemplo, a bebidas alcohólicas, sin que el
repartidor en cuestión se preocupe mayormente de cerciorarse si aquéllos son o no mayores de
dieciocho años.
Por todas estas situaciones, agregó, es que la supervisión de los padres resulta fundamental.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 753 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, por su parte, precisó que esta
materia se encuentra regulada más adelante en el articulado, en lo referente a las normas que
abordan al niño como consumidor de bienes y servicios.
De ese modo, indicó que el precepto en examen sólo dice relación con limitaciones a la libertad de
información, referentes a los riesgos en el uso de nuevas tecnologías.
En votación las indicaciones Nos 135 bis y 135 ter, la Comisión, por la unanimidad de sus
miembros presentes, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores
Galilea y Montes, las rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 754 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicaciones Nos 109 sexies, 109 septies, 109 octies y 109 nonies
109 sexies.- De los Honorables Senadores señor Ossandón y señora Aravena, 109 septies.- de la
Honorable Senadora señora Von Baer, 109 octies.- del Honorable Senador señor Chahuán, y 109
nonies.- del Honorable Senador señor Galilea, para eliminar la locución “, incluida su identidad de
género”.
En votación las indicaciones Nos 109 sexies, 109 septies, 109 octies y 109 nonies, la Comisión, por
dos votos en contra de los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y señor Montes, y el
voto a favor de la Honorable Senadora señora Von Baer, las rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 755 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 756 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicaciones Nos 118.a y 118.b
118.a.- De los Honorables Senadores señor Ossandón y señora Aravena, y 118.b.- del Honorable
Senador señor Chahuán, para sustituir la expresión “sus padres y/o madres” por la siguiente: “su
padre y/o madre”, las dos veces que aparece.
En votación las indicaciones Nos 118.a y 118.b, se efectuó una primera votación, la que resultó en
un empate, pronunciándose por la afirmativa los Honorables Senadores señora Von Baer y señor
Ossandón, y por la negativa los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y señor Montes.
Posteriormente, y en virtud de lo dispuesto en el artículo 182 del Reglamento del Senado, se
repitió la votación, verificándose el mismo resultado, por lo que se procedió a rechazar las
indicaciones en examen.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 757 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicaciones Nos 174.a y 174.b
174.a.- De los Honorables Senadores señor Ossandón y señora Aravena, y 174.b.- del Honorable
Senador señor Chahuán, para reemplazar la expresión “sus padres y/o madres” por la siguiente:
“su padre y/o madre”.
En votación las indicaciones Nos 174.a y 174.b, se efectuó una primera votación, la que resultó en
un empate, pronunciándose por la afirmativa los Honorables Senadores señora Von Baer y señor
Ossandón, y por la negativa los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y señor Montes.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 758 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Posteriormente, y en virtud de lo dispuesto en el artículo 182 del Reglamento del Senado, se
repitió la votación, verificándose el mismo resultado, por lo que se procedió a rechazar las
indicaciones en referencia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 759 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Inciso primero
Indicaciones Nos 162 bis y 162 ter
162 bis.- De los Honorables Senadores señor Ossandón  y señora Aravena , y 162 ter.- del
Honorable Senador señor Chahuán, para reemplazar la locución “sus padres y/o madres” por la
siguiente: “su padre y/o madre”, las dos veces que aparece.
En votación las indicaciones Nos 162 bis y 162 ter, la Comisión, por la unanimidad de sus
miembros presentes, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores
Montes y Ossandón, las rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 760 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 761 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Indicaciones Nos 62.a y 62.b
62.a.- De los Honorables Senadores señor Ossandón y señora Aravena, y 62.b.- del Honorable
Senador señor Chahuán, para eliminar la locución “identidad de género, expresión de género,
características sexuales;”.
En votación las indicaciones Nos 62.a y 62.b, se efectuó una primera votación, la que resultó en un
empate, pronunciándose por la afirmativa los Honorables Senadores señora Von Baer y señor
Ossandón, y por la negativa los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y señor Montes.
Posteriormente, y en virtud de lo dispuesto en el artículo 182 del Reglamento del Senado, se
repitió la votación, verificándose el mismo resultado, por lo que se procedió a rechazar las
indicaciones en referencia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 762 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 80 quáter
80 quáter.- De los Honorables Senadores señor Ossandón  y señora Aravena , para eliminar la
siguiente frase: “debiendo en caso de ser insuficientes, acudir a la cooperación internacional,”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
recomendó proceder en los mismos términos que con la propuesta anterior.
En votación la indicación N° 80 quáter, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la aprobó con
modificaciones, de la forma previamente expresada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 763 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 764 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicaciones Nos 129.a y 129.b
129.a.- De los Honorables Senadores señor Ossandón y señora Aravena, y 129.b.- del Honorable
Senador señor Chahuán, para reemplazar la expresión “sus padres y/o madres” por la siguiente:
“su padre y/o madre”.
En votación las indicaciones Nos 129.a y 129.b, se efectuó una primera votación, la que resultó en
un empate, pronunciándose por la afirmativa los Honorables Senadores señora Von Baer y señor
Ossandón, y por la negativa los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y señor Montes.
Posteriormente, y en virtud de lo dispuesto en el artículo 182 del Reglamento del Senado, se
repitió la votación, verificándose el mismo resultado, por lo que se procedió a rechazar las
indicaciones en examen.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 765 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Inciso sexto
Indicaciones Nos 202.a y 202.b
202.a.- De los Honorables Senadores señor Ossandón y señora Aravena, y 202.b.- del Honorable
Senador señor Chahuán, para reemplazar la locución “Los padres y/o madres” por la siguiente: “El
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 766 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
padre y/o madre”.
En votación las indicaciones Nos 202.a y 202.b, se efectuó una primera votación, la que resultó en
un empate, pronunciándose por la afirmativa los Honorables Senadores señora Von Baer y señor
Ossandón, y por la negativa los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y señor Montes.
Posteriormente, y en virtud de lo dispuesto en el artículo 182 del Reglamento del Senado, se
repitió la votación, verificándose el mismo resultado, por lo que se procedió a rechazar las
indicaciones en referencia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 767 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Inciso primero
Indicaciones Nos 74.a y 74.b
74.a.- De los Honorables Senadores señor Ossandón  y señora Aravena, y 74.b.- del Honorable
Senador señor Chahuán, para sustituir la expresión “de los padres y/o madres” por la que sigue:
“del padre y/o madre”.
En votación las indicaciones Nos 74.a y 74.b, se efectuó una primera votación, la que resultó en un
empate, pronunciándose por la afirmativa los Honorables Senadores señora Von Baer y señor
Ossandón, y por la negativa los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y señor Montes.
Posteriormente, y en virtud de lo dispuesto en el artículo 182 del Reglamento del Senado, se
repitió la votación, verificándose el mismo resultado, por lo que se procedió a rechazar las
indicaciones en referencia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 768 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 769 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Indicaciones Nos 177.a y 177.b
177.a.- De los Honorables Senadores señor Ossandón y señora Aravena, y 177.b.- del Honorable
Senador señor Chahuán, para reemplazar la expresión “sus padres y/o madres” por la siguiente:
“su padre y/o madre”.
En votación las indicaciones Nos 177.a y 177.b, se efectuó una primera votación, la que resultó en
un empate, pronunciándose por la afirmativa los Honorables Senadores señora Von Baer y señor
Ossandón, y por la negativa los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y señor Montes.
Posteriormente, y en virtud de lo dispuesto en el artículo 182 del Reglamento del Senado, se
repitió la votación, verificándose el mismo resultado, por lo que se procedió a rechazar las
indicaciones en referencia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 770 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Inciso segundo
Indicaciones Nos 133.a, 133.b y 133.c
133.a.- De los Honorables Senadores señor Ossandón y señora Aravena, 133.b.- de la Honorable
Senadora señora Von Baer, y 133.c.- del Honorable Senador señor Chahuán, para suprimirlo.
En discusión estas indicaciones, la Honorable Senadora señora Von Baer, expresó que la propuesta
de eliminación del presente inciso dice relación, en su opinión, con el hecho de que dicho precepto
se configura en términos demasiado amplios, en tanto dispone que los niños puedan buscar,
recibir y utilizar información en cualquier medio, especialmente la contenida en soportes digitales.
En esa línea, resaltó que, justamente, en el uso de estos últimos dispositivos o plataformas, se
precisa de la supervisión de los padres.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 771 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En una primera votación de las indicaciones Nos 133.a, 133.b y 133.c, se verificó el siguiente
resultado: dos votos en contra de los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y señor
Montes, una abstención del Honorable Senador señor Galilea y un voto a favor de la Honorable
Senadora señora Von Baer, las rechazó.
En virtud de lo dispuesto en el artículo 178 del Reglamento del Senado, se procedió a repetir la
votación, verificándose idéntico resultado, por lo que, en conformidad con dicha disposición
reglamentaria, las indicaciones Nos 133.a, 133.b y 133.c fueron rechazadas por tres votos en
contra y uno a favor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 772 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 151 quinquies
151 quinquies.- De los Honorables Senadores señor Ossandón y señora Aravena, para agregar a
continuación del vocablo “intimidad” la siguiente frase: “, sin perjuicio de las limitaciones que a
este derecho el padre y/o la madre consideren razonable establecer en virtud del interés superior
del niño”.
En votación la indicación N° 151 quinquies, la Comisión, inicialmente, por la unanimidad de sus
miembros presentes, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores
Montes y Ossandón, la aprobó con modificaciones, siguiendo, en lo pertinente, la redacción final
de la indicación N° 148.
No obstante lo anterior, se deja constancia que, una vez reabierto el debate de la indicación N°
148, se procedió a eliminar del inciso primero del artículo en examen la referencia al derecho y
deber preferente de los padres, lo que generó que, a su vez, la Comisión, por tres votos en contra,
de los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta), y señores Montes y Quintana, y el voto a
favor de los Honorables Senadores señora Von Baer y señor Ossandón, rechazara la presente
indicación N° 151 quinquies.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 773 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 774 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicaciones Nos 66.a y 66.b
66.a.- De los Honorables Senadores señor Ossandón  y señora Aravena, y 66.b.- del Honorable
Senador señor Chahuán, para sustituir la expresión “sus padres y/o madres” por la que sigue: “su
padre y/o madre”.
En votación las indicaciones Nos 66.a y 66.b, se efectuó una primera votación, la que resultó en un
empate, pronunciándose por la afirmativa los Honorables Senadores señora Von Baer y señor
Ossandón, y por la negativa los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y señor Montes.
Posteriormente, y en virtud de lo dispuesto en el artículo 182 del Reglamento del Senado, se
repitió la votación, verificándose el mismo resultado, por lo que se procedió a rechazar las
indicaciones en referencia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 775 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicaciones Nos 171.a y 171.b
171.a.- De los Honorables Senadores señor Ossandón y señora Aravena, y 171.b.- del Honorable
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 776 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Senador señor Chahuán, para reemplazar la locución “los padres y/o madres” por la siguiente: “el
padre y/o madre”.
En votación las indicaciones Nos 171.a y 171.b, se efectuó una primera votación, la que resultó en
un empate, pronunciándose por la afirmativa los Honorables Senadores señora Von Baer y señor
Ossandón, y por la negativa los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y señor Montes.
Posteriormente, y en virtud de lo dispuesto en el artículo 182 del Reglamento del Senado, se
repitió la votación, verificándose el mismo resultado, por lo que se procedió a rechazar las
indicaciones en referencia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 777 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicaciones Nos 54.a y 54.b
54.a.- De los Honorables Senadores señor Ossandón y señora Aravena, y 54.b.- del Honorable
Senador señor Chahuán, para reemplazar la expresión “a los padres y/o madres” por la siguiente:
“al padre y/o madre”.
En votación las indicaciones Nos 54.a y 54.b, se efectuó una primera votación, la que resultó en un
empate, pronunciándose por la afirmativa los Honorables Senadores señora Von Baer y señor
Ossandón, y por la negativa los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y señor Montes.
Posteriormente, y en virtud de lo dispuesto en el artículo 182 del Reglamento del Senado, se
repitió la votación, verificándose el mismo resultado, por lo que se procedió a rechazar la
indicación en examen.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 778 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 779 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicaciones Nos 22 bis y 22 ter
22 bis.- De los Honorables Senadores señor Ossandón y señora Aravena, y 22 ter.- del Honorable
Senador señor Chahuán, para sustituir la expresión “a los padres y/o madres” por la siguiente: “al
padre y/o madre”.
En votación las indicaciones Nos 22 bis y 22 ter, se efectuó una primera votación, la que resultó en
un empate, pronunciándose por la afirmativa los Honorables Senadores señora Von Baer y señor
Ossandón, y por la negativa los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y señor Montes.
Posteriormente, y en virtud de lo dispuesto en el artículo 182 del Reglamento del Senado, se
repitió la votación, verificándose el mismo resultado, por lo que se procedió a rechazar las
indicaciones en referencia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 780 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicaciones Nos 155.b y 155.c
155.b.- De los Honorables Senadores señor Ossandón y señora Aravena, y 155.c.- del Honorable
Senador señor Chahuán, para reemplazar la expresión “sus padres y/o madres” por la siguiente:
“su padre y/o madre”.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 781 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En votación las indicaciones Nos 155.b y 155.c, se efectuó una primera votación, la que resultó en
un empate, pronunciándose por la afirmativa los Honorables Senadores señora Von Baer y señor
Ossandón, y por la negativa los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y señor Montes.
Posteriormente, y en virtud de lo dispuesto en el artículo 182 del Reglamento del Senado, se
repitió la votación, verificándose el mismo resultado, por lo que se procedió a rechazar las
indicaciones en referencia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 782 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicaciones Nos 205.a y 205.b
205.a.- De los Honorables Senadores señor Ossandón y señora Aravena, y 205.b.- del Honorable
Senador señor Chahuán, para reemplazar la locución “sus padres y/o madres” por la siguiente: “su
padre y/o madre”.
En votación las indicaciones Nos 205.a y 205. b, se efectuó una primera votación, la que resultó en
un empate, pronunciándose por la afirmativa los Honorables Senadores señora Von Baer y señor
Ossandón, y por la negativa los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y señor Montes.
Posteriormente, y en virtud de lo dispuesto en el artículo 182 del Reglamento del Senado, se
repitió la votación, verificándose el mismo resultado, por lo que se procedió a rechazar las
indicaciones en referencia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 783 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 784 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 95 quáter
95 quáter.- De los Honorables Senadores señor Ossandón y señora Aravena , para suprimir la
expresión “y, en caso de ser éstos insuficientes, acudir a la cooperación internacional”.
En votación la indicación N° 95 quáter, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Montes, la aprobó con
modificaciones, bajo idéntica redacción que la indicación N° 95 bis.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 785 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Inciso primero
Indicaciones Nos 52.a y 52.b
52.a.- De los Honorables Senadores señor Ossandón y señora Aravena, y 52.b.- del Honorable
Senador señor Chahuán, para sustituir la expresión “de los padres y/o madres” por la que sigue:
“del padre y/o madre”.
En votación las indicaciones Nos 52.a y 52.b, se efectuó una primera votación, la que resultó en un
empate, pronunciándose por la afirmativa los Honorables Senadores señora Von Baer y señor
Ossandón, y por la negativa los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y señor Montes.
Posteriormente, y en virtud de lo dispuesto en el artículo 182 del Reglamento del Senado, se
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 786 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
repitió la votación, verificándose el mismo resultado, por lo que se procedió a rechazar la
indicación en examen.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 787 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicaciones Nos 95.a y 95.b
95.a.- De los Honorables Senadores señor Ossandón  y señora Aravena, y 95.b.- del Honorable
Senador señor Chahuán, para sustituir la expresión “a los padres y/o madres” por la siguiente: “al
padre y/o madre”.
En votación las indicaciones Nos 95.a y 95.b, se efectuó una primera votación, la que resultó en un
empate, pronunciándose por la afirmativa los Honorables Senadores señora Von Baer y señor
Ossandón, y por la negativa los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y señor Montes.
Posteriormente, y en virtud de lo dispuesto en el artículo 182 del Reglamento del Senado, se
repitió la votación, verificándose el mismo resultado, por lo que se procedió a rechazar las
indicaciones en examen.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 788 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 789 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Indicaciones Nos 151 bis y 151 ter
151 bis.- De los Honorables Senadores señor Ossandón  y señora Aravena , y 151 ter.- del
Honorable Senador señor Chahuán, para reemplazar la locución “Los padres y/o madres” por la
siguiente: “El padre y/o madre”.
En votación las indicaciones Nos 151 bis y 151 ter, se efectuó una primera votación, la que resultó
en un empate, pronunciándose por la afirmativa los Honorables Senadores señora Von Baer y
señor Ossandón, y por la negativa los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y señor
Montes.
Posteriormente, y en virtud de lo dispuesto en el artículo 182 del Reglamento del Senado, se
repitió la votación, verificándose el mismo resultado, por lo que se procedió a rechazar las
indicaciones en examen.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 790 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicaciones Nos 114.a y 114.b
114.a.- De los Honorables Senadores señor Ossandón y señora Aravena, y 114.b.- del Honorable
Senador señor Chahuán, para sustituir la expresión “sus padres y/o madres” por la siguiente: “su
padre y/o madre”.
En votación las indicaciones Nos 114.a y 114.b, se efectuó una primera votación, la que resultó en
un empate, pronunciándose por la afirmativa los Honorables Senadores señora Von Baer y señor
Ossandón, y por la negativa los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y señor Montes.
Posteriormente, y en virtud de lo dispuesto en el artículo 182 del Reglamento del Senado, se
repitió la votación, verificándose el mismo resultado, por lo que se procedió a rechazar las
indicaciones en examen.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 791 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 792 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicaciones Nos 202 bis y 202 ter
202 bis.- De los Honorables Senadores señor Ossandón  y señora Aravena , y 202 ter.- del
Honorable Senador señor Chahuán, para sustituir la expresión “los padres y/o madres” por la
siguiente: “el padre y/o madre”.
En votación las indicaciones Nos 202 bis y 202 ter, se efectuó una primera votación, la que resultó
en un empate, pronunciándose por la afirmativa los Honorables Senadores señora Von Baer y
señor Ossandón, y por la negativa los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y señor
Montes.
Posteriormente, y en virtud de lo dispuesto en el artículo 182 del Reglamento del Senado, se
repitió la votación, verificándose el mismo resultado, por lo que se procedió a rechazar las
indicaciones en referencia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 793 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nos 192.a y 192.b
192.a.- De los Honorables Senadores señor Ossandón y señora Aravena, y 192.b.- del Honorable
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 794 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Senador señor Chahuán, para reemplazar la locución “sus padres y/o madres” por la siguiente: “su
padre y/o madre”.
En votación las indicaciones Nos 192.a y 192.b, se efectuó una primera votación, la que resultó en
un empate, pronunciándose por la afirmativa los Honorables Senadores señora Von Baer y señor
Ossandón, y por la negativa los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y señor Montes.
Posteriormente, y en virtud de lo dispuesto en el artículo 182 del Reglamento del Senado, se
repitió la votación, verificándose el mismo resultado, por lo que se procedió a rechazar las
indicaciones en referencia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 795 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 95 ter
95 ter.- De los Honorables Senadores señor Ossandón y señora Aravena, para reemplazar el texto
que señala “haciendo uso con ese fin del máximo de los recursos disponibles en el país, los
recursos complementarios de la sociedad civil”, por el que sigue: “haciendo uso con ese fin del
máximo de los recursos disponibles en el país y de los recursos complementarios de la sociedad
civil”.
En votación la indicación N° 95 ter, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Montes, la aprobó con
modificaciones, bajo el mismo tenor final que la indicación N° 95 bis.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13848-03.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 796 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el proyecto
de ley que prorroga los efectos de la ley Nº 21.249, que dispone, de
manera excepcional, las medidas que indica en favor de los usuarios
finales de servicios sanitarios, electricidad y gas de red. BOLETÍN N°
13.848-03.
Acordado en sesión celebrada el día 4 de noviembre de 2020, con asistencia de sus
integrantes, Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen
Gloria Aravena Acuña, Ximena Órdenes Neira y Ximena Rincón González, y señor José Miguel
Durana Semir.
Luego, el Presidente de la Comisión propuso pronunciarse sobre el numeral 8, que agrega el
siguiente artículo transitorio a la ley:
“Artículo  Transitorio:  Las  empresas  de  servicios  sanitarios,  empresas  y  cooperativas  de
distribución de electricidad y empresas de gas de red, deberán informar en sus sitios web y en las
cuentas a los usuarios, ya sean físicas o virtuales, la deuda que mantiene el usuario por la
aplicación de esta normativa, de haberla, y la forma en como esta se prorrateará en el plazo que
esta ley dispone.”.
En discusión, la Honorable Senadora señora Órdenes manifestó su preocupación respecto a que
los efectos de la ley realmente se logren, particularmente en relación al prorrateo de la deuda.
Ello, porque, hasta el momento, la ley actual no ha tenido los efectos deseados, en el sentido que
el porcentaje de clientes que han celebrado un convenio con las empresas sanitarias y las
eléctricas es bajo.
Por lo anterior, hizo un llamado a buscar el modo que ello se alcance.
La Honorable Senadora señora Provoste  hizo presente que  ese era el riego que la moción
pretendía evitar al proponer que los beneficios se otorgaran automáticamente.
Por su parte, el Honorable Senador señor Elizalde  destacó  que normas del tipo que sugiere el
numeral 8 u otras que se aprueben, deberían ser adicionadas a la ley como normas permanentes y
no ser consideradas como artículos transitorios, toda vez que la ley tiene, en sí misma, un carácter
transitorio.
Agregó  que  considera  importante  que  todos  los  que  puedan  acogerse  a  los  beneficios
contemplados en la ley así lo hagan. Si no repactan aquellos que pueden hacerlo, no podrán
acceder a prorratear lo adeudado y se les aplicarán multas e intereses.
La Honorable Senadora señor Aravena señaló que corresponde introducir modificaciones en la ley
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 797 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
para evitar que los potenciales beneficiados de la ley no accedan a estos. Los clientes que no
acceden a los beneficios, deberán enfrentarse a una deuda acumulada, incrementada con
intereses, más una multa, y sin posibilidad de prorratearla. Podría terminar en un colapso. Es
necesario encontrar la manera de incentivar a la gente para que haga la repactación de sus
deudas en las condiciones ventajosas que otorga la ley.
En esa línea, la Comisión acordó recibir propuestas para potenciar la ley con la finalidad de
garantizar que la gente efectivamente opte por los beneficios, incluso ampliando el plazo para
acceder a los mismos. Además, que exista información respecto de la situación en que se
encuentra el cliente respecto de las cuentas que no ha podido pagar.
Con dicha finalidad, fueron presentadas las siguientes propuestas:
La Honorable Senadora señora Aravena propuso agregar un nuevo  artículo 2, pasando a ser el
actual artículo 3, y así sucesivamente, del siguiente tenor:
"Artículo 2. En los 30 días siguientes al plazo contenido en el inciso primero del artículo anterior,
los clientes podrán reprogramar sus deudas, en caso de así lo estimen. Para tal efecto, las
empresas deberán hacer llegar el consolidado de su deuda y posibilidades de repactación.".
Por su parte, la Honorable Senadora señora Provoste  propuso  considerar en el proyecto el
siguiente artículo transitorio:
“Artículo segundo transitorio. Concluida la aplicación de la ley, las empresas de servicios deberán
informar a sus clientes que se encuentren morosos el total de la deuda en mora, y las condiciones
de repactación con el respectivo valor de las cuotas de 1 a 36 cuotas de manera que el cliente
resuélvala opción más pertinente a su situación. El cliente deberá hacer llegar a la empresa su
respuesta, por medio físico o virtual, incluyendo cualquiera de los antecedentes que lo hagan
sujeto de la ley según la focalización establecida, requisitos que deberán ser informados también
en la comunicación de la empresa.”.
Luego, el Honorable Senador señor Durana propuso considerar  un artículo nuevo, del siguiente
tenor:
“Artículo __. Sin perjuicio del plazo establecido en el artículo 2, los beneficiarios señalados en el
artículo 3 y 4 tendrán un plazo de 30 días adicionales para el solo efecto de acogerse a lo
dispuesto en el artículo 2.
Quince días antes del vencimiento del plazo establecido en el inciso primero del artículo 1, las
empresas deberán remitir a los clientes finales la información correspondiente al monto de su
deuda y a los beneficios a los que se pueden acoger de conformidad a esta ley.”.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 798 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Finalmente, la Comisión, refundiendo el numeral 8 con las ideas contenidas en las distintas
propuestas presentadas, concordó pronunciarse sobre el mismo, que pasa a ser numeral 6,
sustituido por el siguiente:
“Introdúcense los siguientes artículos 9 y 10, nuevos:
“Artículo 9. Sin perjuicio del plazo establecido en el artículo 2, los beneficiarios señalados en los
artículos 3 y 4 tendrán un plazo de 30 días adicionales para el solo efecto de acogerse a lo
dispuesto en el artículo 2.
Quince días antes del vencimiento del plazo establecido en el inciso primero del artículo 1, las
empresas deberán remitir a los clientes finales la información correspondiente al monto de su
deuda y a los beneficios a los que se pueden acoger de conformidad a esta ley.
Artículo 10. Las empresas de servicios sanitarios, empresas y cooperativas de distribución de
electricidad y empresas de gas de red, deberán informar en sus sitios web y en las cuentas, ya
sean físicas o virtuales, la deuda que mantiene el usuario por la aplicación de esta normativa, de
haberla, y la forma como podría prorratearse, de 1 a 36 cuotas.”.
--Puesto en votación el numeral 8 del artículo único del proyecto de ley, del modo señalado
precedentemente, fue aprobado, con modificaciones, por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señor Elizalde, presidente, señoras Aravena, Órdenes y Rincón, y
señor Durana. (Unanimidad, 5x0).”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 6 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13129-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional,
en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental
para reservar escaños a representantes de los pueblos originarios en la
integración del órgano constituyente que se conforme para la creación de
una nueva Constitución Política de la República. BOLETÍN N° 13.129-07.
Indicación a la disposición Trigésima primera transitoria propuesta.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 799 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 19 y 26 de agosto; 2 de septiembre; 6,
13, 26, 27, 28 y 29 de octubre, y 4 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y
señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Indicación Nº 11.-
De los Honorables Senadores señora Aravena y señores Galilea y Prohens, propone sustituirla por
la siguiente:
“Cuadragésima segunda. Con la finalidad de resguardar y proteger la participación de las personas
en situación de discapacidad en las elecciones de los Convencionales Constituyentes para redactar
la nueva Constitución, se establecerá un porcentaje mínimo del uno por ciento de los candidatos
en las listas conformadas por un solo partido, las listas de personas independientes y los pactos
electorales a nivel nacional. Para calcular este cociente, se aproximará dicho porcentaje al entero
más cercano.
Para efectos de lo señalado en el inciso anterior, los candidatos con discapacidad deberán contar
con la calificación y certificación señaladas en el art. 13 de la ley N° 20.422, a la fecha de la
publicación de esta reforma constitucional. Las Comisiones de Medicina Preventiva e Invalidez,
dependientes del Ministerio de Salud, deberán facilitar al Servicio Electoral los datos de los
inscritos en el mencionado Registro, debidamente actualizado, dentro de un plazo de treinta días a
contar desde la publicación de esta reforma.
La infracción de lo dispuesto en los incisos anteriores conllevará el rechazo de todas las
candidaturas declaradas al Órgano Constituyente del partido o pacto de independientes que no
haya cumplido con estos requisitos.”.
- Esta indicación fue retirada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 13 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión Mixta Ley de
Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
Nº Boletín: 13820-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 800 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2021.
BOLETÍN Nº 13.820-05. ___________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 2 y 5 de octubre y 2, 4, 9,10 y 11 de noviembre de
2020, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Ximena Rincón González
(Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Juan Antonio Coloma Correa,
José Miguel Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo
Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados
señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio
Melero Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech,
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez
Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, y
Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de octubre 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora,
Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos
Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 801 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos
Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora
Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini
Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel
Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea
Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan
Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen (Miguel Mellado Suazo), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo
Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 802 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez,
Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (José Miguel Castro),
señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve
Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen (Harry
Jürgensen Rundshagen), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling
Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la segunda sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la
mañana, concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto
(Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 803 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma
Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes,
José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas,
y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente)
(Yasna Provoste Campillay), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna
Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio
Coloma Correa (Luz Ebenseperger Orrego), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial,
Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo
Letelier  Morel,  Carlos  Montes  Cisternas,  y  los  Honorables  Diputados  señora  Sofía  Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez,
Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 13 de noviembre de 2020.
De los Honorables Senadores señora Múñoz y señor Letelier y del Honorable Diputado Lorenzini:
Capítulo 03; Programa 01 (Instituto de Desarrollo Agropecuario). (101)
Para sustituir, en el Subtítulo 33 “Transferencias de Capital”, lo siguiente:
“Aquellos productores agrícolas, usuarios de Indap hasta el año productivos 2019-2020-, cuyos
activos superen el equivalente a 3500 unidades de fomento o que se revisen afectados por el
reevalúo de los predios agrícolas durante el año 2020, mantendrán el carácter del INDAP durante
el año agrícola.”.
Capítulo 03; Programa 01 (Instituto de Desarrollo Agropecuario). (102)
Para agregar, en el Subtítulo 32, Ítem 04 “De Fomento”, lo siguiente:
“Aquellos productores usuarios de INDAP hasta el año productivo 2019- 2020 cuyos activos
superan el equivalente a 3500 Unidades de Fomento por lectura o que se los pudiese excluir como
beneficiario de INDAP producto del revalúo de predios agrícolas aplicado durante el año 2020.”.
Del Honorable Diputado señor Núñez:
Capítulo 06; Programa 01 (Comisión Nacional de Riego). (112)
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 804 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Para agregar una Glosa 09, nueva, asociada al Subtítulo 30, Ítem 10 “Fondo de Emergencia
Transitorio”, del siguiente tenor:
“Los recursos de este fondo no podrán utilizarse en obras de riego para proyectos de nuevas
plantaciones que se desarrollen en zonas de acuíferos agotados.”.
De la Honorable Senadora señora Aravena:
Capítulo 03; Programa 01 (Instituto de Desarrollo Agropecuario). (135)
Para agregar una Glosa 15, nueva, del siguiente tenor:
“En lo relativo a la definición de Pequeño Productor Agrícola contenida en el artículo 13 de la ley
18.910, Ley Orgánica de Instituto de Desarrollo Agropecuario, en caso de que dicho pequeño
productor supere el límite de 3.500 Unidades de Fomento producto de la aplicación de reavalúo de
bienes agrícolas iniciado en 2020, continuará entendiéndose dentro del límite comprendido en
dicho articulado.”.
Las indicaciones 101, 102, 112 y 135 fueron declaradas inadmisibles por el Presidente de la
Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 13 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión Mixta Ley de
Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
Nº Boletín: 13820-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2021.
BOLETÍN Nº 13.820-05. ___________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 2 y 5 de octubre y 2, 4, 9,10 y 11 de noviembre de
2020, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Ximena Rincón González
(Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Juan Antonio Coloma Correa,
José Miguel Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo
Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados
señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio
Melero Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 805 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 2 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech,
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez
Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, y
Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de octubre 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora,
Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos
Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos
Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora
Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini
Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel
Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 806 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea
Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan
Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen (Miguel Mellado Suazo), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo
Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez,
Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (José Miguel Castro),
señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve
Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen (Harry
Jürgensen Rundshagen), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling
Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 807 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la segunda sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la
mañana, concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto
(Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste
Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma
Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes,
José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas,
y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente)
(Yasna Provoste Campillay), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna
Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio
Coloma Correa (Luz Ebenseperger Orrego), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial,
Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo
Letelier  Morel,  Carlos  Montes  Cisternas,  y  los  Honorables  Diputados  señora  Sofía  Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 808 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 13 de noviembre de 2020.
Del Honorable Diputado señor Núñez:
Capítulo 04; Programa 01 (Servicio Nacional de Aduanas). (109)
Para reemplazar en la Glosa 04, asociada al Subtítulo 21 “Gastos en Personal”, lo siguiente:
"c) Autorización máxima para gastos en viáticos - En Territorio Nacional, en Miles de $ 12.874.570
- En el Exterior, en Miles de $
f) Autorización máxima para gastos en Asignación por Turnos, Artículo 12 de la Ley N° 19.479: -
Miles de $ 9.257.246
De la Honorable Senadora señora Provoste:
Capítulo 07; Programa 01 (Dirección de Compras y Contratación Pública). (121)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“La Dirección de Compras y Contratación Pública, en las licitaciones que efectúe para la
adjudicación de convenios marco, promoverá la mayor participación de las empresas Mipymes y
de proveedores locales, los que serán identificados en el catálogo electrónico, para su selección
por parte de los organismos públicos.”.
Capítulo 07; Programa 01 (Dirección de Compras y Contratación Pública). (122)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“La Dirección de Compras y Contratación Pública deberá identificar y publicar particularmente, en
el Sistema de Información de Compras y Contrataciones de la Administración los tratos directos.
Los tratos directos fundados en la causal contemplada en el artículo 8 letra d) de la ley 19.886
relativos a la existencia de un único proveedor, se publicarán 5 días antes de la respectiva
contratación, de manera de verificar si es que no existen otros proveedores que pueden responder
a la necesidad de la entidad pública. Si aparecieran nuevos proveedores se procederá mediante
licitación pública.”.
De los Honorables Senadores señora Aravena:
Capítulo 03; Programa 01 (Servicio de Impuestos Internos). (126 A)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 809 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
“Suspéndase el proceso iniciado en enero de 2020 sobre reavalúo de predios agrícolas contenido
en  la  Ley  N°  17.235  sobre  Impuesto  Territorial,  y  manténgase  los  valores  de  avalúo
inmediatamente anteriores, hasta próximo proceso 2024.”.
Las indicaciones números 109, 121, 122 y 126 A fueron declaradas inadmisibles por el señor
Presidente de la Comisión.
La Honorable Senadora señora Provoste  solicitó someter a la decisión de la Comisión la
precedente declaración respecto de la indicación 122, registrándose: 7 votos a favor de la
admisibilidad y 9 votos en contra de la misma, por lo que se ratificó lo obrado anteriormente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13809-03.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que permite la postergación de
cuotas de créditos hipotecarios y crea garantía estatal para caucionar el
pago de las cuotas postergadas. BOLETÍN Nº 13.809-03
Acordado en sesiones realizadas los días 11 y 18 de noviembre de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena
Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe
Bascuñán.
Sobre este artículo recayó la indicación número 2, de los Honorables Senadores señor Harboe,
señoras Aravena y Rincón y señores Durana y Elizalde, para sustituirlo por el siguiente:
“Artículo 7.- Gastos notariales y de Conservador de Bienes Raíces. Los notarios podrán cobrar
como máximo $2.500 pesos por la gestión completa del otorgamiento de la escritura pública del
crédito de postergación, y no podrán cobrar recargo por dicha gestión. Asimismo, podrán cobrar
como máximo $2.000 pesos por la gestión completa del otorgamiento de la protocolización del
consentimiento de los terceros mencionados en los artículos 5 y 6 de esta ley, y no podrán cobrar
recargo por dicha gestión. El notario que incumpliere las obligaciones de este inciso podrá ser
sancionado disciplinariamente con la exoneración de su cargo.
Los Conservadores de Bienes Raíces podrán cobrar como máximo $2.000 pesos por la gestión
completa de la inscripción referida en el artículo 6, sin que puedan cobrar recargo por dicha
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 810 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
gestión. El Conservador de Bienes Raíces que incumpliere las obligaciones de este inciso podrá ser
sancionado disciplinariamente con la exoneración de su cargo.”.
El Honorable Senador señor Harboe señaló que la indicación solo viene a reflejar, de manera
expresa, los guarismos contenidos en las normativas a que hacen referencia los incisos primero y
segundo del artículo 7 aprobado en primer trámite constitucional, respecto de notarios y
conservadores de bienes raíces, respectivamente.
Sostuvo no ser partidario, en general, de consagrar montos concretos en la ley, pues si en algún
momento la base normativa en que se establecen los guarismos originales varía, debe hacerse,
además, una modificación legal, con todos los pasos que eso implica. Sin embargo, como la ley
que en virtud del presente proyecto de ley se está discutiendo solo tendrá duración transitoria,
resulta útil explicitar los montos máximos que se pueden cobrar.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13809-03.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que permite la postergación de
cuotas de créditos hipotecarios y crea garantía estatal para caucionar el
pago de las cuotas postergadas. BOLETÍN Nº 13.809-03
Acordado en sesiones realizadas los días 11 y 18 de noviembre de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena
Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe
Bascuñán.
Artículo segundo
Dispone que los contratos de crédito de postergación sólo podrán celebrarse dentro del plazo de
noventa días, contados desde la entrada en vigencia de la ley que el presente proyecto propone.
Fue objeto de la indicación número 6, de los Honorables Senadores señor Harboe y señoras
Aravena y Rincón y señores Durana y Elizalde , para sustituir “noventa días contados desde la
entrada en vigencia de esta ley” por “cuatro meses contado desde la primera adjudicación de la
primera licitación bajo esta ley y su reglamento.”.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 811 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La señora Tornel expresó que esta indicación significa una extensión del plazo de vigencia de la
ley a cuatro meses, de manera que una eventual demora en los trámites, como podría ocurrir en
algunas regiones del país, no signifique que las personas se queden sin acceso al beneficio.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13809-03.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que permite la postergación de
cuotas de créditos hipotecarios y crea garantía estatal para caucionar el
pago de las cuotas postergadas. BOLETÍN Nº 13.809-03
Acordado en sesiones realizadas los días 11 y 18 de noviembre de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena
Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe
Bascuñán.
La indicación número 4, de los Honorables Senadores señor Harboe y señoras Aravena y Rincón y
señores Durana  y Elizalde , para sustituir, en el inciso primero, la frase “Esta ley entrará en
vigencia en la fecha en que sea publicado en el Diario Oficial el reglamento señalado en su artículo
9, y estará vigente por un plazo de sesenta y dos meses contado desde dicha fecha.” por “Esta ley
entrará en vigencia en la fecha en que sea publicado en el Diario Oficial el reglamento señalado en
su artículo 9, y estará vigente hasta el plazo de sesenta y cuatro meses contado desde la primera
adjudicación de la primera licitación bajo esta ley y su reglamento.”.
La señora Tornel manifestó que la indicación se hace cargo de la inquietud sobre que una eventual
demora en la dictación del reglamento de la ley o en la implementación de aspectos operativos,
pueda repercutir en una disminución de los plazos efectivos para que los deudores puedan
acceder a la postergación de sus créditos.
El Honorable Senador señor Harboe añadió que, muchas veces, la burocracia de los privados
conspira contra la fluidez de las gestiones. En efecto, graficó, una solicitud que se realiza en una
sucursal bancaria de una comuna rural, debe ser enviada a la sucursal del agente zonal y después
a la sede central en Santiago. La idea, resaltó, es que todos esos pasos no acaben por limitar la
posibilidad de acceso al beneficio.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 812 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13809-03.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que permite la postergación de
cuotas de créditos hipotecarios y crea garantía estatal para caucionar el
pago de las cuotas postergadas. BOLETÍN Nº 13.809-03
Acordado en sesiones realizadas los días 11 y 18 de noviembre de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena
Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe
Bascuñán.
El artículo 1 fue objeto de la indicación número 1, de los Honorables Senadores señor Harboe,
señoras Aravena y Rincón y señores Durana y Elizalde , para agregar un nuevo inciso final, del
siguiente tenor:
“Los seguros que se contraten en virtud de la celebración de un contrato de crédito de
postergación serán voluntarios y no podrán tener un costo superior a los seguros contratados en
virtud del respectivo crédito hipotecario.”.
El Honorable Senador señor Harboe señaló que la finalidad de la indicación es evitar que se
obligue a la contratación de seguros, para el caso que las condiciones de salud del solicitante sean
distintas, al momento de acceder a la postergación, de las que tenía al contraer el crédito original.
Del mismo modo, busca que no se produzca un encarecimiento de costos en virtud de la
postergación.
El Honorable Senador señor Durana preguntó si el seguro de desgravamen del crédito hipotecario
original, será el mismo del nuevo crédito de postergación.
El Honorable Senador señor Harboe expresó que lo que debiera ocurrir es que los seguros
originariamente contratados se mantengan vigentes, sin que haya necesidad, en consecuencia, de
contratar nuevos seguros.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 813 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín:
13585-04.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
prohíbe a los establecimientos educacionales subvencionados, y
particulares pagados, negar la matrícula para el año 2021 a estudiantes
que presentan deuda, en el contexto de la crisis económica producto de la
pandemia Covid-19. BOLETÍN Nº 13.585-04.
Tratado y acordado en sesión celebrada el día viernes 13 de noviembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Claudio Alvarado Andrade y José García Ruminot
Al texto precedentemente trascrito, se formularon las siguientes indicaciones en la Sala:
Artículo único
Inciso segundo
La indicación número 1), del Honorable Senador señor Quinteros, reemplaza la frase “cuya
situación económica se ha visto menoscabada producto de la emergencia sanitaria” por “que así
lo soliciten por escrito al establecimiento”.
- Cerrado el debate, esta indicación fue rechazada por la unanimidad de los miembros presentes
de la Comisión, Honorables Senadores señora Provoste y señores Alvarado, García Ruminot y
Quintana.
Al fundamentar su voto, la Honorable Senadora señora Provoste felicitó el sentido de la indicación,
pero dijo que, en su opinión, cambia el foco del proyecto en debate, puesto que el sentido del
mismo es ayudar a las familias que han sido afectadas por la pandemia COVID-19. Dado que es
una moción parlamentaria, aprobar una indicación en el sentido apuntado puede retrasar el
objetivo del proyecto si no cuenta con la participación del Ejecutivo.
Por su parte, el Honorable Senador señor García Ruminot  dijo  que el Gobierno ha establecido
planes de apoyo a las familias para que puedan acceder a la matrícula de sus hijos e hijas.
Luego, el Honorable Senador señor Alvarado  expresó  que el esfuerzo en este proyecto fue
diseñarlo de manera tal que los recursos se focalicen en los casos que realmente lo necesiten.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 814 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El Honorable Senador señor Quintana, si bien valoró  la indicación, dijo que por la premura que
requiere la aprobación de esta iniciativa y sin contar con el apoyo del Ejecutivo, en su opinión, es
preferible rechazarla para avanzar con mayor velocidad en un asunto que afecta a un gran
número de niños, niñas y adolescentes.
Inciso tercero
La indicación número 2), del Honorable Senador señor Quinteros, propone eliminarlo.
- Cerrado el debate, esta indicación fue rechazada por la unanimidad de los miembros presentes
de la Comisión, Honorables Senadores señora Provoste y señores Alvarado, García Ruminot y
Quintana.
El Honorable Senador señor García Ruminot, al fundamentar su voto, dijo que el texto aprobado en
el primer Informe de la Comisión de Educación y Cultura es correcto, por lo que la indicación, si
bien tiene un sentido inclusivo, no está de acuerdo con la idea que persigue el proyecto.
Especialmente en la discusión que dio en cuanto a que el menoscabo que considera la norma
relación con que la disminución represente al menos el 30% de los ingresos percibidos en
promedio durante el año 2019.
La Honorable Senadora señora Provoste también valoró la indicación, pero señaló que los
argumentos que se discutieron en el primer informe hacen, por ahora, inviable ir en la vía sugerida
en la propuesta, que no es considerar esta referencia en el proyecto de ley,
- - -
La indicación número 3), de las Honorables Senadoras señoras Sabat y Aravena  y Honorables
Senadores señores Castro , Chahuán  y Galilea , propone agregar un nuevo inciso quinto del
siguiente tenor:
"Asimismo, tanto los planes, como la reprogramación de obligaciones morosas que forme parte de
aquellos, deberán ceñirse a un criterio de racionalidad y proporcionalidad en el pago de lo
adeudado. En consecuencia, toda reprogramación estimada por el sostenedor educacional no
podrá significar en caso alguno un sobrecargo financiero para el apoderado deudor que sea
demasiado oneroso o difícil de solventar. Se entenderá que la reprogramación no cumple con el
criterio señalado cuando signifique un aumento igual o superior al doble del pago mensual que
originalmente corresponda al mes en que inicia el pago de la deuda, así como en relación con
cualquiera de los meses venideros, lo que podrá producirse sólo con expresa aceptación del
apoderado deudor para alguno, algunos o todos los meses en que deba pagar cuotas adeudadas
en adición a las cuotas periódicas no venidas.”
El Honorable Senador señor García Ruminot observó que la indicación tiene dos errores de tipeo,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 815 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
por lo que sugirió una modificación de redacción, en el sentido de reemplazar la palabra “forme”
por “formen” y “venidas” por “vencidas”, con el objeto de darle el sentido de pluralidad a la norma
propuesta y solucionar lo referido al segundo término.
- Con la modificación anotada, la indicación número 3) fue aprobada por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Provoste y señores Alvarado,
García Ruminot y Quintana.
La Honorable Senadora señora Provoste, al fundamentar su voto, dijo que la indicación recoge la
idea de que no se produzcan situaciones en contra de las familias.
El Honorable Senador señor Alvarado señaló que la relación entre un acreedor y un deudor tiene
que tener presente la realidad que vive el país, por lo que la indicación robustece la idea de esta
iniciativa de ley. Por ello, comprometer ingresos más allá de lo que se recibe, no tiene sentido.
El Honorable Senador señor García Ruminot fue de opinión de que la indicación resguarda la
posición de los padres y apoderados con los sostenedores de acuerdo con los efectos de la
pandemia COVID-19.
El Honorable Senador señor Quintana señaló estar de acuerdo con el sentido de la indicación de
acuerdo con los argumentos expresados.
Al mismo tiempo, solicitó dejar constancia en este informe de la disposición del Ejecutivo para
reunirse con las familias afectadas y entregar una solución estructural al tema que se ha debatido.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 20 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, para establecer y regular un mecanismo
de retiro de fondos previsionales, en las condiciones que indica.
BOLETINES N°s. 13.736-07, 13.749-07 y 13.800-07, refundidos.
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 13, 17 y 18 de noviembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo (Ximena Rincón González).
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 816 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Artículo único.-
Indicación Nº 1.
De los Honorables Senadores señora Aravena y señor Galilea, para sustituirlo por el que sigue:
“Artículo único.- Agrégase en la Constitución Política de la República, la siguiente disposición
transitoria:
“Cuadragésima tercera. Sin perjuicio de lo dispuesto en la disposición trigésima novena transitoria,
excepcionalmente, y para mitigar los efectos sociales derivados del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública decretado a causa del COVID-19, autorízase a
los afiliados del sistema privado de pensiones regido por el decreto ley N° 3.500, de 1980, de
forma voluntaria y excepcional, a realizar un segundo retiro de los fondos acumulados en su
cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias, a menos que se trate de afiliados
en algunas de las situaciones que identifica el siguiente inciso.
Este retiro podrá ser de hasta el 10 por ciento de los fondos acumulados, con un máximo de 150
unidades de fomento. En el evento de que el 10 por ciento de los fondos acumulados sea inferior a
35 unidades de fomento, el afiliado podrá retirar hasta dicho monto.
En el caso de que los fondos acumulados en su cuenta de capitalización individual sean inferiores
a 35 unidades de fomento, el afiliado podrá retirar la totalidad de los fondos acumulados en dicha
cuenta.
No se autorizará el retiro al que se refiere el inciso anterior si se trata de alguna de las siguientes
situaciones:
a) si el afiliado cuenta con fondos de Ahorro Previsional Voluntario iguales o superiores a 35
Unidades de Fomento, al momento de solicitar el retiro;
b) si el afiliado no ha sufrido una merma en sus ingresos, o si la merma ha sido menor al 30% de
los ingresos totales familiares que tenían en promedio en los seis meses que van entre septiembre
de 2019 y marzo de 2020;
c) si el afiliado ha percibido, durante los últimos seis meses anteriores a la solicitud del retiro, una
renta o remuneración promedio igual o superior a 50 Unidades de Fomento; y
d) si se trata de autoridades cuyas remuneraciones se regulan de conformidad a lo dispuesto en el
artículo 38 bis de la Constitución Política de la República.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 817 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La entrega de los fondos se efectuará en una sola cuota y en el plazo máximo de treinta días
hábiles contado desde la presentación de la solicitud ante la respectiva administradora de fondos
de pensiones, y estará sujeta a la retención, suspensión y embargabilidad por deudas originadas
por obligaciones alimentarias de conformidad con lo previsto en la ley Nº 21.254.
La facultad establecida en esta disposición transitoria no es incompatible con el ejercicio del
derecho de retiro establecido en la disposición trigésima novena transitoria.
El monto retirado en virtud de los incisos anteriores deberá ser reintegrado con posterioridad por
el afiliado con una sobrecotización del 5% de sus futuras remuneraciones o rentas.
Esta cotización se comenzará a pagar a contar del sexto mes siguiente a la fecha del retiro. En
caso de ser trabajador independiente, deberá considerarse a efectos de la aplicación de lo
dispuesto en la Ley Nº 21.133, y se mantendrá vigente por todo el período que sea necesario
hasta completar el monto retirado.
Cesará el pago de la sobrecotización indicada cuando la persona cumpla la edad legal para jubilar,
salvo que voluntariamente decida continuar realizando tales aportes. La Superintendencia de
Pensiones establecerá la normativa que regule esta cotización.
Con todo, los fondos retirados en virtud de esta disposición transitoria constituirán renta para
efectos de las leyes tributarias vigentes al momento de aprobarse esta disposición transitoria, con
la excepción de aquellas personas que tributen en los primeros dos tramos de la Ley de Impuesto
a la Renta.
Todas aquellas autoridades cuyas remuneraciones se encuentren reguladas de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 38 bis de la Constitución Política de la República que, a la fecha de entrada
en vigencia de esta reforma, hayan ejercido el derecho establecido en la ley N° 21.248, deberán,
dentro del plazo de diez días hábiles contado desde la fecha antes indicada, incorporar a su
declaración de patrimonio e intereses, de conformidad a la ley N° 20.880, la información relativa al
retiro efectuado, con indicación del monto.
Los demás términos y condiciones de este segundo retiro se sujetarán, en lo que no contradigan a
la presente disposición, a lo establecido en la disposición trigésima novena transitoria.”.”.
El Honorable Senador señor Galilea, en su calidad de autor de la enmienda, explicó que su reparo
a la iniciativa consiste en que mediante una reforma constitucional se pretende regular un asunto
que corresponde a una materia de ley y que está reservado a la iniciativa exclusiva del Presidente
de la República por mandato constitucional.
En ese entendido, agregó, su indicación busca reflejar los límites que debiera respetar un segundo
retiro, a saber:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 818 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
a) No podrán retirar fondos de pensiones las personas que tengan un APV superior a 35 UF. Con
esta limitación se afecta solamente a los sectores acomodados del país, que pueden recurrir a
otros fondos para enfrentar necesidades.
b) Solo podrán realizar este retiro quienes han tenido una disminución en su remuneración. Esta
limitación es consecuente con todas las políticas fiscales, que han exigido una merma de 30% en
los ingresos para acceder a ciertos beneficios y ayudas. Quienes se encuentren en la informalidad
acreditarán su disminución de ingresos con una declaración jurada. Quienes estén en el mercado
formal de trabajo acreditarán la disminución por intermedio de la Superintendencia de Pensiones,
que lleva el registro de las cotizaciones correspondientes.
c) Todos aquellos que en los últimos seis meses hayan tenido una remuneración promedio
superior a 50 UF, no estarían habilitados para este retiro.
d) Las más altas autoridades del Estado, enumeradas en el artículo 38 bis de la Constitución
Política, tampoco podrán acceder a este retiro.
En la enmienda propuesta, añadió el señor Senador, se establece que quienes retiren fondos
deberán reponerlos en sus cuentas de capitalización individual con una cotización extra, sujeta a
un 0,5% de tasa adicional. Lo anterior, a objeto de impedir que se debiliten los fondos de
pensiones.
Finalmente, el señor Senador destacó que la indicación elimina la exención tributaria y reafirmó la
idea de que estos retiros deben estar afectos a impuestos, principalmente porque solo los pagan
las personas que integran el 20% de los chilenos más acomodados (quinto quintil).
A continuación, el señor Presidente de la Comisión sometió a votación esta indicación.
La Honorable Senadora señora Ebensperger , no obstante  estar de acuerdo con acotar el retiro
exclusivamente a aquellas personas que no han podido recibir la ayuda del Gobierno, fundó su
voto de rechazo en la circunstancia de que, en su opinión, cualquier reforma que se quiera realizar
en materia de seguridad social debe ser mediante ley, e iniciada por Mensaje del Presidente de la
República, puesto que es un asunto de su iniciativa exclusiva al tenor del artículo 65 de la
Constitución Política. En ese marco, la señora Senadora hizo hincapié en que, de aprobarse esta
reforma constitucional, se vulneraría el juramento de respetar la Constitución y las leyes que se
expresa al momento de asumir un cargo en el Congreso Nacional.
El Honorable Senador señor Araya, luego de anunciar su voto en contra de la indicación, declaró
que en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento todos sus integrantes
respetan el ordenamiento jurídico nacional. En tal sentido, dijo, esta reforma constitucional se
tramite en el marco que establece la propia Constitución Política, y por el Congreso Nacional. Una
discusión semejante, acotó, se llevó a cabo cuando se tramitó el primer retiro de fondos
previsionales, el cual fue aprobado. En aquella oportunidad, recordó, ni el Presidente de la
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 819 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
República ni ningún parlamentario oficialista recurrió al Tribunal Constitucional para plantear algún
vicio de constitucionalidad.
Seguidamente, el señor Senador manifestó su convicción acerca de que este retiro debe ser de
carácter universal y libre de impuestos. Se comete nuevamente el error de mirar el problema
como un todo, adujo, donde los requisitos que se establecen no se hacen cargo de la realidad que
se vive al interior de las familias.
Al finalizar, se mostró disponible para apoyar la idea de prohibir el retiro respecto de las
autoridades reguladas por el artículo 38 bis de la Constitución Política, de manera de evitar que el
beneficio alcance al mundo político, que percibe altas remuneraciones.
El Honorable Senador señor Galilea señaló su voto favorable a la enmienda y precisó que la idea
es que el retiro no genere impuesto per se: lo que se retira se suma a los ingresos percibidos en el
año tributario. De esta forma, al determinarse la cantidad de ingresos que se obtuvieron en este
período se dilucida si la persona debe o no pagar impuesto a la renta. Así, solo se gravaría al 20%
más acomodado del país.
El señor Senador estuvo por la posibilidad de votar separadamente algunas de las ideas
contenidas en la indicación.
El Honorable Senador señor Huenchumilla, quien se manifestó  contrario a la indicación, junto con
sostener que sus autores, por el hecho de formularla, legitimarían este mecanismo de reforma
constitucional, explicó que el alegato del oficialismo de recurrir al Tribunal Constitucional porque
no se podría regular este asunto mediante una disposición constitucional transitoria, quedaría sin
piso de justificación: la indicación muestra que se puede legislar por esta vía. Es, por ende, un
argumento infundado que solo sirve para una hipotética discusión en el Tribunal Constitucional.
El señor Senador expresó que, si bien en un escenario normal las condiciones que establece esta
enmienda podrían ser dignas de discusión en su mérito, suscita dudas la afirmación que considera
que este retiro constituye ingreso. En su momento el monto del retiro fue un ingreso y la ley lo
eximió de pagar impuesto, permitiendo su incorporación al patrimonio del cotizante. Cabría,
entonces, una mayor reflexión respecto de la posibilidad de invertir estos retiros en APV, porque el
ingreso que no pagó impuestos se reinvierte, lo que implica un crédito tributario.
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la mayoría de los miembros de la
Comisión. Votaron por el rechazo, los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya,
De Urresti y Huenchumilla. Votó a favor, el Honorable Senador señor Galilea.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 21 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 820 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13468-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.496, sobre
protección de los derechos de los consumidores, para prohibir acciones de
cobranza extrajudicial de deudas contraídas con proveedores de bienes y
servicios de primera necesidad, durante un estado de excepción
constitucional de catástrofe. Boletines Nºs. 13.468-03 y 13.573-03,
refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 y 30 de octubre, 10 y 19 de noviembre, 1, 2, 9,
10, 15, 16 y 17 de diciembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto, Presidente, señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González y
señores José Miguel Durana Semir (señora Ena Von Baer Jahn) y Felipe Harboe Bascuñán.
En la sesión siguiente, la Comisión tomó conocimiento de las siguientes indicaciones presentadas
por la Honorable Senadora señora Aravena:
“a) Reemplázase el numeral 1) del Proyecto de Ley por el siguiente:
“Art 37 bis. Los proveedores del crédito o las empresas de cobranza podrán efectuar un máximo
de 1 actuación de cobranza extrajudicial por semana. Se entenderán por actuaciones de cobranza
el envío de correos electrónicos, cartas, llamadas telefónicas, mensajes de texto, envío de
mensajes usando aplicaciones celulares o redes sociales, entre otros.”.
b) Elimínase el numeral 2) del proyecto de ley relativo al artículo 6 transitorio.”.
La Honorable Senadora señora Aravena señaló que sus indicaciones recogen las conversaciones
sostenidas con SERNAC, e incorporan, además de las llamadas telefónicas, otros medios por los
cuales se realizan las cobranzas extrajudiciales. Propone un máximo de 1 actuación de cobranza
extrajudicial por semana, con la finalidad de disminuir situaciones como las expuestas por las
autoridades del sector.
En relación a la eliminación del artículo transitorio, señaló que el problema del abuso en las
cobranzas judiciales va más allá de la pandemia provocada por el COVID-19. El aludido problema
es más profundo, por lo que la solución debe ir más allá de una situación puntual que afecta al
país en estos momentos.
Pidió conocer el parecer del Ejecutivo en relación a sus propuestas.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 821 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 21 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13468-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.496, sobre
protección de los derechos de los consumidores, para prohibir acciones de
cobranza extrajudicial de deudas contraídas con proveedores de bienes y
servicios de primera necesidad, durante un estado de excepción
constitucional de catástrofe. Boletines Nºs. 13.468-03 y 13.573-03,
refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 y 30 de octubre, 10 y 19 de noviembre, 1, 2, 9,
10, 15, 16 y 17 de diciembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto, Presidente, señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González y
señores José Miguel Durana Semir (señora Ena Von Baer Jahn) y Felipe Harboe Bascuñán.
Las indicaciones números 5 y 6 inciden sobre el número 2 del artículo único del proyecto de ley,
para incorporar el siguiente artículo 6° transitorio:
“Artículo 6°.- Durante la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe por
calamidad pública, a propósito de la pandemia de COVID-19, declarado por el decreto supremo
N°104, de 18 de marzo de 2020, el tiempo en que éste sea prorrogado y los sesenta días
posteriores a su término, las llamadas o visitas de cobranza extrajudicial a los que se refiere el
inciso décimo del artículo 37 de esta ley podrán realizarse sólo dos veces al mes respecto de cada
cliente.”.”.
La indicación número 5, de la Honorable Senadora señora Aravena, para eliminarlo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 21 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13468-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.496, sobre
protección de los derechos de los consumidores, para prohibir acciones de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 822 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
cobranza extrajudicial de deudas contraídas con proveedores de bienes y
servicios de primera necesidad, durante un estado de excepción
constitucional de catástrofe. Boletines Nºs. 13.468-03 y 13.573-03,
refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 y 30 de octubre, 10 y 19 de noviembre, 1, 2, 9,
10, 15, 16 y 17 de diciembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto, Presidente, señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González y
señores José Miguel Durana Semir (señora Ena Von Baer Jahn) y Felipe Harboe Bascuñán.
La indicación número 3, de la Honorable Senadora señora Aravena, para reemplazar el numeral 1
del artículo único del proyecto de ley, por el siguiente:
“1.- Incorpórese la ley N° 19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, el siguiente artículo 37 bis, nuevo:
“Art 37 bis. Los proveedores del crédito o las empresas de cobranza podrán efectuar un máximo
de 1 actuación de cobranza extrajudicial por semana. Se entenderán por actuaciones de cobranza
el envío de correos electrónicos, cartas, llamadas telefónicas, mensajes de texto, envío de
mensajes usando aplicaciones celulares o redes sociales, entre otras.”.
- La Comisión entendió que el propósito de la indicación número 3 se encuentra recogido en el
texto acordado por la Comisión para reemplazar el inciso décimo del artículo 37, del que se da
cuenta más adelante en el presente informe. En consecuencia, la aprobó, con modificaciones, por
la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señoras Aravena y Rincón, y
señores Durana y Elizalde. (Indicación 3, aprobada con modificaciones. Unanimidad 4x0).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9479-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en los
proyectos de ley, en primer trámite constitucional, que regulan la
actividad apícola. BOLETINES Nos 9.479-01, 10.144-01, 13.528-01 y
13.532-01, REFUNDIDOS
Acordado en sesiones celebradas:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 823 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El 16 de noviembre de 2015, con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe
Harboe Bascuñán (Presidente), José García Ruminot, Rabindranath Quinteros Lara e Iván
Moreira Barros y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
Los días 4 y 18 de enero, y 7 y 14 de marzo de 2016, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente) (Juan Pablo Letelier Morel), José García
Ruminot, Iván Moreira Barros y Rabindrantah Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel
Antonio Matta Aragay.
Los días 10 y 17 de abril, 8 y 15 de mayo, y 12 y 19 de junio de 2017, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente) y señores Felipe Harboe
Bascuñán (Eugenio Tuma Zedán), Iván Moreira Barros (Víctor Pérez Varela) y Rabindranath
Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
El 11 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Presidenta) y Ximena Rincón González, y señores Juan Castro Prieto y Álvaro
Elizalde Soto.
El 18 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde
Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña, Adriana Muñoz D´Albora y Ximena
Rincón González, y señor Juan Castro Prieto.
Los días 25 de mayo, 1 y 8 de junio, 6, 13 y 20 de julio, 10, 17, 24 y 31 agosto, 7, 14, 21 y 28
de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 30 de noviembre, y 14 y 21 de diciembre de 2020 con la
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen
Gloria Aravena Acuña y Adriana Muñoz D´Albora y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De
Urresti Longton y Juan Pablo Letelier Morel) y Jorge Pizarro Soto.
Artículo 9º
Los Honorables Senadores señoras Aravena y Muñoz D´Albora y señores Castro, Elizalde y Pizarro,
siguiendo a la indicación sustitutiva, presentaron el siguiente artículo 9:
“Artículo 9.- Se entenderá por condiciones mínimas de orden estructural, el equipamiento básico
necesario para la mantención y manejo de las colmenas e instalaciones para la extracción de los
productos apícolas.
Por  su  parte,  las  condiciones  mínimas  operacionales,  comprenderán  los  requerimientos
relacionados con la gestión de las colmenas y con el proceso de extracción de los productos
apícolas.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 824 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Las condiciones mínimas de orden estructural y operacional tienen por objeto el desarrollo
sustentable de las actividades apícolas, resguardando la sanidad y el bienestar de las abejas.
El Reglamento de la presente ley establecerá las condiciones mínimas de orden estructural y
operacional que deberán cumplir los apicultores.”.
Se hizo presente que esta disposición es idéntica al artículo 7 de la indicación sustitutiva.
- La unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Aravena
y señores Castro, Elizalde y Pizarro, aprobó el artículo 9° de la nueva propuesta y el 7° de la
indicación sustitutiva, que pasó a ser artículo 9° del texto final.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9479-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en los
proyectos de ley, en primer trámite constitucional, que regulan la
actividad apícola. BOLETINES Nos 9.479-01, 10.144-01, 13.528-01 y
13.532-01, REFUNDIDOS
Acordado en sesiones celebradas:
El 16 de noviembre de 2015, con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe
Harboe Bascuñán (Presidente), José García Ruminot, Rabindranath Quinteros Lara e Iván
Moreira Barros y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
Los días 4 y 18 de enero, y 7 y 14 de marzo de 2016, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente) (Juan Pablo Letelier Morel), José García
Ruminot, Iván Moreira Barros y Rabindrantah Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel
Antonio Matta Aragay.
Los días 10 y 17 de abril, 8 y 15 de mayo, y 12 y 19 de junio de 2017, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente) y señores Felipe Harboe
Bascuñán (Eugenio Tuma Zedán), Iván Moreira Barros (Víctor Pérez Varela) y Rabindranath
Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
El 11 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 825 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Aravena Acuña (Presidenta) y Ximena Rincón González, y señores Juan Castro Prieto y Álvaro
Elizalde Soto.
El 18 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde
Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña, Adriana Muñoz D´Albora y Ximena
Rincón González, y señor Juan Castro Prieto.
Los días 25 de mayo, 1 y 8 de junio, 6, 13 y 20 de julio, 10, 17, 24 y 31 agosto, 7, 14, 21 y 28
de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 30 de noviembre, y 14 y 21 de diciembre de 2020 con la
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen
Gloria Aravena Acuña y Adriana Muñoz D´Albora y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De
Urresti Longton y Juan Pablo Letelier Morel) y Jorge Pizarro Soto.
Artículo 10
Los Honorables Senadores señoras Aravena y Muñoz D´Albora y señores Castro, Elizalde y Pizarro,
siguiendo al artículo 8° de la indicación sustitutiva, presentaron el siguiente artículo 10:
“Artículo 10.- El Servicio Agrícola y Ganadero podrá declarar o establecer zonas de control
sanitario, zonas libres, cuarentenas, barreras sanitarias y aislamiento de colmenas, en cuyo caso
deberá obtenerse su autorización para el traslado de colmenas; realizar inspecciones; ordenar
pruebas diagnósticas al dueño o tenedor de colmenas; disponer la realización de análisis y
reacciones reveladoras, y decretar la retención o destrucción de colmenas, material biológico
apícola, productos, subproductos y derivados, ya sean enfermos, contaminados o sospechosos de
estarlo.”.
- El artículo 10 de la nueva propuesta y 8° de la indicación sustitutiva, fueron aprobados por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Aravena y
señores Castro, Elizalde y Pizarro, pasando a ser artículo 10 del texto final.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9479-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en los
proyectos de ley, en primer trámite constitucional, que regulan la
actividad apícola. BOLETINES Nos 9.479-01, 10.144-01, 13.528-01 y
13.532-01, REFUNDIDOS
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 826 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Acordado en sesiones celebradas:
El 16 de noviembre de 2015, con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe
Harboe Bascuñán (Presidente), José García Ruminot, Rabindranath Quinteros Lara e Iván
Moreira Barros y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
Los días 4 y 18 de enero, y 7 y 14 de marzo de 2016, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente) (Juan Pablo Letelier Morel), José García
Ruminot, Iván Moreira Barros y Rabindrantah Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel
Antonio Matta Aragay.
Los días 10 y 17 de abril, 8 y 15 de mayo, y 12 y 19 de junio de 2017, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente) y señores Felipe Harboe
Bascuñán (Eugenio Tuma Zedán), Iván Moreira Barros (Víctor Pérez Varela) y Rabindranath
Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
El 11 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Presidenta) y Ximena Rincón González, y señores Juan Castro Prieto y Álvaro
Elizalde Soto.
El 18 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde
Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña, Adriana Muñoz D´Albora y Ximena
Rincón González, y señor Juan Castro Prieto.
Los días 25 de mayo, 1 y 8 de junio, 6, 13 y 20 de julio, 10, 17, 24 y 31 agosto, 7, 14, 21 y 28
de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 30 de noviembre, y 14 y 21 de diciembre de 2020 con la
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen
Gloria Aravena Acuña y Adriana Muñoz D´Albora y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De
Urresti Longton y Juan Pablo Letelier Morel) y Jorge Pizarro Soto.
Título II
Artículos 5º, 6º, 7º y 8º
Los Honorables Senadores señoras Aravena y Muñoz D´Albora y señores Castro, Elizalde y Pizarro
presentaron el siguiente Título II, que reproduce el Título II de la indicación sustitutiva:
“Título II.- De los Registros
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 827 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Artículo 5.- Créase el Registro Nacional de Apicultores que será administrado por el Servicio
Agrícola y Ganadero.
El Registro regirá para todo el territorio nacional y tendrá el carácter de público y permanente.
Artículo 6.- Todo apicultor que desarrolle actividades apícolas en el territorio nacional deberá
inscribir el o los apiarios en el Registro Nacional de Apicultores, en una o más de las siguientes
categorías:
a) Actividad apícola de producción;
b) Actividad apícola de polinización;
c) Actividad apícola de selección y cría, y
d) Otras actividades apícolas.
Artículo 7.- Créase el Registro de Estampadores de Cera, el cual será administrado por el Servicio
Agrícola y Ganadero.
El Registro regirá para todo el territorio nacional y tendrá el carácter de público y permanente.
Toda persona que realice servicios de estampado de cera deberá inscribirse en este registro.
Artículo  8.-  El  Reglamento,  aprobado  por  Decreto  Supremo  del  Ministerio  de  Agricultura,
establecerá la forma y oportunidad de inscripción, así como los requisitos y demás condiciones de
incorporación, suspensión y eliminación para el Registro Nacional de Apicultores y el Registro de
Estampadores de Cera.
Todo apicultor o persona que preste el servicio de estampado de cera será responsable de la
veracidad y exactitud de la información que incorpore en los respectivos Registros.”.
Se señaló que el Título II con sus artículos 5°, 6°, 7° y 8° son del mismo tenor que lo propuesto en
la indicación sustitutiva.
- El Título II, con sus artículos 5°, 6°, 7° y 8°, de la nueva propuesta de Sus Señorías fueron
aprobados por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores
señora Aravena y señores Castro, Elizalde y Pizarro, al igual que el Título II y los artículos 3, 4, 5 y
6 de la indicación número 1 bis del Ejecutivo, pasando a ser los artículos 5°, 6°, 7° y 8° del texto
final.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 828 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9479-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en los
proyectos de ley, en primer trámite constitucional, que regulan la
actividad apícola. BOLETINES Nos 9.479-01, 10.144-01, 13.528-01 y
13.532-01, REFUNDIDOS
Acordado en sesiones celebradas:
El 16 de noviembre de 2015, con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe
Harboe Bascuñán (Presidente), José García Ruminot, Rabindranath Quinteros Lara e Iván
Moreira Barros y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
Los días 4 y 18 de enero, y 7 y 14 de marzo de 2016, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente) (Juan Pablo Letelier Morel), José García
Ruminot, Iván Moreira Barros y Rabindrantah Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel
Antonio Matta Aragay.
Los días 10 y 17 de abril, 8 y 15 de mayo, y 12 y 19 de junio de 2017, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente) y señores Felipe Harboe
Bascuñán (Eugenio Tuma Zedán), Iván Moreira Barros (Víctor Pérez Varela) y Rabindranath
Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
El 11 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Presidenta) y Ximena Rincón González, y señores Juan Castro Prieto y Álvaro
Elizalde Soto.
El 18 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde
Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña, Adriana Muñoz D´Albora y Ximena
Rincón González, y señor Juan Castro Prieto.
Los días 25 de mayo, 1 y 8 de junio, 6, 13 y 20 de julio, 10, 17, 24 y 31 agosto, 7, 14, 21 y 28
de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 30 de noviembre, y 14 y 21 de diciembre de 2020 con la
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen
Gloria Aravena Acuña y Adriana Muñoz D´Albora y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De
Urresti Longton y Juan Pablo Letelier Morel) y Jorge Pizarro Soto.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 829 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Título III
Los Honorables Senadores señoras Aravena y Muñoz D´Albora y señores Castro, Elizalde y Pizarro,
siguiendo a la indicación sustitutiva, contemplaron el siguiente Título III:
“Título III.- De la Sanidad”.
- La unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Aravena
y señores Castro, Elizalde y Pizarro, aprobó el epígrafe del Título III de la nueva propuesta y de la
indicación número 1 bis sustitutiva del Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9479-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en los
proyectos de ley, en primer trámite constitucional, que regulan la
actividad apícola. BOLETINES Nos 9.479-01, 10.144-01, 13.528-01 y
13.532-01, REFUNDIDOS
Acordado en sesiones celebradas:
El 16 de noviembre de 2015, con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe
Harboe Bascuñán (Presidente), José García Ruminot, Rabindranath Quinteros Lara e Iván
Moreira Barros y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
Los días 4 y 18 de enero, y 7 y 14 de marzo de 2016, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente) (Juan Pablo Letelier Morel), José García
Ruminot, Iván Moreira Barros y Rabindrantah Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel
Antonio Matta Aragay.
Los días 10 y 17 de abril, 8 y 15 de mayo, y 12 y 19 de junio de 2017, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente) y señores Felipe Harboe
Bascuñán (Eugenio Tuma Zedán), Iván Moreira Barros (Víctor Pérez Varela) y Rabindranath
Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
El 11 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Presidenta) y Ximena Rincón González, y señores Juan Castro Prieto y Álvaro
Elizalde Soto.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 830 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El 18 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde
Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña, Adriana Muñoz D´Albora y Ximena
Rincón González, y señor Juan Castro Prieto.
Los días 25 de mayo, 1 y 8 de junio, 6, 13 y 20 de julio, 10, 17, 24 y 31 agosto, 7, 14, 21 y 28
de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 30 de noviembre, y 14 y 21 de diciembre de 2020 con la
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen
Gloria Aravena Acuña y Adriana Muñoz D´Albora y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De
Urresti Longton y Juan Pablo Letelier Morel) y Jorge Pizarro Soto.
Artículo 11
Los Honorables Senadores señoras Aravena y Muñoz D´Albora y señores Castro, Elizalde y Pizarro,
siguiendo al artículo 9° de la indicación sustitutiva, presentaron el siguiente artículo 11:
“Artículo 11.- Toda persona que sospeche o posea antecedentes de la existencia de una
enfermedad de declaración obligatoria en una colmena u otras afectaciones a la salud de las
abejas, podrá dar aviso al Servicio Agrícola Ganadero, por cualquier medio idóneo, en cuyo caso
dicha autoridad deberá investigar de inmediato los hechos denunciados.
En el caso de los apicultores, médicos veterinarios, técnicos agrícolas y, en general, todo
profesional o técnico del área silvoagropecuaria que tomen conocimiento de los hechos descritos
anteriormente, estarán obligados a realizar la denuncia respectiva ante el Servicio Agrícola y
Ganadero.
La omisión del deber establecido en el inciso anterior será sancionado conforme a las normas del
Título IX de la presente ley.”.
A su respecto, se hizo presente que la propuesta para el artículo 11 introduce algunas
modificaciones al artículo 9° de la indicación sustitutiva, al incorporar un inciso primero, nuevo,
para consagrar la facultad de las personas para denunciar ante la autoridad la presencia o
sospecha de alguna enfermedad que afecte a las colmenas. Asimismo, agrega un inciso final para
establecer una sanción para los profesionales y técnicos que no denuncien estos hechos.
El representante del Servicio Agrícola y Ganadero, señor Mario Gallardo, indicó que esta obligación
ya está contemplada en la ley N° 18.755 respecto de todas las enfermedades silvoagropecuarias.
La novedad de esta propuesta, apuntó, es que distingue entre los profesionales y técnicos que
están obligados a denunciar y cualquier persona, respecto de los cuales esta norma es meramente
facultativa.
- El texto propuesto para el artículo 11 fue aprobado por la unanimidad de los miembros presentes
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 831 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
de la Comisión, Honorables Senadores señora Aravena y señores Castro, Elizalde y Pizarro.
- Con la misma votación, se aprobó con modificaciones el artículo 9° de la indicación sustitutiva,
pasando a ser artículo 11 del texto final.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9479-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en los
proyectos de ley, en primer trámite constitucional, que regulan la
actividad apícola. BOLETINES Nos 9.479-01, 10.144-01, 13.528-01 y
13.532-01, REFUNDIDOS
Acordado en sesiones celebradas:
El 16 de noviembre de 2015, con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe
Harboe Bascuñán (Presidente), José García Ruminot, Rabindranath Quinteros Lara e Iván
Moreira Barros y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
Los días 4 y 18 de enero, y 7 y 14 de marzo de 2016, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente) (Juan Pablo Letelier Morel), José García
Ruminot, Iván Moreira Barros y Rabindrantah Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel
Antonio Matta Aragay.
Los días 10 y 17 de abril, 8 y 15 de mayo, y 12 y 19 de junio de 2017, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente) y señores Felipe Harboe
Bascuñán (Eugenio Tuma Zedán), Iván Moreira Barros (Víctor Pérez Varela) y Rabindranath
Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
El 11 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Presidenta) y Ximena Rincón González, y señores Juan Castro Prieto y Álvaro
Elizalde Soto.
El 18 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde
Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña, Adriana Muñoz D´Albora y Ximena
Rincón González, y señor Juan Castro Prieto.
Los días 25 de mayo, 1 y 8 de junio, 6, 13 y 20 de julio, 10, 17, 24 y 31 agosto, 7, 14, 21 y 28
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 832 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 30 de noviembre, y 14 y 21 de diciembre de 2020 con la
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen
Gloria Aravena Acuña y Adriana Muñoz D´Albora y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De
Urresti Longton y Juan Pablo Letelier Morel) y Jorge Pizarro Soto.
Artículo 12
Los Honorables Senadores señoras Aravena y Muñoz D´Albora y señores Castro, Elizalde y Pizarro,
siguiendo al artículo 10 de la indicación sustitutiva, presentaron el siguiente artículo 12:
“Artículo 12.- El Servicio Agrícola y Ganadero podrá regular, restringir o prohibir la fabricación,
importación, exportación, distribución, venta, tenencia y aplicación de plaguicidas, para lo cual
podrá considerar aspectos técnicos o sanitarios que puedan tener efecto en la actividad apícola,
de acuerdo a lo dispuesto en el decreto ley N° 3.557 que Establece Disposiciones sobre Protección
Agrícola, o a la normativa que lo reemplace.
En el caso de aplicación de plaguicidas de uso agrícola, se deberá dar estricto cumplimiento a las
indicaciones contenidas en la etiqueta del plaguicida autorizado, propendiendo al interpretar su
lectura al bienestar de las abejas, además se deberá dar aviso a los apicultores de acuerdo a las
disposiciones sobre aplicación aérea y terrestre de plaguicidas establecidas en la normativa
reglamentaria aplicable.
Las personas que contravengan lo dispuesto en el presente artículo deberán indemnizar a los
apicultores de las colmenas afectadas, de acuerdo a las normas del derecho común, sin perjuicio
de las sanciones que procedan.”.
Se señaló que el artículo 12 propuesto por Sus Señorías es prácticamente igual al artículo 10 de la
indicación sustitutiva, con la salvedad de que incorpora en el inciso segundo la siguiente frase
“propendiendo al interpretar su lectura al bienestar de las abejas, además se deberá”.
A su respecto, en sesión del 31 de agosto de 2020, el analista de la Biblioteca del Congreso
Nacional, señor Paco González, se refirió a los efectos que generan los plaguicidas sobre las abejas
y a las regulaciones que los norman.
En primer lugar, informó a Sus Señorías que los pesticida o plaguicidas se encuentran definidos en
el artículo 2° de la ley N° 2.763 de la siguiente manera “compuesto químico, orgánico o inorgánico
o sustancia natural que se utiliza en el medio ambiente para combatir malezas, enfermedades o
plagas potencialmente capaces de producir daños en el hombre, animales, plantas, semillas y
objetos inanimados”. A su vez, indicó que el Código Internacional de Conducta sobre la
Distribución y Uso de Plaguicidas de la Food and Agriculture Organization establece que un
plaguicida “es la sustancia o mezcla de ellas, destinada a prevenir, destruir o controlar plagas,
incluyendo los vectores de enfermedad humana o animal; las especies no deseadas de plantas o
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 833 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
animales  que  ocasionan  un  daño  duradero  u  otras  que  interfieren  con  la  producción,
procesamiento,  almacenamiento,  transporte  y  comercialización  de  alimentos;  los  artículos
agrícolas de consumo, la madera y sus productos, el forraje para animales o los productos que
pueden administrárseles para el control de insectos, arácnidos u otras plagas corporales”.
Luego, señaló que los plaguicidas pueden clasificarse atendiendo a su acción específica, es decir,
dependiendo de la clasificación zoológica del vector activo del organismo que daña las especies de
interés para el hombre. De esta manera, apuntó que se distingue entre los insecticidas, que
atacan a los insectos; los herbicidas, a la flora arvense; los rodenticidas, a los roedores, y los
bactericidas a las bacterias, hongos y larvas.
Respecto de los efectos que los plaguicidas producen sobre los polinizadores, comentó que existe
evidencia  científica  abundante  acerca  del  impacto  que  genera  el  uso  de  insecticidas
neonicotinoides sobre la salud de estos insectos. Detalló que los polinizadores pueden exponerse a
los plaguicidas por: contacto directo con aerosoles y partículas suspendidas en el aire o en
superficies de plantas tratadas; ingestión de polen, néctar y agua contaminada con estos
compuestos, y por inhalación de plaguicidas volátiles, siendo ésta última una forma de exposición
menor.
Puso de relieve que la interacción de las abejas con los pesticidas puede producir la muerte de
estos polinizadores y también generarles efectos subletales que eventualmente deteriorarían la
salud de las colmenas. Acotó que estos efectos pueden ser inmediatos, que les provoca la muerte;
crónicos, que conlleven a un déficit en su respuesta inmune y en su ciclo reproductivo, y a una
reducción de la supervivencia de las abejas reinas y larvas; un impacto en el hábitat que puede
significar la reducción de las áreas para forrajeo por el uso de herbicidas para el manejo de
malezas invasivas. Además, expresó que podrían producirse otros resultados, como el déficit en la
navegación y en diversas funciones celulares, así como daños en la colmena.
En seguida, informó que los neonicotinoides son plaguicidas sistémicos persistentes, que se
utilizan para el tratamiento de semillas, suelo y cultivos, que contienen sustancias neurotóxicas
que afectan a los receptores de las sinapsis neuronales de los insectos, provocando un
comportamiento anormal, inmovilidad y muerte. Actualmente, apuntó, los neonicotinoides se
utilizan para los cultivos de la papa, arroz, maíz, remolacha, cereales, frutas, hortalizas, soja,
plantas ornamentales, viveros y semillas para la exportación, entre otros.
Explicó que los residuos de las aplicaciones de los neonicotinoides, encontrados en el polen y en el
néctar, son consumidos por los insectos que liban las flores, como las abejas. Las concentraciones
de estos residuos pueden alcanzar niveles que causan efectos subletales a través de varios
métodos de aplicación, incluyendo el uso de semillas recubiertas de neonicotinoides, que en
ocasiones pueden alcanzar niveles letales.
Por otra parte, indicó que los neonicotinoides pueden persistir en los suelos durante meses y años
después de una sola aplicación, y que se han encontrado residuos en plantas leñosas pasados seis
años. Asimismo, dio cuenta que se ha demostrado que las plantas no tratadas absorben los
residuos de algunos neonicotinoides, que permanecen en el suelo desde el año anterior. De esta
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 834 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
manera, señaló que los neonicotinoides pueden contaminar la vegetación adyacente, incluyendo
las flores silvestres visitadas por abejas. Esta contaminación se puede generar mediante contacto
directo con las hojas tratadas con los neonicotinoides más tóxicos, causando la mortalidad de las
abejas.
En el caso de las abejas melíferas expuestas a niveles subletales de neonicotinoides, expresó que
éstas pueden experimentar dificultades para volar y navegar, reducir su sensibilidad gustativa y
retrasar su habilidad para aprender nuevas tareas, todos factores que impactan sobre su habilidad
para forrajear y sobre la productividad de la colmena. Por otro lado, comentó que las larvas
expuestas  a  dosis  subletales  de  imidacloprid  pueden  experimentar  una  reducción  de  su
sobrevivencia y de su capacidad para alcanzar el estado de pupa, además de experimentar un
metabolismo alterado y una respuesta olfativa alterada en la adultez.
Observó que los neonicotinoides absorbidos por las plantas son metabolizados al cabo del tiempo.
No obstante, sostuvo que algunos productos de dicha metabolización también son tóxicos para las
abejas melíferas y, a veces, más que el compuesto original.
A continuación, mencionó los ingredientes activos que afectan a las abejas, a saber:
a)  Los  altamente  tóxicos,  ya  sea  por  contacto  o  por  ingestión:  clothiatidin,  dinotefuran,
imidacloprid y thiamethoxam.
b) Los moderamente tóxicos: thiacloprid y el acetamiprid.
En cuanto a la regulación de los neonicotinoides, se refirió al caso de la Unión Europea, que aprobó
el Reglamento de Ejecución N° 485/2013, de 24 de mayo de 2013, modifica el Reglamento de
Ejecución N° 540/2011 en lo relativo a las condiciones de aprobación de las sustancias activas
clotianidina, tiametoxam e imidacloprid, y que prohíbe el uso y la venta de semillas tratadas con
productos fitosanitarios que las contengan. En dicha normativa, la autoridad identificó un riesgo
elevado para las abejas derivado de los productos fitosanitarios que contienen las sustancias
activas clotianidina, tiametoxam o imidacloprid. Asimismo, se dispuso que no se podrá usar, ni
comercializar las semillas de los cultivos que hayan sido tratadas con productos fitosanitarios que
contengan clotianidina, tiametoxam o imidacloprid, con excepción de las semillas usadas en
invernaderos.
Respecto de la aplicación de estos plaguicidas, el reglamento señala que sólo podrán autorizarse
los usos profesionales y no se permitirán los usos para el tratamiento de las semillas o del suelo en
las siembras de enero a junio de cebada, mijo, avena, arroz, centeno, sorgo, tritical y trigo.
Por otra parte, se prescribe que los Estados deberán tener en consideración la protección de las
aguas subterráneas, cuando la sustancia activa se aplique en regiones con suelos o condiciones
climáticas vulnerables, y que los Estados miembros deberán asegurar que la aplicación en las
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 835 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
semillas sólo se realice en instalaciones para el tratamiento profesional de semillas. Dichas
instalaciones deberán aplicar las mejores técnicas disponibles para garantizar que la liberación de
polvo durante la aplicación en las semillas, el almacenamiento y el transporte pueda minimizarse.
Agrega que las condiciones de autorización deben incluir, cuando corresponda, medidas de
reducción de riesgos para las abejas y programas de seguimiento para verificar la exposición real
de las abejas a la clotianidina en las zonas utilizadas por las abejas para libar.
En Francia, dio cuenta que la ley N° 1.087 para la Recuperación de la Biodiversidad, la Naturaleza
y los Paisajes, de 8 de agosto de 2016, en su artículo 125 prohíbe el uso de productos
fitosanitarios que contengan uno o más principios activos de la familia de los neonicotinoides, así
como las semillas tratadas con estos productos a partir del 1 de septiembre de 2018. Explicó que
esta norma se funda en un informe elaborado por la Agencia Nacional de Seguridad Alimentaria,
Ambiental y de Salud Ocupacional, que compara los beneficios y riesgos asociados de los
productos fitosanitarios que contienen sustancias activas de la familia de los neonicotinoides
autorizados en Francia con los productos sustitutivos o métodos alternativos disponibles. Detalló
que esta prohibición afecta al acetamiprid, tiacloprid, clotianidina, tiametoxam, imidacloprid,
sulfoxaflor y flupiradifurona.
No obstante, dio cuenta que el gobierno francés ha hecho saber que próximamente volverá a
autorizar el uso de insecticidas en base a neonicotinoides, en casos específicos, pese a la
prohibición del uso de productos fitosanitarios de la familia de los neonicotinoides en el país. Esta
autorización se restringiría al sector remolachero, entre los años 2021 a 2023, ya que este rubro
está experimentando una grave crisis, causada por una enfermedad viral, llamada ictericia, que es
transmitida por una plaga de pulgón verde, que podría provocar la desaparición o la reducción a
cero de la producción de azúcar en el país.
A continuación, la Honorable Senadora señora Aravena pidió la opinión del Ejecutivo respecto del
uso de plaguicidas neonicotinoides.
En la misma línea, la Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora consultó sobre la forma en que
la autoridad se hace cargo de los informes que avalan la existencia de efectos nocivos de ciertos
plaguicidas. Asimismo, pidió antecedentes sobre la regulación su aplicación y fiscalización, para
controlar que los agricultores cumplan con las obligaciones prescritas por la normativa para su
uso. Además, consultó si existe un registro con el detalle de los componentes químicos que dañan
a las abejas.
El asesor del Ministerio de Agricultura, señor Andrés Meneses, informó que los plaguicidas están
regulados por la normativa sectorial. En particular, por el decreto ley N° 3.557 que establece que
en las etiquetas se deberá indicar el modo para su correcto y adecuado uso, y que el ente
fiscalizador será el Servicio Agrícola y Ganadero, que por resolución fundada podrá regular,
restringir o prohibir la fabricación, importación, exportación, distribución, venta, tenencia y
aplicación de ciertos plaguicidas.
El representante del Servicio Agrícola y Ganadero, señor Mario Gallardo, informó que respecto de
cada plaguicida que se comercializa en el país existe un estudio sobre su toxicidad y composición,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 836 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
en virtud del cual el Servicio Agrícola y Ganadero autoriza su venta en el país y determina las
exigencias para su uso y aplicación, las que deben constar en el etiquetado del respectivo
producto. Entonces, refirió que el Servicio lleva un registro de todos los plaguicidas autorizados
para aplicarse en el país, así como de las indicaciones para su correcta aplicación. Adicionalmente,
señaló que el Servicio Agrícola y Ganadero ha desarrollado un plan de aviso preventivo respecto
de las aplicaciones de los plaguicidas permitidos en Chile.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora manifestó que le interesa conocer el listado de
plaguicidas que se usan en el país, así como los componentes químicos que dañan a las abejas.
El Honorable Senador señor Castro consultó al Ejecutivo si los componentes activos que mencionó
el analista de la Biblioteca del Congreso Nacional que pueden producir graves daños en las abejas
están prohibidos en Chile.
La Honorable Senadora señora Aravena pidió para la próxima sesión invitar a un especialista en
plaguicidas que se desempeñe en el Servicio Agrícola y Ganadero para que les aclare todas las
dudas respecto de los plaguicidas neonicotinoides.
En sesión de 7 de septiembre de 2020, la representante del Servicio Agrícola y Ganadero, señora
Alejandra Aburto, señaló que el uso de los plaguicidas se regula por la Resolución N° 1.557 de
2014, que establece las exigencias para la evaluación y autorización de plaguicidas de uso
agrícola,  orientadas  a  aprobar  la  fabricación,  importación,  distribución,  exportación,  venta,
tenencia y aplicación de un plaguicida. Luego, dio cuenta que los plaguicidas se definen como un
compuesto químico, orgánico o inorgánico, o substancia natural que se utiliza para combatir
malezas, enfermedades o plagas potencialmente capaces de causar perjuicios en organismos u
objetos.
En seguida, refirió que toda autorización surge como resultado de la evaluación de un conjunto de
determinaciones experimentales y pruebas científicas documentadas que se presentan como
respaldo para lograr un empleo correcto, eficaz y eficiente de los plaguicidas para la protección de
los cultivos, con riesgo mínimo para la salud humana, la fauna, la flora y el medio ambiente. En
efecto,  resaltó  que  la  normativa  exige  la  presentación  de  un  respaldo  técnico,  ya  sea
determinaciones experimentales y pruebas científicas documentadas, tanto para el ingrediente
activo como para el producto formulado, respecto de los siguientes aspectos: identidad de la
sustancia activa; propiedades fisicoquímicas; datos toxicológicos; efectos sobre el ambiente y
ecotoxicológicos, y datos sobre la aplicación y la residualidad del producto.
Respecto  de  los  estudios  ecotoxicológicos,  comentó  que  se  rigen  por  los  protocolos
internacionalmente reconocidos por la OCDE y la Agencia de Protección Ambiental de Estados
Unidos, tanto para el ingrediente activo como para el producto formulado.
En relación con las abejas, detalló que se exigen informes sobre la toxicidad oral y de contacto, y
de la alimentación de las colonias de abejas, en lo que se refiere a los plaguicidas reguladores de
crecimiento de insectos. Asimismo, apuntó que estos informes deben considerar los valores de la
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 837 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
dosis letal media, que corresponde a la dosis única, obtenida por estadística de una sustancia que
puede provocar la muerte del 50% de las abejas a los que se les haya administrado el producto.
Por otro lado, informó que el etiquetado de los plaguicidas de uso agrícola se rige por la
Resolución N° 2.195 de 2000. Subrayó que los plaguicidas sólo pueden emplearse para los usos
indicados en la respectiva etiqueta. En ella, detalló, se establecen las medidas de resguardo y de
mitigación del riesgo durante su uso y manejo. También, se incluyen otros aspectos que
constituyen parte de la normativa que se debe cumplir durante su aplicación.
De acuerdo a la citada normativa, la etiqueta debe contener una identificación del producto, las
instrucciones de uso, precauciones y advertencias, una franja toxicológica, y pictogramas.
En materia de advertencias, observó que se deben indicar los resguardos para la protección del
medio ambiente y la peligrosidad para los organismos acuáticos y peces, aves y abejas, cuando
corresponda, información que se sustenta en los estudios presentados durante el proceso de
autorización del plaguicida.
En relación con la protección de las abejas y otros polinizadores, comentó que actualmente el
Servicio Agrícola y Ganadero exige la incorporación de las siguientes frases de advertencias para
todos los plaguicidas que presenten toxicidad para las mismas: “TÓXICO PARA ABEJAS, NO
APLICAR EN FLORACIÓN”; “SE DEBEN EVITAR LAS APLICACIONES CON ABEJAS PRESENTES O CON
ACTIVIDAD DE POLINIZADORES”; “NO APLICAR EN FLORACIÓN. RETIRAR LAS COLMENAS PREVIO A
LA APLICACIÓN”.
Asimismo, detalló que en el área de instrucciones de uso, se exige señalar algunas de las
siguientes frases: no aplicar durante la floración de ningún cultivo, frutal, maleza ni vegetación
colindante; retirar colmenas previo a la aplicación y no regresarlas al área de tratamiento antes de
cuarenta y ocho a setenta y dos horas después de la aplicación; aplicar al atardecer, temprano en
la mañana o en horarios de baja actividad de las abejas, evitando la deriva; se recomienda, antes
de aplicar el producto, eliminar las malezas que están en floración al momento de la aplicación y
cortar la cubierta vegetal presente alrededor del cultivo; notificar a los apicultores ubicados en un
radio de mínimo de cuatro kilómetros de la zona de tratamiento, al menos veinticuatro horas
previo a la aplicación con el fin de aplicar medidas de seguridad para sus abejas; no aplicar con
viento superior a 10 kilómetros por hora para evitar la dispersión, y no aplicar con temperaturas
superiores a 30° Celsius.
Hizo notar que el Servicio Agrícola y Ganadero puede exigir reforzar la información contenidas en
las etiquetas de los plaguicidas más dañinos.
En el caso de los insecticidas neonicotinoides, comentó que se desarrollaron como una alternativa
más segura y eficaz frente a otros grupos químicos más tóxicos, como los organoclorados,
organofosforados, carbamatos y piretroides. Reconoció que los neonicotinoides actúan sobre el
sistema nervioso central de los insectos, causándoles una parálisis que les lleva a la muerte, pero
que tienen una menor toxicidad en aves y mamíferos, por lo que son más selectivos. Además,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 838 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
indicó que poseen una actividad sistémica y una alta residualidad, por lo que se ocupan en menos
dosis y en menor número de aplicaciones que los productos más antiguos. Resaltó que los
neonicotinoides en la agricultura controlan un amplio espectro de plagas de cultivos de gran
importancia económica, y que su aplicación se ciñe a la regulación internacional, en particular
Convenios de Estocolmo, Rotterdam y Montreal.
En términos generales, dio cuenta que no se ha establecido ninguna recomendación especial
respecto de los insecticidas neonicotiniodes, salvo la Unión Europea que ha establecido una
prohibición del uso al aire libre de algunos insecticidas neonicotinoides, como clotianidina,
imidacloprid y tiametoxam, y de su uso en el tratamiento de semillas, excepto las destinadas a
invernaderos o a los tratamientos foliares después de la floración y en ciertos cereales de invierno.
Mencionó el caso del gobierno francés que, luego de una prohibición total de los neonicotinoides,
volverá a autorizar su uso entre el 2021 y el 2023, pero restringido al sector remolachero, debido
a la crisis que está generando el pulgón verde a ese sector, que se considera estratégico para la
soberanía alimentaria de ese país.
Actualmente, en Chile, detalló que existen sesenta y ocho plaguicidas registrados en el Servicio
Agrícola y Ganadero que contienen, al menos, un principio activo que pertenece al grupo químico
de los neonicotinoides. Consignó que se utilizan para controlar una amplia gama de plagas de
insectos en cereales, cultivos industriales, hortalizas, frutales y también para el tratamiento de
semillas. En efecto, apuntó, de un total de trescientos veintiún insecticidas vigentes, los
neonicotinoides corresponden a un 21%.
Luego, se abocó a las atribuciones que tiene el Servicio Agrícola y Ganadero en materia de
plaguicidas de uso agrícola. Al respecto, informó que este tema se rige por los Convenios de
Estocolmo y Rotterdam, y el Protocolo de Montreal. En lo medular, señaló que sus facultades se
centran en los siguientes aspectos: autorización de plaguicidas, capacitación y difusión sobre el
buen uso de los plaguicidas, coordinación con otros organismos públicos, establecimiento de un
programa de monitoreo de residuos de plaguicidas, fiscalización del uso de plaguicidas, control de
los distribuidores, y aplicación de medidas de prohibición o de restricción sobre los plaguicidas
autorizados.
En cuanto a la autorización de los plaguicidas, refirió que este proceso se gestiona considerando la
información técnica y científica que indica que un producto puede afectar la calidad, eficacia,
seguridad o la salud de las personas, los animales y el medio ambiente; la evaluación de la
toxicología  y  ecotoxicología  de  los  productos  alternativos;  el  contexto  de  las  situaciones
particulares de plagas, cultivos y condiciones nacionales de producción.
Respecto de la fiscalización del uso de plaguicidas, informó que las acciones del Servicio Agrícola y
Ganadero se orientan a verificar el buen uso de estos productos, respetando las precauciones e
instrucciones señaladas en cada etiqueta, considerando dentro de éstas las acciones y prácticas
para evitar dañar a las abejas y a otros polinizadores. Para ello, consignó que han desarrollado
estrategias para promover el buen uso de los plaguicidas, que se traducen en capacitaciones y el
reconocimiento de los aplicadores de plaguicidas que han aprobado los cursos dictados por las
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 839 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
OTEC o entidades de capacitación, de acuerdo al marco referencial impartido por el Servicio
Agrícola y Ganadero. Además, expresó que han elaborado y distribuido material de divulgación,
tales como videos, folletos o cápsulas radiales.
Sobre la coordinación con otros organismos públicos, indicó que el Servicio Agrícola y Ganadero
participó en la elaboración del Reglamento sobre Aplicación Aérea de Plaguicidas, que consta en el
decreto N° 5, de 2010, de Ministerio de Salud y del Reglamento sobre Aplicaciones Terrestres
contenido en el decreto N° 158 de 2014, de la misma Cartera. Ambos, acotó, establecen
condiciones de seguridad en el uso de plaguicidas, considerando el resguardo de las personas,
colmenares, animales y el medio ambiente, y consagran la obligación de informar su uso.
Asimismo, dio cuenta del Programa de Asistencia Técnica sobre Buen Uso de Plaguicidas que
consagró la Resolución N°4968, de 2020, dirigido a pequeños productores, y que considera una
visita  técnica  inicial  para  identificar  los  problemas  y  sus  causas;  charlas  y  talleres  de
reforzamiento específicos, según brecha detectada; una visita posterior de fiscalización para
verificar si las brechas detectadas fueron superadas. Este plan piloto, apuntó, durante este año se
está aplicando sólo en las Regiones del Libertador Bernardo O’Higgins y la Metropolitana.
En relación con las directrices técnicas para la fiscalización del uso de plaguicidas, expresó que
estos criterios son sometidos a una revisión y actualización anual, y que este año se incorporó un
nuevo concepto de focalización, que centró las fiscalizaciones en las explotaciones silvoagrícolas
ubicadas en zonas cercanas o colindantes a escuelas, villorrios, colmenares inscritos en el Servicio
Agrícola y Ganadero u otras áreas sensibles, de acuerdo a lo estipulado en la definición
establecida en el decreto N° 158, de 2014 de Ministerio de Salud.
Luego, refirió que están promoviendo nuevas acciones o estrategias en el ámbito de los
plaguicidas. En particular, detalló que están desplegando acciones para promover un registro de
plaguicidas, y un procedimiento para priorizar la evaluación de las solicitudes de autorizaciones de
plaguicidas, en base a los criterios definidos en la Resolución N° 9.193 de 2019, a saber:
plaguicidas  que  correspondan  a  nuevas  sustancias  o  nuevas  formulaciones;  que  aporten
tecnología que contribuya a disminuir riesgos para el usuario en la aplicación o mejoras en el
manejo, o que contribuyan al manejo integrado.
En síntesis, resaltó que la apicultura y los plaguicidas son de gran importancia para el desarrollo
de la agricultura nacional y de la producción de alimentos. En este contexto, subrayó que el
Servicio Agrícola y Ganadero ha implementado y fortalecido una serie de acciones y estrategias
para mejorar su uso y manejo, a fin de minimizar el riesgo para la salud de las personas, animales
y del medio ambiente. Para ello, reconoció la necesidad de generar más investigación, para poder
evaluar las alternativas efectivas que permitan mitigar los efectos adversos de estos insumos.
El Honorable Senador señor Castro consideró que en materia de plaguicidas existe un evidente
problema de fiscalización, lo que se deriva de la falta de inspectores del Servicio Agrícola y
Ganadero.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 840 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El Honorable Senador señor Pizarro  consultó  si existen programas de capacitación para los
responsables de los predios que utilizan plaguicidas dañinos para el ecosistema.
La señora Alejandra Aburto informó que las capacitaciones se dirigen a los pequeños agricultores,
tienen un fuerte enfoque de género y se adaptan a las realidades de cada localidad. Además,
refirió están los cursos que imparten los organismos técnicos de capacitación y el plan piloto que
se está implementando en las Regiones del Libertador Bernardo O´Higgins y la Metropolitana.
La Honorable Senadora señora Aravena preguntó al Ejecutivo su disponibilidad para crear un
registro de aplicaciones de plaguicidas a nivel nacional, como se propone hacer en materia de
fertilizantes. Ello, permitirá a los apicultores conocer las áreas que serán fumigadas en caso que
los agricultores no den aviso de una aplicación, especialmente de los agroquímicos más dañinos
para las abejas, como los neonicotinoides que se usan para exterminar plagas de insectos.
En seguida, pidió antecedentes sobre el número de reclamos, al año, por el no aviso de una
aplicación de plaguicidas y por el incumplimiento de las normas para un uso adecuado, y sobre las
sanciones que se han aplicado.
Asimismo, consultó si se cuenta con investigaciones del Instituto de Investigaciones Agropecuarias
o del Servicio Agrícola y Ganadero sobre otros pesticidas menos dañosos para las abejas, que
puedan reemplazar a los neonicotinoides, considerando también su costo.
Aclaró que en el caso de Francia se autorizará el uso de neonicotinoides sólo para los
remolacheros inscritos en un registro de usuarios autorizados por la autoridad para su utilización.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora pidió los registros de las fiscalizaciones por el mal
uso de los plaguicidas, desglosados por regiones, y los resultados de las mismas. Además, solicitó
el detalle del tipo de denuncia que realizan los apicultores y los sectores más afectados, así como
los recursos que se destinan para las capacitaciones sobre el buen uso de los plaguicidas y su
fiscalización, mencionando los Programas y Asignaciones que incluyen estos fondos en la Partida
del Ministerio de Agricultura.
El Honorable Senador señor Letelier resaltó que le interesa conocer de qué mueren las abejas, ya
que no existe certeza sobre este punto y existen opiniones encontradas entre los agricultores y
apicultores. Hoy, lamentó que en la Región del Libertador Bernardo O´Higgins existe una alta
mortandad de abejas y preguntó qué puede hacer el Servicio Agrícola y Ganadero para evitarla.
La representante del Servicio Agrícola y Ganadero, señora Alejandra Aburto, respondió que las
abejas mueren por diversas causas, entre las cuales, mencionó al cambio climático, el mal uso de
plaguicidas, la pérdida de la diversidad genética, los monocultivos, la deforestación y la
degradación de la biodiversidad. Al respecto, observó que no existen estudios que determinen
cuál de estos factores es el que más incide en su mortalidad en la realidad nacional.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 841 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En materia de denuncias y fiscalización, dio cuenta que se enfocan en priorizar las zonas más
sensibles,  como  las  áreas  cercanas  a  escuelas,  localidades  y  zonas  apícolas.  Acotó  que
anualmente realizan unas 3.500 fiscalizaciones.
En cuanto a la creación de un registro de aplicaciones de plaguicidas, informó que para ello se
requieren recursos para crear la plataforma y de personal para mantenerla actualizada.
La Honorable Senadora señora Aravena insistió en la necesidad de crear este registro, porque
sería de gran ayuda para los apicultores. Luego, planteó al Ejecutivo sondear la posibilidad de
instalar, al menos, un laboratorio por región para el análisis de la mortandad de las abejas y
estudiar la factibilidad de crear una unidad especializada, que coordine el desarrollo de la
apicultura, dado que hoy esta actividad está dividida entre el Servicio Agrícola y Ganadero y la
Oficina de Estudios y Políticas Agrarias.
El  Honorable  Senador  señor  Letelier  apoyó  las  propuestas  planteadas  por  Su  Señoría,
especialmente la que propone la creación de una unidad especializada que se haga cargo de los
temas apícolas.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora también manifestó su aprobación a las propuestas
de la Senadora señora Aravena y solicitó al Ejecutivo el detalle de los costos asociados para la
creación de una plataforma de registro de aplicaciones de plaguicidas y para la instalación de un
laboratorio por región que se especialice en el análisis de la muerte de las abejas.
El Honorable Senador señor Castro propuso, como alternativa, utilizar la misma plataforma que se
creará para el registro de los fertilizantes.
En la sesión siguiente, el representante del Servicio Agrícola y Ganadero, señor Mario Gallardo,
sugirió, en el inciso primero, agregar “evidencia científica” como uno de los aspectos a considerar
por el Servicio Agrícola y Ganadero y, en el inciso segundo, eliminar la palabra “reglamentaria”
para dejar abierta la referencia a toda la normativa aplicable.
- En votación, el nuevo texto para el artículo 12, con las dos modificaciones planteadas por el
Ejecutivo, fue aprobado por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables
Senadores señora Aravena y señores Castro, Elizalde y Pizarro.
- De esta manera, con la misma votación se aprobó, con modificaciones, el artículo 10 de la
indicación sustitutiva, pasando a ser artículo 12 del texto final.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 842 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9479-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en los
proyectos de ley, en primer trámite constitucional, que regulan la
actividad apícola. BOLETINES Nos 9.479-01, 10.144-01, 13.528-01 y
13.532-01, REFUNDIDOS
Acordado en sesiones celebradas:
El 16 de noviembre de 2015, con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe
Harboe Bascuñán (Presidente), José García Ruminot, Rabindranath Quinteros Lara e Iván
Moreira Barros y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
Los días 4 y 18 de enero, y 7 y 14 de marzo de 2016, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente) (Juan Pablo Letelier Morel), José García
Ruminot, Iván Moreira Barros y Rabindrantah Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel
Antonio Matta Aragay.
Los días 10 y 17 de abril, 8 y 15 de mayo, y 12 y 19 de junio de 2017, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente) y señores Felipe Harboe
Bascuñán (Eugenio Tuma Zedán), Iván Moreira Barros (Víctor Pérez Varela) y Rabindranath
Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
El 11 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Presidenta) y Ximena Rincón González, y señores Juan Castro Prieto y Álvaro
Elizalde Soto.
El 18 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde
Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña, Adriana Muñoz D´Albora y Ximena
Rincón González, y señor Juan Castro Prieto.
Los días 25 de mayo, 1 y 8 de junio, 6, 13 y 20 de julio, 10, 17, 24 y 31 agosto, 7, 14, 21 y 28
de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 30 de noviembre, y 14 y 21 de diciembre de 2020 con la
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen
Gloria Aravena Acuña y Adriana Muñoz D´Albora y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De
Urresti Longton y Juan Pablo Letelier Morel) y Jorge Pizarro Soto.
Artículo 2°
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 843 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Los Honorables Senadores señora Aravena y Muñoz D´Albora  y señores Castro, Elizalde y Pizarro
presentaron la siguiente redacción para el artículo 2°:
“Artículo 2°.- La presente ley tiene por objeto la promoción, protección y fomento del desarrollo
sustentable de la apicultura como actividad silvoagropecuaria, mediante la regulación de la
producción y extracción de productos apícolas; la comercialización de material biológico apícola; y
los servicios de polinización provenientes de toda colmena de abejas en el territorio nacional, sin
perjuicio de las demás disposiciones legales y reglamentarias que sean aplicables a dichas
actividades.
Quedan sujetas a la presente ley las personas naturales o jurídicas que se dediquen directa o
indirectamente, de manera habitual o transitoria, a la cría, fomento, comercio, mejoramiento,
movilización o explotación de las abejas, así como a la industrialización de sus productos.”.
Se hizo presente que el inciso primero es igual al texto de la indicación sustitutiva consultado
como artículo 1° y que su inciso segundo es similar al artículo que aprobó la Comisión como
artículo 3°, que recoge el artículo 3° del proyecto de ley Boletín N° 9.479-01.
El asesor del Ministerio de Agricultura, señor Andrés Meneses, señaló que apoya esta redacción,
no obstante, manifestó sus reparos respecto de la frase “la promoción, protección y fomento del
desarrollo sustentable de la apicultura”. En particular, observó que le preocupa la incorporación de
la palabra “promoción”, por lo que planteó a Sus Señorías aprobar esta redacción sin la citada
mención.
Los Honorables Senadores señora Aravena y señores Castro y De Urresti no apoyaron la propuesta
del Ejecutivo y prefirieron mantener la expresión “promoción”.
En seguida, el asesor del Ministerio de Agricultura, señor Andrés Meneses, en el inciso segundo de
la nueva propuesta, sugirió reemplazar el vocablo “movilización” por “transporte”.
- La unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena y Muñoz
D´Albora y señores Castro, De Urresti y Pizarro, aprobó la nueva redacción para el artículo 2°,
reemplazando en su inciso segundo la palabra “movilización” por “transporte”.
- En consecuencia, con la misma votación se aprobó con modificaciones el artículo 1° de la
indicación número 1 bis sustitutiva del Ejecutivo, pasando a ser artículo 2° en el texto final.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 844 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9479-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en los
proyectos de ley, en primer trámite constitucional, que regulan la
actividad apícola. BOLETINES Nos 9.479-01, 10.144-01, 13.528-01 y
13.532-01, REFUNDIDOS
Acordado en sesiones celebradas:
El 16 de noviembre de 2015, con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe
Harboe Bascuñán (Presidente), José García Ruminot, Rabindranath Quinteros Lara e Iván
Moreira Barros y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
Los días 4 y 18 de enero, y 7 y 14 de marzo de 2016, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente) (Juan Pablo Letelier Morel), José García
Ruminot, Iván Moreira Barros y Rabindrantah Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel
Antonio Matta Aragay.
Los días 10 y 17 de abril, 8 y 15 de mayo, y 12 y 19 de junio de 2017, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente) y señores Felipe Harboe
Bascuñán (Eugenio Tuma Zedán), Iván Moreira Barros (Víctor Pérez Varela) y Rabindranath
Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
El 11 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Presidenta) y Ximena Rincón González, y señores Juan Castro Prieto y Álvaro
Elizalde Soto.
El 18 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde
Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña, Adriana Muñoz D´Albora y Ximena
Rincón González, y señor Juan Castro Prieto.
Los días 25 de mayo, 1 y 8 de junio, 6, 13 y 20 de julio, 10, 17, 24 y 31 agosto, 7, 14, 21 y 28
de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 30 de noviembre, y 14 y 21 de diciembre de 2020 con la
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen
Gloria Aravena Acuña y Adriana Muñoz D´Albora y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De
Urresti Longton y Juan Pablo Letelier Morel) y Jorge Pizarro Soto.
Artículo 3°
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 845 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Los Honorables Senadores señora Aravena y Muñoz D´Albora  y señores Castro, Elizalde y Pizarro
presentaron la siguiente redacción para el artículo 3°:
“Artículo 3°.- Los principios que inspiran la presente ley son los siguientes:
a) Sustentabilidad: el desarrollo de la actividad apícola contribuye a un sector silvoagropecuario
más sustentable, ya que la función polinizadora de las abejas es la más eficaz para incrementar la
productividad sectorial. Asimismo, la generación de productos apícolas a partir de especies de
bosque nativo, permite el desarrollo de productos de calidad y la valorización del bosque como
recurso  productivo.  El  desarrollo  de  la  actividad  apícola  debe  implementar  medidas  de
conservación y protección del medio ambiente de manera de no comprometer las expectativas de
las futuras generaciones.
b) Participativo: la educación, opinión y el involucramiento de la comunidad son necesarios para
promover la actividad apícola en forma sustentable.
c) Sanidad apícola: reconociendo la importancia del desarrollo sustentable de la actividad apícola,
debe procurarse que las abejas estén libres de enfermedades y de desviaciones genéticas o
fisiológicas, permitiendo con ello la expresión de su capacidad reproductiva y productiva.
Adicionalmente, la normativa relacionada con la autorización y uso de agroquímicos debe
considerar en todo momento a la salud de las abejas.
d) Bienestar Apícola: reconociendo el rol de la colmena como productor de alimento para consumo
humano, y como polinizador, este principio consiste en que la actividad apícola procura en todo
momento el bienestar de las abejas, su manejo, salud, protección y alimentación.
e) Gradualidad: las obligaciones que promuevan y protejan el desarrollo sustentable de la
actividad  apícola  serán  establecidas  o  exigidas  de  manera  progresiva,  atendiendo  a  las
tecnologías disponibles, el impacto económico y social, el carácter de Agricultura Familiar
Campesina y la situación geográfica, entre otros factores.
f) Fomento a la actividad apícola: dada la importancia de la actividad apícola en su rol estratégico
para el sector silvoagropecuario, los instrumentos de fomento vigentes, servicios de asistencia
técnica, la investigación científica y transferencia tecnológica serán coordinados para su uso
eficiente y eficaz.
g) Factor Productivo Estratégico: el desarrollo de la apicultura nacional contribuye de manera
significativa a la sustentación del sector silvoagropecuario y del equilibrio ecosistémico, toda vez
que las abejas de miel son eficientes polinizadores manejables en los volúmenes requeridos para
apoyar el desarrollo agroalimentario de Chile, en vistas a los procesos de cambio climático y las
necesidades futuras.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 846 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
h) Inocuidad alimentaria: en todos los procesos productivos se garantizará que el alimento sea
aceptable para el consumo humano, de acuerdo con el uso al que se destina.”.
Encabezado
Respecto de su encabezado, se hizo presente que es prácticamente igual al texto aprobado por la
Comisión respecto del Boletín Nº 9.479-01, con la diferencia de que suprime las palabras “y
criterios”.
- La unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena y Muñoz
D´Albora y señores Castro, De Urresti y Pizarro aprobó la nueva redacción para el encabezado del
artículo 3°, en conformidad al artículo 121 del Reglamento del Senado, y resultó aprobado con
modificaciones el encabezado de la indicación número 1 del II boletín de indicaciones del Boletín
N° 9.479-01.
Letra a)
En seguida, la Comisión se abocó al estudio de la letra a), que recoge el principio de
sustentabilidad. A su respecto, el asesor del Ministerio de Agricultura, señor Andrés Meneses, pidió
dejar pendiente su votación en concordancia con lo acordado para el artículo 1°, ya que ambos
hacen referencia a la conservación de la biodiversidad y a la protección de las abejas. De esta
forma, apuntó, se evitaría la aprobación de normas contradictorias.
Por otro lado, previno que este literal al exigir la implementación de medidas de conservación y de
protección del medio ambiente a los apicultores podría complicar el ejercicio de esta actividad a
los usuarios de INDAP, ya que es altamente probable que no cuenten con los recursos necesarios
para aplicarlas.
La Honorable Senadora señora Aravena reconoció que se trata de un proyecto de ley que vela por
lo productivo, pero que ello no obsta a que también resguarde la conservación y la protección de
las abejas. En la misma línea, consideró que la conservación debe estar presente un proyecto de
ley que pretende regular a la apicultura, ya que esta actividad debe lidiar con la agricultura
intensiva y con los agroquímicos, entre otros agentes. Con todo, aclaró que no se busca encarecer
su producción.
La Honorable Senador señora Muñoz D´Albora  puso  de relieve que es imposible desarrollar la
apicultura sin preocuparse de la conservación y de la protección de las abejas. Está claro, acotó
que en este punto tienen una mirada distinta con el Ejecutivo, y pidió la votación del literal a).
Por su parte, el Honorable Senador De Urresti propuso vincular esta ley con el proyecto de ley que
establece la Ley Marco de Cambio Climático, con el fin de darle al ordenamiento jurídico un
sentido más sistémico en lo que se refiere al tema de la conservación de la biodiversidad y al
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 847 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
equilibrio ecosistémico. Resaltó que ello podría materializarse con la incorporación en este
proyecto de ley de los parámetros básicos que plantea la Ley Marco del Cambio Climático.
- La letra a) del artículo 3° de la nueva propuesta fue aprobada por la unanimidad de los miembros
de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena y Muñoz D´Albora y señores Castro, De
Urresti y Pizarro, en virtud del artículo 121 del Reglamento del Senado y resultó aprobada con
modificaciones la letra c) de la indicación número 1 del II boletín de indicaciones del Boletín N°
9.479-01.
Letra b)
En seguida, la Comisión puso en discusión la letra b) del artículo 3° de la nueva propuesta. Al
respecto, se hizo presente que es igual al texto aprobado por la Comisión y a la letra b) del artículo
3° de la indicación número 1 formulada al proyecto de ley Boletín N° 9.479-01.
El asesor del Ministerio de Agricultura, señor Andrés Meneses, planteó agregar a continuación de
la palabra “comunidad” la expresión “o instancias de articulación pública y privadas”.
El Honorable Senador señor Castro señaló que la expresión “comunidad” contiene a las instancias
público y privadas, por lo que consideró que no tiene sentido aprobar la propuesta del Ejecutivo.
- La unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena y Muñoz
D´Albora y señores Castro, De Urresti y Pizarro, aprobó la letra b) del artículo 3° de la nueva
propuesta, en virtud del artículo 121 del Reglamento del Senado y resultó aprobada la letra b) de
la indicación número 1 del II boletín de indicaciones del Boletín N° 9.479-01.
Letra c)
Se hizo presente que el nuevo texto para la letra c) que se refiere al principio de sanidad apícola
es idéntico al texto aprobado por la Comisión.
- La letra c) de la nueva propuesta para el artículo 3°, fue aprobada por la unanimidad de los
miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena y Muñoz D´Albora y señores
Castro, De Urresti y Pizarro, en virtud del artículo 121 del Reglamento del Senado.
Letra d)
Se hizo presente que el nuevo texto para la letra d) que contempla el principio de bienestar
apícola es idéntico al texto aprobado por la Comisión.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 848 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
- La letra d) de la nueva propuesta para el artículo 3° fue aprobada por la unanimidad de los
miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena y Muñoz D´Albora y señores
Castro, De Urresti y Pizarro, en virtud del artículo 121 del Reglamento del Senado.
Letra e)
Se hizo presente que el nuevo texto para la letra e), que regula el principio de gradualidad, es
igual al texto que aprobó la Comisión.
El asesor del Ministerio de Agricultura, señor Andrés Meneses, propuso agregar después de la
palabra “establecidas” la expresión “, comunicadas”.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora puso de relieve que este literal
establece una gradualidad excesivamente genérica, ya que no consagra plazos para su aplicación.
La Honorable Senadora señora Aravena indicó que votará a favor de este literal, porque si bien no
establece un plazo para su aplicación, sí consagra parámetros para que la autoridad pueda hacer
exigible las obligaciones que consagra, que tienen por finalidad propender hacia un desarrollo
sustentable de la actividad apícola. En seguida, se mostró contraria a la propuesta del Ejecutivo.
- La letra e) de la nueva propuesta para el artículo 3° fue aprobada por la unanimidad de los
miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena y Muñoz D´Albora y señores
Castro, De Urresti y Pizarro, en virtud del artículo 121 del Reglamento del Senado y resultó
aprobada con modificaciones la letra d) de la indicación número 1 del II boletín de indicaciones del
Boletín N° 9.479-01.
Letra f)
La letra f) de la nueva propuesta del artículo 3°, que regula el principio de fomento a la actividad
apícola, es idéntica al literal f) que aprobó la Comisión.
- La letra f) de la nueva propuesta para el artículo 3° fue aprobada por la unanimidad de los
miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena y Muñoz D´Albora y señores
Castro, De Urresti y Pizarro, en virtud del artículo 121 del Reglamento del Senado.
Letra g)
Se hizo presente que la nueva propuesta agrega un literal g), nuevo, que se refiere al principio
nuevo factor estratégico.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 849 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
A su respecto, el asesor del Ministerio de Agricultura, señor Andrés Meneses, planteó sustituir la
expresión “abejas de miel” por “abejas”, considerando que las abejas no sólo producen miel, sino
que también generan otros productos.
En la misma línea, el representante del Servicio Agrícola y Ganadero, señor Mario Gallardo, refirió
que este proyecto de ley incluye un concepto de abeja, sin restringirlo a las abejas productoras de
miel. Además, coincidió que las abejas pueden producir jalea real, cera, propóleo y que también
recolectan polen y polinizan.
- La unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena y Muñoz
D´Albora y señores Castro, De Urresti y Pizarro, aprobó el nuevo literal g), con la modificación
propuesta por el Ejecutivo, en virtud del artículo 121 del Reglamento del Senado.
Letra h)
Se hizo presente que la propuesta agrega una letra h), nueva, que incorpora el principio de
inocuidad alimentaria.
El asesor del Ministerio de Agricultura, señor Andrés Meneses, indicó que el Reglamento Sanitario
de los Alimentos hoy regula a la inocuidad alimentaria en los mismos términos que el Códex
Alimentario, y que esta propuesta al introducir nuevos elementos debería someterse a un proceso
de consulta a los Estados Miembros de la OMC.
El Jefe de la División de Aspectos Regulatorios del Comercio de la Subsecretaría de Relaciones
Económicas Internacionales, señor Gastón Fernández, ratificó que la letra h) debe ser consultada a
los Estados de la OMC, de acuerdo con el procedimiento establecido en el decreto supremo N° 77
del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo. Asimismo, precisó el artículo 14 del Reglamento
Sanitario de los Alimentos regula la higiene de los alimentos y garantiza su inocuidad.
La Honorable Senadora señora Aravena propuso votar este literal y seguir avanzando en la
tramitación de este proyecto de ley, por mientras que el Ejecutivo realiza la consulta a la OMC.
El asesor del Ministerio de Agricultura, señor Meneses, planteó dejar pendiente la votación de este
literal en espera de los comentarios de los Estados Parte de la OMC. En efecto, consignó que la
consulta debe realizarse en una etapa temprana que permita a los Estados poder pronunciarse.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora hizo presente que no tiene sentido dejar pendiente
la votación de esta letra, ya que el proyecto está en primer trámite constitucional.
El Honorable Senador señor Castro señaló que todo proceso para el consumo de alimentos tiene
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 850 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
que garantizar la inocuidad alimentaria, por lo que no entiende cuál es la diferencia entre esta
letra y el Reglamento Sanitario de los Alimentos, que amerita someter este literal a una consulta a
la OMC.
El asesor del Ministerio de Agricultura, señor Andrés Meneses, se comprometió traer una nueva
propuesta para la próxima sesión, a fin de que esta letra sea coincidente con lo que establece el
Reglamento Sanitario de los Alimentos, lo que los eximiría de tener que realizar el proceso de
consulta.
El Honorable Senador señor Pizarro planteó a Sus Señorías no  dejar pendiente la votación de este
literal, porque a su juicio es fundamental establecer el principio de inocuidad alimentaria a
propósito de la producción de miel, lo que no obsta a que el Ejecutivo consulte esta norma a los
Estados de la OMC, para incumplir sus obligaciones internacionales.
- La unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena y Muñoz
D´Albora y señores Castro, De Urresti y Pizarro, aprobó la letra h), nueva sobre inocuidad
alimentaria, en virtud del artículo 121 del Reglamento del Senado.
En la sesión siguiente, el asesor del Ministerio de Agricultura, señor Andrés Meneses, presentó una
nueva redacción para la letra h), cuyo texto es el siguiente:
“h) Inocuidad alimentaria: la garantía de que los alimentos no causarán daño al consumidor
cuando se preparen y/o consuman de acuerdo con el uso a que se destinan.”.
Al respecto, el señor Gastón Fernández, informó que este texto sigue al Códex Alimentario y que
de aprobarse por la Comisión liberaría al Ejecutivo de consultar este literal a los Estados Miembros
de la OMC.
- La unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Aravena
y señores Castro y De Urresti, aprobó la reapertura del debate respecto del literal h) del artículo
3°.
En seguida, la Honorable Senadora señora Aravena hizo notar la importancia de incluir en esta ley
el principio de inocuidad alimentaria y se mostró abierta a considerar la nueva propuesta del
Ejecutivo.
Por su parte, el Honorable Senador señor De Urresti indicó que esta disposición establece los
principios que rigen esta ley los que deben estar presentes en forma armónica en todo su
articulado.
- A continuación, la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores
señora Aravena y señores Castro, De Urresti y Pizarro, aprobó el nuevo texto para la letra h)
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 851 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
presentada por el Ejecutivo, en virtud del artículo 121 del Reglamento del Senado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9479-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en los
proyectos de ley, en primer trámite constitucional, que regulan la
actividad apícola. BOLETINES Nos 9.479-01, 10.144-01, 13.528-01 y
13.532-01, REFUNDIDOS
Acordado en sesiones celebradas:
El 16 de noviembre de 2015, con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe
Harboe Bascuñán (Presidente), José García Ruminot, Rabindranath Quinteros Lara e Iván
Moreira Barros y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
Los días 4 y 18 de enero, y 7 y 14 de marzo de 2016, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente) (Juan Pablo Letelier Morel), José García
Ruminot, Iván Moreira Barros y Rabindrantah Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel
Antonio Matta Aragay.
Los días 10 y 17 de abril, 8 y 15 de mayo, y 12 y 19 de junio de 2017, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente) y señores Felipe Harboe
Bascuñán (Eugenio Tuma Zedán), Iván Moreira Barros (Víctor Pérez Varela) y Rabindranath
Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
El 11 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Presidenta) y Ximena Rincón González, y señores Juan Castro Prieto y Álvaro
Elizalde Soto.
El 18 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde
Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña, Adriana Muñoz D´Albora y Ximena
Rincón González, y señor Juan Castro Prieto.
Los días 25 de mayo, 1 y 8 de junio, 6, 13 y 20 de julio, 10, 17, 24 y 31 agosto, 7, 14, 21 y 28
de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 30 de noviembre, y 14 y 21 de diciembre de 2020 con la
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 852 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Gloria Aravena Acuña y Adriana Muñoz D´Albora y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De
Urresti Longton y Juan Pablo Letelier Morel) y Jorge Pizarro Soto.
Artículo 4°
Los Honorables Senadores señoras Aravena y Muñoz D´Albora y señores Castro, Elizalde y Pizarro
presentaron la siguiente propuesta para el artículo 4°, que incorpora una serie de definiciones. Su
texto es el que sigue:
“Artículo 4.- Para los efectos de esta ley se entenderá por:
a) Abeja: insecto himenóptero del reino animal, correspondiente a la especie apis mellifera y sus
variedades, perteneciente a la familia apidae. Los ejemplares machos se denominan zánganos.
Las hembras fértiles se conocen como reinas y las infértiles se denominan obreras.
b) Actividad apícola o apicultura: corresponde al conjunto de manejos, tecnologías y acciones
sistemáticas que permitan un aprovechamiento racional de las colmenas de abejas de miel.
c) Apiario o colmenar: territorio donde se encuentran un conjunto de colmenas pertenecientes a
uno o varios apicultores y que responde a manejos en función de su categoría de actividad
apícola. Un colmenar puede estar dedicado a más de una función.
d) Apicultor: persona natural o jurídica que desarrolla una actividad apícola y que se encuentra
registrada en alguna de las categorías del Registro Nacional de Apicultores.
e) Carga apícola: cantidad de colmenas posibles de establecer en una zona determinada que,
dependiendo de un adecuado de manejo, permita a las abejas lograr buena producción en
condiciones de bienestar para las colmenas.
f) Colmena: unidad conformada por las abejas, la estructura que la contiene y los elementos
propios necesarios para el funcionamiento de la colonia de abejas.
g) Crianza de Reinas: actividad apícola destinada a la selección genética, cría y multiplicación de
abejas reinas.
h) Extracción: proceso físico o térmico que permite la separación de los productos apícolas de los
dispositivos que los contienen, sin afectar los componentes y constituyentes de estos productos.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 853 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
i) Material biológico apícola: individuos, grupos o partes de éstos que componen una colonia o
familia de abejas, tales como abejas reina, paquetes de abejas, núcleos, huevos, óvulos y semen
de Apis mellifera.
j) Miel: la sustancia dulce natural producida por abejas Apis mellifera a partir del néctar de las
plantas o de secreciones de partes vivas de éstas o de excreciones de insectos succionadores de
plantas que quedan sobre partes vivas de las mismas y que las abejas recogen, transforman y
combinan con sustancias específicas propias, y depositan, deshidratan, almacenan y dejan en el
panal para que madure.
k) Miel alterada: es aquella que, por causas naturales de índole física, química o biológica, o por
causas derivadas de tratamientos tecnológicos, aisladas o combinadas, ha sufrido modificación o
deterioro en sus características organolépticas, en composición y/o su valor nutritivo.
l) Miel adulterada: es aquella que ha experimentado por intervención humana cambios que le
modifican sus características o cualidades propias.
m) Miel falsificada: es aquella que, se designe, rotule o expenda con nombre o calificativo que no
corresponda a su origen, identidad, valor nutritivo o estimulante o que, en su envase, rótulo o
anuncio, contenga cualquier diseño o declaración ambigua, falsa o que pueda inducir a error,
respecto a los ingredientes que la componen.
n) Miel contaminada: es aquella que contiene microorganismos, virus y/o parásitos, sustancias
extrañas o deletéreas de origen mineral, orgánico o biológico, o bien sustancias radioactivas y/o
sustancias tóxicas en cantidades superiores a las permitidas por las normas vigentes, o que se
presuman nocivas para la salud; aquella que contenga cualquier tipo de suciedad, restos,
excrementos, y aditivos no autorizados por las normas vigentes o en cantidades superiores a las
permitidas.
o)  Polinización:  transferencia  del  polen  hacia  las  estructuras  reproductivas  de  las  flores,
fecundándolas y permitiendo la producción de frutos y semillas.
p) Polinización rentada: es aquella que se realiza mediando un contrato.
q) Polinización adventicia: es aquella que sucede accidental o voluntariamente sin mediar relación
jurídica entre el apicultor y el dueño de los vegetales polinizados.
r) Producto apícola: toda sustancia o derivado de la colmena, conformado por elementos
esenciales considerados cada uno de ellos como componentes o constituyentes de los mismos.
Son productos apícolas, entre otros, la miel, polen corbicular, cera, cera de opérculo, apitoxina,
propóleo y jalea real.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 854 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
s) Selección y cría de abejas: actividad apícola destinada a la obtención de material biológico
apícola para fines de comercialización.
t) Servicio de estampado de cera: actividad a través de la cual se imprimen láminas de cera de
abeja, prensadas y dimensionadas, con un diseño regular, a objeto de comercializarlas o de
entregarlas a un tercero que solicita dicha elaboración para el desarrollo de actividades apícolas.
u) Servicio de polinización: actividad apícola que comprende el movimiento e instalación de
colmenas para que éstas realicen la función de polinización rentada.
v) Trashumancia: traslado de colmenas de producción entre un apiario y otro.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9479-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en los
proyectos de ley, en primer trámite constitucional, que regulan la
actividad apícola. BOLETINES Nos 9.479-01, 10.144-01, 13.528-01 y
13.532-01, REFUNDIDOS
Acordado en sesiones celebradas:
El 16 de noviembre de 2015, con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe
Harboe Bascuñán (Presidente), José García Ruminot, Rabindranath Quinteros Lara e Iván
Moreira Barros y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
Los días 4 y 18 de enero, y 7 y 14 de marzo de 2016, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente) (Juan Pablo Letelier Morel), José García
Ruminot, Iván Moreira Barros y Rabindrantah Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel
Antonio Matta Aragay.
Los días 10 y 17 de abril, 8 y 15 de mayo, y 12 y 19 de junio de 2017, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente) y señores Felipe Harboe
Bascuñán (Eugenio Tuma Zedán), Iván Moreira Barros (Víctor Pérez Varela) y Rabindranath
Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
El 11 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 855 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Aravena Acuña (Presidenta) y Ximena Rincón González, y señores Juan Castro Prieto y Álvaro
Elizalde Soto.
El 18 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde
Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña, Adriana Muñoz D´Albora y Ximena
Rincón González, y señor Juan Castro Prieto.
Los días 25 de mayo, 1 y 8 de junio, 6, 13 y 20 de julio, 10, 17, 24 y 31 agosto, 7, 14, 21 y 28
de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 30 de noviembre, y 14 y 21 de diciembre de 2020 con la
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen
Gloria Aravena Acuña y Adriana Muñoz D´Albora y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De
Urresti Longton y Juan Pablo Letelier Morel) y Jorge Pizarro Soto.
Título I
Los Honorables Senadores señoras Aravena y Muñoz D´Albora y señores Castro, Elizalde y Pizarro
presentaron la siguiente propuesta para el Título I:
“Título I.- Normas generales, principios y definiciones”.
- Esta propuesta fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables
Senadores  señoras  Aravena  y  Muñoz  D´Albora  y  señores  Castro,  Elizalde  y  Pizarro.  En
consecuencia, con la misma votación se aprobó, con modificaciones, el Título I de la indicación
número 1 bis sustitutiva del Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9479-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en los
proyectos de ley, en primer trámite constitucional, que regulan la
actividad apícola. BOLETINES Nos 9.479-01, 10.144-01, 13.528-01 y
13.532-01, REFUNDIDOS
Acordado en sesiones celebradas:
El 16 de noviembre de 2015, con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 856 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Harboe Bascuñán (Presidente), José García Ruminot, Rabindranath Quinteros Lara e Iván
Moreira Barros y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
Los días 4 y 18 de enero, y 7 y 14 de marzo de 2016, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente) (Juan Pablo Letelier Morel), José García
Ruminot, Iván Moreira Barros y Rabindrantah Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel
Antonio Matta Aragay.
Los días 10 y 17 de abril, 8 y 15 de mayo, y 12 y 19 de junio de 2017, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente) y señores Felipe Harboe
Bascuñán (Eugenio Tuma Zedán), Iván Moreira Barros (Víctor Pérez Varela) y Rabindranath
Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
El 11 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Presidenta) y Ximena Rincón González, y señores Juan Castro Prieto y Álvaro
Elizalde Soto.
El 18 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde
Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña, Adriana Muñoz D´Albora y Ximena
Rincón González, y señor Juan Castro Prieto.
Los días 25 de mayo, 1 y 8 de junio, 6, 13 y 20 de julio, 10, 17, 24 y 31 agosto, 7, 14, 21 y 28
de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 30 de noviembre, y 14 y 21 de diciembre de 2020 con la
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen
Gloria Aravena Acuña y Adriana Muñoz D´Albora y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De
Urresti Longton y Juan Pablo Letelier Morel) y Jorge Pizarro Soto.
Artículo 1°
Los Honorables Senadores señora Aravena y Muñoz D´Albora  y señores Castro, Elizalde y Pizarro
presentaron la siguiente redacción para el artículo 1°:
“Artículo 1°.- El Estado reconoce la importancia que tiene la apicultura como generadora de
productos apícolas, factor polinizador y su rol como factor productivo estratégico para el desarrollo
de la actividad silvoagropecuaria.
Reconoce además su importancia para la conservación de la biodiversidad y mantenimiento del
equilibrio ecosistémico.”.
Se hizo presente que este texto es similar al aprobado originalmente por la Comisión, con ocasión
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 857 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
del Boletín Nº 9.479-02, salvo dos cambios: uno, en el inciso primero que agrega la expresión
“factor polinizador” y, otro, en el inciso segundo que incorpora la frase final “y mantenimiento del
equilibrio ecosistémico.
En seguida, la Honorable Senadora señora Aravena, acogiendo el texto del artículo 1° del proyecto
de ley Boletín N° 9.479-01, propuso en el inciso segundo de la nueva propuesta reemplazar la
frase inicial “Reconoce además su importancia para” por “Reconoce además la importancia de las
abejas para”. De esta forma, apuntó, se hace un reconocimiento más explícito de la importancia
de las abejas para la conservación de la biodiversidad.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora apoyó el planteamiento formulado por la Senadora
señora Aravena y sugirió incluir “a los otros polinizadores”, en la línea del inciso segundo del
artículo 1° del proyecto de ley Boletín N° 10.144-01.
El asesor del Ministerio de Agricultura, señor Andrés Meneses, advirtió a Sus Señorías que este
proyecto de ley regula la actividad apícola como un rubro esencial para la generación de miel y de
otros productos apícolas, así como para la polinización. En este contexto, consideró que esta
iniciativa no puede hacerse cargo de las abejas, y menos de la Apis Mellifera por tratarse de una
especie exótica. Tampoco, acotó, puede hacerse cargo de la conservación de la biodiversidad, ya
que estas ideas no están contenidas en la indicación sustitutiva. Por lo anterior, sugirió buscar una
nueva redacción para el artículo 1° del proyecto.
El Honorable Senador señor Elizalde apoyó las propuestas de las Honorables Senadoras señoras
Aravena y Muñoz D´Albora, y planteó dejar pendiente este artículo para buscar una mejor
redacción.
En sesión posterior, la Honorable Senadora señora Aravena consideró fundamental incorporar el
tema de la conservación del ecosistema en esta ley, ya que las abejas cumplen un rol que va más
allá de la producción de miel. Por ello, se mostró partidaria de aprobar el inciso segundo
propuesto.
En la misma línea, el Honorable Senador señor Letelier  planteó  la importancia de mantener la
concordancia con el sistema jurídico. En particular, con la Ley que crea el Servicio de Biodiversidad
y Áreas Silvestres Protegidas, en la cual se reguló el concepto de equilibrio ecosistémico. Lamentó
que el Ejecutivo no se responsabilice de resguardar a los polinizadores.
- En votación el artículo 1° de la propuesta de Sus Señorías, fue aprobado por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Aravena y señores Castro y
Letelier, acogiéndose con modificaciones el artículo 1° del Boletín N° 9.479-01, en virtud del
artículo 121 del Reglamento del Senado.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 858 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9479-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en los
proyectos de ley, en primer trámite constitucional, que regulan la
actividad apícola. BOLETINES Nos 9.479-01, 10.144-01, 13.528-01 y
13.532-01, REFUNDIDOS
Acordado en sesiones celebradas:
El 16 de noviembre de 2015, con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe
Harboe Bascuñán (Presidente), José García Ruminot, Rabindranath Quinteros Lara e Iván
Moreira Barros y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
Los días 4 y 18 de enero, y 7 y 14 de marzo de 2016, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente) (Juan Pablo Letelier Morel), José García
Ruminot, Iván Moreira Barros y Rabindrantah Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel
Antonio Matta Aragay.
Los días 10 y 17 de abril, 8 y 15 de mayo, y 12 y 19 de junio de 2017, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente) y señores Felipe Harboe
Bascuñán (Eugenio Tuma Zedán), Iván Moreira Barros (Víctor Pérez Varela) y Rabindranath
Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
El 11 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Presidenta) y Ximena Rincón González, y señores Juan Castro Prieto y Álvaro
Elizalde Soto.
El 18 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde
Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña, Adriana Muñoz D´Albora y Ximena
Rincón González, y señor Juan Castro Prieto.
Los días 25 de mayo, 1 y 8 de junio, 6, 13 y 20 de julio, 10, 17, 24 y 31 agosto, 7, 14, 21 y 28
de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 30 de noviembre, y 14 y 21 de diciembre de 2020 con la
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen
Gloria Aravena Acuña y Adriana Muñoz D´Albora y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De
Urresti Longton y Juan Pablo Letelier Morel) y Jorge Pizarro Soto.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 859 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
ARTÍCULO TRANSITORIO
Los Honorables Senadores señoras Aravena y Muñoz D´Albora y señores Castro, Elizalde y Pizarro,
presentaron el siguiente texto para el artículo transitorio:
“Artículo transitorio.- El reglamento referido en el artículo 14 deberá dictarse en el plazo de un año
a partir de la entrada en vigor de la presente ley.”.
Esta disposición es prácticamente igual al artículo transitorio de la indicación sustitutiva, con la
salvedad de que la propuesta de Sus Señorías disminuye a un año el plazo para dictar el
reglamento que regulará la trashumancia.
En seguida, se hizo presente que esta disposición requiere del patrocinio del Ejecutivo, porque
disminuye en un año la dictación del reglamento que regulará la trashumancia, lo que corresponde
a una función de un órgano público, de acuerdo con el número 2°, del inciso cuarto, del artículo 65
de la Constitución Política de la República.
El asesor del Ministerio de Agricultura, señor Andrés Meneses, solicitó mantener el plazo de dos
años de la indicación sustitutiva.
El Jefe de la División de Aspectos Regulatorios del Comercio de la Subsecretaría de Relaciones
Económicas Internacionales, señor Gastón Fernández, recordó a Sus Señorías que las normas que
impliquen alteraciones a los etiquetados de los productos deben ser consultadas a los Estados
Miembros de la OMC, lo que requiere de un plazo de ciento ochenta días. Por ello, solicitó a la
Comisión aprobar una disposición que difiera la entrada en vigencia de esta ley en un término de
dos años.
La Honorable Senadora señora Aravena  insistió en  rebajar este plazo a un año, y solicitó al
Ejecutivo analizar esta propuesta.
En la misma línea, el Honorable Senador señor Pizarro consideró un exceso el plazo de dos años
para la entrada en vigencia de esta ley.
El asesor del Ministerio de Agricultura, señor Andrés Meneses, se abrió a discutir este artículo con
los asesores de los miembros de la Comisión, para llegar a un acuerdo.
En sesión del 21 de diciembre de 2020, el señor Andrés Meneses propuso los siguientes nuevos
artículos transitorios:
“Artículo primero transitorio.- La presente ley entrará en vigencia desde su publicación en el Diario
Oficial, con excepción de los Títulos II y IV y los artículos 9º, 12, 16, 17, 19, 20 y 27, normas que
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 860 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
entrarán en vigencia una vez dictados los reglamentos a los que se refiere el artículo segundo
transitorio.
Artículo segundo transitorio.- Los reglamentos a los que se refiere la presente ley deberán dictarse
en el plazo de un año contado desde la publicación de esta ley en el Diario Oficial”.
El Honorable Senador señor Elizalde estuvo  de acuerdo con la propuesta del Ejecutivo, aunque
solicitó mejorar la redacción del artículo segundo transitorio.
Se propuso eliminar la palabra “los” antes de la expresión “que se refiere”.
Se hizo presente que el artículo segundo transitorio, recién formulado, reduce el plazo para la
dictación de los reglamentos planteado en el artículo 32 de la indicación sustitutiva, imponiendo
una carga más gravosa al Ejecutivo, cuestión que sería de iniciativa exclusiva del Presidente de la
República, por lo que se requeriría formalizar la propuesta del Gobierno, por medio de una nueva
indicación.
El Honorable Senador señor Elizalde no estuvo de acuerdo con lo expresado, puesto que se
trataría de una proposición originada en el Ejecutivo y, además, porque existirían precedentes que
avalarían que el legislador está facultado para reducir los plazos de dictación de reglamentos.
Asimismo, apuntó que la tramitación de una nueva indicación retardaría aún más el despacho de
la ley apícola.
El señor Andrés Meneses concordó con Su Señoría, aun cuando manifestó su disposición para
tramitar y presentar una nueva indicación.
El Honorable Senador señor Castro  sostuvo  que fueron los miembros de la Comisión los que
solicitaron reducir el término de dictación de los reglamentos y que el Ejecutivo accedió,
atendiendo a la factibilidad de cumplir con ellos en un menor plazo.
La Honorable Senadora señora Aravena estuvo de acuerdo en que no sería necesaria la
presentación de una nueva indicación.
- Sometidos a votación los nuevos artículos primero y segundo transitorios propuestos, sin la
palabra “los”, fueron aprobados por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión,
Honorables Senadores señoras Aravena, Muñoz D´Albora, y señores Castro y Elizalde.
- Consecuencialmente, con la misma votación, se aprobaron, con modificaciones, el artículo 26 y el
transitorio de la indicación sustitutiva, pasando a ser artículo primero transitorio y artículo
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 861 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
segundo transitorio, respectivamente. Asimismo, resultó rechazado su Título XI sobre “Vigencia”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9479-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en los
proyectos de ley, en primer trámite constitucional, que regulan la
actividad apícola. BOLETINES Nos 9.479-01, 10.144-01, 13.528-01 y
13.532-01, REFUNDIDOS
Acordado en sesiones celebradas:
El 16 de noviembre de 2015, con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe
Harboe Bascuñán (Presidente), José García Ruminot, Rabindranath Quinteros Lara e Iván
Moreira Barros y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
Los días 4 y 18 de enero, y 7 y 14 de marzo de 2016, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente) (Juan Pablo Letelier Morel), José García
Ruminot, Iván Moreira Barros y Rabindrantah Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel
Antonio Matta Aragay.
Los días 10 y 17 de abril, 8 y 15 de mayo, y 12 y 19 de junio de 2017, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente) y señores Felipe Harboe
Bascuñán (Eugenio Tuma Zedán), Iván Moreira Barros (Víctor Pérez Varela) y Rabindranath
Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
El 11 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Presidenta) y Ximena Rincón González, y señores Juan Castro Prieto y Álvaro
Elizalde Soto.
El 18 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde
Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña, Adriana Muñoz D´Albora y Ximena
Rincón González, y señor Juan Castro Prieto.
Los días 25 de mayo, 1 y 8 de junio, 6, 13 y 20 de julio, 10, 17, 24 y 31 agosto, 7, 14, 21 y 28
de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 30 de noviembre, y 14 y 21 de diciembre de 2020 con la
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen
Gloria Aravena Acuña y Adriana Muñoz D´Albora y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 862 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Urresti Longton y Juan Pablo Letelier Morel) y Jorge Pizarro Soto.
Título XI, nuevo
Los Honorables Senadores señoras Aravena y Muñoz D´Albora y señores Castro, Elizalde y Pizarro
presentaron un Título XI junto con un artículo 31, nuevos, del siguiente tenor:
“Título XI.- Adecuaciones a normas administrativas.
Artículo 31.- En el plazo de seis meses se llevarán a cabo las modificaciones reglamentarias que
permitan adecuar la normativa a las disposiciones de esta ley. No obstante lo anterior, a partir de
la publicación de la presente ley ninguna sustancia o producto que no sea miel conforme a la
definición contemplada en la misma, podrá usar esta denominación. En caso de que una sustancia
que no sea miel en los términos de la presente ley, use en su rótulo el término miel será
sancionado conforme a las reglas del Título IX.”.
Se hizo presente que el artículo 31 requeriría patrocinio del Ejecutivo, por cuanto establece la
obligación para un órgano del Estado de realizar las modificaciones reglamentarias que sean
necesarias, en el plazo de seis meses, para adecuar la normativa a las disposiciones de esta ley.
Ello, en virtud del artículo 65, inciso cuarto, número 2° de la Constitución Política de la República.
El asesor del Ministerio de Agricultura, señor Andrés Meneses, instó a Sus Señorías a rechazar este
artículo, toda vez que son suficientes los plazos que se establecen para la entrada en vigencia de
esta ley.
- El Título XI y su artículo 31 fueron retirados por Sus Señorías.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9479-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en los
proyectos de ley, en primer trámite constitucional, que regulan la
actividad apícola. BOLETINES Nos 9.479-01, 10.144-01, 13.528-01 y
13.532-01, REFUNDIDOS
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 863 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Acordado en sesiones celebradas:
El 16 de noviembre de 2015, con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe
Harboe Bascuñán (Presidente), José García Ruminot, Rabindranath Quinteros Lara e Iván
Moreira Barros y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
Los días 4 y 18 de enero, y 7 y 14 de marzo de 2016, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente) (Juan Pablo Letelier Morel), José García
Ruminot, Iván Moreira Barros y Rabindrantah Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel
Antonio Matta Aragay.
Los días 10 y 17 de abril, 8 y 15 de mayo, y 12 y 19 de junio de 2017, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente) y señores Felipe Harboe
Bascuñán (Eugenio Tuma Zedán), Iván Moreira Barros (Víctor Pérez Varela) y Rabindranath
Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
El 11 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Presidenta) y Ximena Rincón González, y señores Juan Castro Prieto y Álvaro
Elizalde Soto.
El 18 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde
Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña, Adriana Muñoz D´Albora y Ximena
Rincón González, y señor Juan Castro Prieto.
Los días 25 de mayo, 1 y 8 de junio, 6, 13 y 20 de julio, 10, 17, 24 y 31 agosto, 7, 14, 21 y 28
de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 30 de noviembre, y 14 y 21 de diciembre de 2020 con la
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen
Gloria Aravena Acuña y Adriana Muñoz D´Albora y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De
Urresti Longton y Juan Pablo Letelier Morel) y Jorge Pizarro Soto.
Título XII, nuevo
Los Honorables Senadores señoras Aravena y Muñoz D´Albora y señores Castro, Elizalde y Pizarro
presentaron un Título XII, nuevo, que contiene un artículo 32. Su texto es el que sigue:
“Título XII.- Vigencia de la ley
Artículo 32.- La presente ley entrará en vigencia desde su publicación en el Diario Oficial, con
excepción de los Títulos II, IV, V y IX en lo que sea pertinente y exigible y los artículos 9, 17, 19 y
20, que entraran en vigencia 180 días después de la reseñada publicación.”.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 864 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Sobre el particular, la indicación sustitutiva, en su artículo 26 propone que la entrada en vigencia
de la ley será ciento ochenta días después de su publicación en el Diario Oficial.
El asesor del Ministerio de Agricultura, señor Andrés Meneses, solicitó el retiro de este Título junto
con su artículo 32, porque dificulta la entrada en vigencia de la ley. En atención a lo anterior,
prefirió que esta materia se rija por un artículo transitorio.
El Honorable Senador señor Elizalde apoyó la propuesta  de que esta disposición quede contenida
en un artículo transitorio.
En la sesión del 30 de noviembre de 2020, el señor Andrés Meneses sugirió rechazar los artículos
31 y 32 y, además, presentó una nueva redacción para el artículo transitorio.
Explicó que lo anterior responde a que los mencionados artículos 31 y 32 contemplan una
casuística compleja en cuanto a la entrada en vigencia de las normas de la nueva legislación en
debate, por lo que el Ejecutivo propone abordar de manera general dicha temática en la
disposición transitoria, asumiendo que serán dos los reglamentos necesarios de dictar, uno sobre
trashumancia -aludido en el artículo 14- y el otro, general de la ley apícola.
Apuntó que la Cartera considera que, en conjunto con el Servicio Agrícola y Ganadero y la Oficina
de Estudios y Políticas Agrarias, tardarán 18 meses, tanto en la redacción de dichos cuerpos
reglamentarios, como en los procesos de consultas públicas nacionales e internacionales.
El Honorable Senador señor Elizalde estimó que 18 meses es demasiado tiempo, teniendo a la
vista que, una vez aprobado por la Sala del Senado, el proyecto de ley pasará a la Cámara de
Diputados, por lo que solicitó acotar el plazo a 12 meses.
El señor Andrés Meneses señaló que para proponer dichos 18 meses el Ejecutivo sopesó los
términos que, de acuerdo a experiencias anteriores, son los necesarios para llevar a cabo la labor
reglamentaria hasta que los cuerpos normativos estén en vigor.
La Honorable Senadora señora Aravena preguntó  si los dos reglamentos a dictar requieren 18
meses cada uno, considerando el trámite de toma de razón ante la Contraloría General de la
República.
El asesor del Ministerio de Agricultura señaló que la propuesta del Ejecutivo permitirá que ambos
reglamentos se tramiten en forma separada e independiente, sin que el contenido de uno retrase
al otro. Adicionalmente, apuntó que lo observado por Su Señoría en cuanto al control de legalidad
del Ente Contralor es un asunto que se debe tener en consideración.
- Puesto en votación el título XII y su artículo 32, fueron aprobados por la mayoría de los miembros
de la Comisión, Honorables Senadores señora Muñoz D´Albora y señores Elizalde y Pizarro.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 865 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Votaron en contra los Honorables Senadores señora Aravena y señor Castro.
La Honorable Senadora señora Aravena al fundamentar su votación contraria, señaló su anhelo de
que esta legislación entre en vigor lo antes posible; sin embargo, es consciente de la complejidad
de los asuntos que deberán abordar los reglamentos y los procesos a que serán sometidos.
Al fundamentar su votación favorable, la Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora  expresó
que, lamentablemente, no confía en los plazos que se fija el Ejecutivo para la dictación de los
reglamentos y ejemplificó señalando que en materia de aguas grises, han pasado casi tres años y
aún no se ha dictado el reglamento respectivo.
El señor Andrés Meneses planteó presentar, en la próxima sesión, una nueva propuesta de texto
para la disposición transitoria, que sea concordante con el artículo 32 recién aprobado por la
Comisión.
En la sesión del 21 de diciembre de 2020, el referido asesor del Ministerio de Agricultura, explicó
que, con el afán de aportar una mayor certeza en cuanto a la entrada en vigencia del articulado
contenido en la normativa que se está analizando y qué preceptos requerirían de la dictación de
un reglamento, el Ejecutivo ha formulado una nueva propuesta que contempla lo siguiente:
En primer lugar, suprimir el artículo 32, puesto que sostuvo que, por técnica legislativa, no parece
conveniente tratar esa materia en un artículo permanente de la ley.
En segundo término, establecer dos nuevos artículos transitorios. El primero de ellos, consignando
que la ley entrará en vigencia a su publicación en el Diario Oficial, con excepción de las
disposiciones que detalla, cuyo vigor iniciará una vez dictados los reglamentos a los que se refiere
el artículo segundo transitorio.
Por su parte, dicho artículo segundo transitorio determinará que los reglamentos a que se refiere
la ley deberán dictarse en el plazo de un año contado desde la publicación de ella en el Diario
Oficial.
- Se hizo presente la necesidad de reabrir el debate respecto del artículo 32, lo que fue aprobado
por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señoras
Aravena y Muñoz D´Albora y señores Castro y Elizalde.
La Honorable Senadora señora Aravena destacó que la propuesta del Gobierno se hace cargo del
planteamiento de los miembros de la Comisión en cuanto a la certeza jurídica de la entrada en
vigencia de las normas y de acotar el plazo para la dictación de los reglamentos correspondientes.
- En votación la supresión del artículo 32 sugerida por el Ejecutivo, fue aprobada por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena y
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 866 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Muñoz D´Albora, y señores Castro y Elizalde.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9479-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en los
proyectos de ley, en primer trámite constitucional, que regulan la
actividad apícola. BOLETINES Nos 9.479-01, 10.144-01, 13.528-01 y
13.532-01, REFUNDIDOS
Acordado en sesiones celebradas:
El 16 de noviembre de 2015, con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe
Harboe Bascuñán (Presidente), José García Ruminot, Rabindranath Quinteros Lara e Iván
Moreira Barros y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
Los días 4 y 18 de enero, y 7 y 14 de marzo de 2016, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente) (Juan Pablo Letelier Morel), José García
Ruminot, Iván Moreira Barros y Rabindrantah Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel
Antonio Matta Aragay.
Los días 10 y 17 de abril, 8 y 15 de mayo, y 12 y 19 de junio de 2017, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente) y señores Felipe Harboe
Bascuñán (Eugenio Tuma Zedán), Iván Moreira Barros (Víctor Pérez Varela) y Rabindranath
Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
El 11 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Presidenta) y Ximena Rincón González, y señores Juan Castro Prieto y Álvaro
Elizalde Soto.
El 18 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde
Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña, Adriana Muñoz D´Albora y Ximena
Rincón González, y señor Juan Castro Prieto.
Los días 25 de mayo, 1 y 8 de junio, 6, 13 y 20 de julio, 10, 17, 24 y 31 agosto, 7, 14, 21 y 28
de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 30 de noviembre, y 14 y 21 de diciembre de 2020 con la
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen
Gloria Aravena Acuña y Adriana Muñoz D´Albora y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 867 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Urresti Longton y Juan Pablo Letelier Morel) y Jorge Pizarro Soto.
Título X
Los Honorables Senadores señoras Aravena y Muñoz D´Albora y señores Castro, Elizalde y Pizarro,
siguiendo a la indicación sustitutiva, presentaron el siguiente Título X:
“Título X.- Modificación de otras disposiciones legales vigentes”.
El Título X es del mismo tenor que el que propone la indicación sustitutiva.
- La unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Aravena
y señores Castro, Elizalde y Pizarro, aprobó el Título X de la propuesta y de la indicación
sustitutiva.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9479-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en los
proyectos de ley, en primer trámite constitucional, que regulan la
actividad apícola. BOLETINES Nos 9.479-01, 10.144-01, 13.528-01 y
13.532-01, REFUNDIDOS
Acordado en sesiones celebradas:
El 16 de noviembre de 2015, con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe
Harboe Bascuñán (Presidente), José García Ruminot, Rabindranath Quinteros Lara e Iván
Moreira Barros y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
Los días 4 y 18 de enero, y 7 y 14 de marzo de 2016, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente) (Juan Pablo Letelier Morel), José García
Ruminot, Iván Moreira Barros y Rabindrantah Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel
Antonio Matta Aragay.
Los días 10 y 17 de abril, 8 y 15 de mayo, y 12 y 19 de junio de 2017, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente) y señores Felipe Harboe
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 868 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Bascuñán (Eugenio Tuma Zedán), Iván Moreira Barros (Víctor Pérez Varela) y Rabindranath
Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
El 11 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Presidenta) y Ximena Rincón González, y señores Juan Castro Prieto y Álvaro
Elizalde Soto.
El 18 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde
Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña, Adriana Muñoz D´Albora y Ximena
Rincón González, y señor Juan Castro Prieto.
Los días 25 de mayo, 1 y 8 de junio, 6, 13 y 20 de julio, 10, 17, 24 y 31 agosto, 7, 14, 21 y 28
de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 30 de noviembre, y 14 y 21 de diciembre de 2020 con la
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen
Gloria Aravena Acuña y Adriana Muñoz D´Albora y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De
Urresti Longton y Juan Pablo Letelier Morel) y Jorge Pizarro Soto.
Artículo 30
Los Honorables Senadores señoras Aravena y Muñoz D´Albora y señores Castro, Elizalde y Pizarro,
presentaron un artículo 3º del siguiente tenor:
“Artículo 30.- Sustitúyese en el artículo 448 bis del Código Penal la expresión “especies de ganado
mayor o menor” por “especies de ganado mayor, menor o colmenas.”.”.
El artículo 30 de la propuesta es del mismo tenor que el 25 de la indicación sustitutiva.
La Honorable Senadora señora Aravena valoró  el aporte de esta disposición, que constituye un
anhelo de los apicultores, ya que producto del robo de colmenas se experimentan enormes
pérdidas.
- La unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Aravena
y señores Castro, Elizalde y Pizarro, aprobó el artículo 30 de la nueva propuesta y el artículo 25 de
la indicación sustitutiva, pasando a ser 30 del texto final.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9479-01.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 869 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en los
proyectos de ley, en primer trámite constitucional, que regulan la
actividad apícola. BOLETINES Nos 9.479-01, 10.144-01, 13.528-01 y
13.532-01, REFUNDIDOS
Acordado en sesiones celebradas:
El 16 de noviembre de 2015, con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe
Harboe Bascuñán (Presidente), José García Ruminot, Rabindranath Quinteros Lara e Iván
Moreira Barros y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
Los días 4 y 18 de enero, y 7 y 14 de marzo de 2016, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente) (Juan Pablo Letelier Morel), José García
Ruminot, Iván Moreira Barros y Rabindrantah Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel
Antonio Matta Aragay.
Los días 10 y 17 de abril, 8 y 15 de mayo, y 12 y 19 de junio de 2017, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente) y señores Felipe Harboe
Bascuñán (Eugenio Tuma Zedán), Iván Moreira Barros (Víctor Pérez Varela) y Rabindranath
Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
El 11 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Presidenta) y Ximena Rincón González, y señores Juan Castro Prieto y Álvaro
Elizalde Soto.
El 18 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde
Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña, Adriana Muñoz D´Albora y Ximena
Rincón González, y señor Juan Castro Prieto.
Los días 25 de mayo, 1 y 8 de junio, 6, 13 y 20 de julio, 10, 17, 24 y 31 agosto, 7, 14, 21 y 28
de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 30 de noviembre, y 14 y 21 de diciembre de 2020 con la
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen
Gloria Aravena Acuña y Adriana Muñoz D´Albora y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De
Urresti Longton y Juan Pablo Letelier Morel) y Jorge Pizarro Soto.
Artículo 29
Los Honorables Senadores señoras Aravena y Muñoz D´Albora y señores Castro, Elizalde y Pizarro,
siguiendo a la indicación sustitutiva, presentaron el siguiente artículo 29:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 870 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
“Artículo 29.- Deróganse los artículos 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27 y 28, del
decreto con fuerza de ley N°15, de 1968, del Ministerio de Agricultura, que modifica Leyes de
Control Aplicables por el Ministerio de Agricultura, Establece Normas sobre Actividades Apícolas y
Sanciona la Explotación Ilegal de Maderas.”.
El artículo 29 de la nueva propuesta contempla el mismo texto que el 24 de la indicación
sustitutiva.
- La unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Aravena
y señores Castro, Elizalde y Pizarro, aprobó el artículo 29 de la nueva propuesta y el artículo 24 de
la indicación sustitutiva, como artículo 29 del texto final.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9479-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en los
proyectos de ley, en primer trámite constitucional, que regulan la
actividad apícola. BOLETINES Nos 9.479-01, 10.144-01, 13.528-01 y
13.532-01, REFUNDIDOS
Acordado en sesiones celebradas:
El 16 de noviembre de 2015, con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe
Harboe Bascuñán (Presidente), José García Ruminot, Rabindranath Quinteros Lara e Iván
Moreira Barros y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
Los días 4 y 18 de enero, y 7 y 14 de marzo de 2016, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente) (Juan Pablo Letelier Morel), José García
Ruminot, Iván Moreira Barros y Rabindrantah Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel
Antonio Matta Aragay.
Los días 10 y 17 de abril, 8 y 15 de mayo, y 12 y 19 de junio de 2017, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente) y señores Felipe Harboe
Bascuñán (Eugenio Tuma Zedán), Iván Moreira Barros (Víctor Pérez Varela) y Rabindranath
Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
El 11 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Presidenta) y Ximena Rincón González, y señores Juan Castro Prieto y Álvaro
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 871 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Elizalde Soto.
El 18 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde
Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña, Adriana Muñoz D´Albora y Ximena
Rincón González, y señor Juan Castro Prieto.
Los días 25 de mayo, 1 y 8 de junio, 6, 13 y 20 de julio, 10, 17, 24 y 31 agosto, 7, 14, 21 y 28
de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 30 de noviembre, y 14 y 21 de diciembre de 2020 con la
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen
Gloria Aravena Acuña y Adriana Muñoz D´Albora y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De
Urresti Longton y Juan Pablo Letelier Morel) y Jorge Pizarro Soto.
En seguida, se analizó el artículo 28 propuesto por Sus Señorías, de manera de votarlos
conjuntamente.
Artículo 28, nuevo
Cabe hacer presente que la indicación sustitutiva no contempla una norma como la que se
procederá a analizar.
Los Honorables Senadores señoras Aravena y Muñoz D´Albora y señores Castro, Elizalde y Pizarro
presentaron un artículo 28, nuevo, para establecer los criterios que se deben considerar para la
aplicación de una sanción. Su texto es el que sigue:
“Artículo 28.- Para la determinación de las sanciones específicas que en cada caso corresponda
aplicar, se considerarán las siguientes circunstancias:
a) La entidad del daño causado.
b) El número de colmenas afectadas por la infracción.
c) El beneficio económico obtenido con motivo de la infracción.
d) La intencionalidad en la comisión de la infracción y el grado de participación en el hecho, acción
u omisión constitutiva de la misma.
e) La conducta anterior del infractor.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 872 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
f) La capacidad económica del infractor.
g) La calidad profesional del infractor.
h) Todo otro criterio que, a juicio fundado del Servicio, sea relevante para la determinación de la
sanción.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9479-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en los
proyectos de ley, en primer trámite constitucional, que regulan la
actividad apícola. BOLETINES Nos 9.479-01, 10.144-01, 13.528-01 y
13.532-01, REFUNDIDOS
Acordado en sesiones celebradas:
El 16 de noviembre de 2015, con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe
Harboe Bascuñán (Presidente), José García Ruminot, Rabindranath Quinteros Lara e Iván
Moreira Barros y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
Los días 4 y 18 de enero, y 7 y 14 de marzo de 2016, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente) (Juan Pablo Letelier Morel), José García
Ruminot, Iván Moreira Barros y Rabindrantah Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel
Antonio Matta Aragay.
Los días 10 y 17 de abril, 8 y 15 de mayo, y 12 y 19 de junio de 2017, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente) y señores Felipe Harboe
Bascuñán (Eugenio Tuma Zedán), Iván Moreira Barros (Víctor Pérez Varela) y Rabindranath
Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
El 11 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Presidenta) y Ximena Rincón González, y señores Juan Castro Prieto y Álvaro
Elizalde Soto.
El 18 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde
Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña, Adriana Muñoz D´Albora y Ximena
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 873 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Rincón González, y señor Juan Castro Prieto.
Los días 25 de mayo, 1 y 8 de junio, 6, 13 y 20 de julio, 10, 17, 24 y 31 agosto, 7, 14, 21 y 28
de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 30 de noviembre, y 14 y 21 de diciembre de 2020 con la
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen
Gloria Aravena Acuña y Adriana Muñoz D´Albora y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De
Urresti Longton y Juan Pablo Letelier Morel) y Jorge Pizarro Soto.
Artículo 27
Cabe hacer presente que la indicación sustitutiva no contempla un precepto que regule esta
materia.
Los Honorables Senadores señoras Aravena y Muñoz D´Albora y señores Castro, Elizalde y Pizarro,
presentaron el siguiente artículo 27, para regular las sanciones por las infracciones cometidas a la
presente ley:
“Artículo 27.- Para los efectos de este título las infracciones se clasificarán en gravísimas, graves y
leves.
1.- Son infracciones gravísimas los hechos, actos u omisiones que contravengan las disposiciones
pertinentes y que alternativamente:
a) Hayan causado daño a las abejas, no susceptible de reparación o que hayan afectado
gravemente la salud de las mismas;
b) La fabricación, importación, distribución, comercialización y transferencia de miel adulterada,
falsificada o alterada;
c) Desarrollar la actividad apícola sin encontrarse incorporado en registro alguno;
d) Hayan entregado información falsa u ocultado cualquier antecedente relevante con el fin de
encubrir u ocultar una infracción gravísima;
e) Hayan impedido deliberadamente la fiscalización, encubierto una infracción o evitado el
ejercicio de las atribuciones del Servicio, y
f) Constituyan reiteración o reincidencia en infracciones calificadas como graves de acuerdo con
este artículo.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 874 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Las infracciones gravísimas serán sancionadas con multa de 1 a 200 Unidades Tributarias
Mensuales. La comisión de dos o más infracciones de este tipo, darán lugar en el caso de los
apicultores a la cancelación de su incorporación al registro respectivo.
2.- Son infracciones graves, los hechos, actos u omisiones que contravengan las disposiciones
pertinentes y que, alternativamente:
a) Hayan causado daño a la salud de las abejas y que este sea susceptible de reparación;
b) El desarrollo de la actividad apícola fuera del ámbito del registro conforme a su categoría. Así
como incumplir las normas sobre etiquetado contempladas en la ley;
c)  Conlleven  el  no  acatamiento  de  las  instrucciones,  requerimientos  y  medidas  urgentes
dispuestas por el Servicio;
d) Constituyan una negativa a entregar información relevante en los casos que la ley autoriza al
Servicio para exigirla, y
e) Constituyan persistente reiteración de una misma infracción calificada como leve de acuerdo
con este artículo.
Las infracciones graves tendrán una multa que irá de 1 a 150 Unidades Tributarias Mensuales.
3.- Son infracciones leves los hechos, actos u omisiones que contravengan cualquier precepto o
medida obligatoria y que no constituyan infracción gravísima o grave, de acuerdo con lo previsto
en los números anteriores. Estas infracciones serán sancionadas con multa de 1 a 50 unidades
tributarias mensuales o amonestación escrita.”.
Se hizo presente que este artículo no está considerado en la indicación sustitutiva.
El asesor del Ministerio de Agricultura, señor Andrés Meneses, recomendó a Sus Señorías aprobar
una norma de carácter supletorio respecto de las sanciones que se establecen en el Código
Sanitario y en el Reglamento Sanitario de los Alimentos. Ello, evitaría la superposición de
sanciones sobre el mismo hecho y vulnerar el principio non bis in idem. Además, propuso
concordar esta disposición con el artículo 25 aprobado por esta Comisión, que se refiere a las
facultades de fiscalización que tienen el Servicio Agrícola y Ganadero y el Ministerio de Salud
sobre los productos derivados de la apicultura.
Por otro lado, consideró excesiva la sanción de eliminar del Registro Nacional de Apicultores a
quienes cometan una infracción gravísima, porque ello les impedirá seguir ejerciendo la actividad
apícola.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 875 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El Honorable Senador señor Castro explicó que la idea de incluir esta sanción busca evitar que se
engañe a la autoridad fiscalizadora y que se produzca y comercialice miel falsa o adulterada. Todo
ello, para proteger esta importante actividad económica.
La Honorable Senadora señora Aravena  manifestó  sus reparos respecto de las sanciones que
establece el artículo 27, ya que todas parten de un piso mínimo de una unidad tributaria mensual.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9479-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en los
proyectos de ley, en primer trámite constitucional, que regulan la
actividad apícola. BOLETINES Nos 9.479-01, 10.144-01, 13.528-01 y
13.532-01, REFUNDIDOS
Acordado en sesiones celebradas:
El 16 de noviembre de 2015, con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe
Harboe Bascuñán (Presidente), José García Ruminot, Rabindranath Quinteros Lara e Iván
Moreira Barros y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
Los días 4 y 18 de enero, y 7 y 14 de marzo de 2016, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente) (Juan Pablo Letelier Morel), José García
Ruminot, Iván Moreira Barros y Rabindrantah Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel
Antonio Matta Aragay.
Los días 10 y 17 de abril, 8 y 15 de mayo, y 12 y 19 de junio de 2017, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente) y señores Felipe Harboe
Bascuñán (Eugenio Tuma Zedán), Iván Moreira Barros (Víctor Pérez Varela) y Rabindranath
Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
El 11 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Presidenta) y Ximena Rincón González, y señores Juan Castro Prieto y Álvaro
Elizalde Soto.
El 18 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde
Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña, Adriana Muñoz D´Albora y Ximena
Rincón González, y señor Juan Castro Prieto.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 876 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Los días 25 de mayo, 1 y 8 de junio, 6, 13 y 20 de julio, 10, 17, 24 y 31 agosto, 7, 14, 21 y 28
de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 30 de noviembre, y 14 y 21 de diciembre de 2020 con la
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen
Gloria Aravena Acuña y Adriana Muñoz D´Albora y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De
Urresti Longton y Juan Pablo Letelier Morel) y Jorge Pizarro Soto.
Artículo 26
Los Honorables Senadores señoras Aravena y Muñoz D´Albora y señores Castro, Elizalde y Pizarro,
presentó un artículo 26 del siguiente tenor:
“Artículo 26.- Las infracciones a la presente ley, con excepción de aquellas contempladas en el
Código Sanitario, se sancionarán por el Servicio Agrícola y Ganadero de acuerdo con el
procedimiento establecido en Párrafo IV de la ley N°18.755, que establece normas sobre el
Servicio Agrícola y Ganadero.
Las infracciones a la presente ley serán sancionadas con multa de 1 a 200 unidades tributarias
mensuales. En caso de reincidencia, éstas se elevarán al doble.”.
El artículo 26 de la nueva propuesta es del mismo tenor que el 23 de la indicación sustitutiva.
- La unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Aravena
y señores Castro y Elizalde, aprobó el artículo 26 recién consignado, así como el artículo 23 de la
indicación sustitutiva, con modificaciones.
- Con posterioridad, en la sesión del 30 de noviembre de 2020, se acordó la reapertura del debate
por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena y
Muñoz D´Albora y señores Castro, Elizalde y Pizarro, para el artículo 26.
Al respecto, el señor Andrés Meneses propuso la siguiente nueva redacción:
“Artículo 26.- Las infracciones a la presente ley, sin perjuicio de aquellas contempladas en el
Código Sanitario, se sancionarán por el Servicio Agrícola y Ganadero de acuerdo con el
procedimiento establecido en Párrafo IV de la ley N°18.755, que establece normas sobre el
Servicio Agrícola y Ganadero.”.
- La unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señoras
Aravena y Muñoz D´Albora y señores Castro, Elizalde y Pizarro, aprobó la nueva propuesta para el
artículo 26.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 877 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
- En consecuencia, el artículo 23 de la indicación número 1 bis sustitutiva del Ejecutivo fue
aprobado con modificaciones, como artículo 26 del texto final.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9479-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en los
proyectos de ley, en primer trámite constitucional, que regulan la
actividad apícola. BOLETINES Nos 9.479-01, 10.144-01, 13.528-01 y
13.532-01, REFUNDIDOS
Acordado en sesiones celebradas:
El 16 de noviembre de 2015, con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe
Harboe Bascuñán (Presidente), José García Ruminot, Rabindranath Quinteros Lara e Iván
Moreira Barros y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
Los días 4 y 18 de enero, y 7 y 14 de marzo de 2016, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente) (Juan Pablo Letelier Morel), José García
Ruminot, Iván Moreira Barros y Rabindrantah Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel
Antonio Matta Aragay.
Los días 10 y 17 de abril, 8 y 15 de mayo, y 12 y 19 de junio de 2017, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente) y señores Felipe Harboe
Bascuñán (Eugenio Tuma Zedán), Iván Moreira Barros (Víctor Pérez Varela) y Rabindranath
Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
El 11 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Presidenta) y Ximena Rincón González, y señores Juan Castro Prieto y Álvaro
Elizalde Soto.
El 18 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde
Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña, Adriana Muñoz D´Albora y Ximena
Rincón González, y señor Juan Castro Prieto.
Los días 25 de mayo, 1 y 8 de junio, 6, 13 y 20 de julio, 10, 17, 24 y 31 agosto, 7, 14, 21 y 28
de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 30 de noviembre, y 14 y 21 de diciembre de 2020 con la
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 878 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Gloria Aravena Acuña y Adriana Muñoz D´Albora y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De
Urresti Longton y Juan Pablo Letelier Morel) y Jorge Pizarro Soto.
Artículo 23
Los Honorables Senadores señoras Aravena y Muñoz D´Albora y señores Castro, Elizalde y Pizarro,
siguiendo la indicación sustitutiva, presentaron el siguiente artículo 23:
“Artículo 23.- Para asegurar la coordinación y coherencia de los instrumentos de fomento
establecidos en la legislación vigente, tales como incentivos financieros, innovación, investigación,
desarrollo  sustentable,  construcción  de  capacidades,  transferencia  tecnológica,  promoción,
difusión e inversión, con la estrategia de desarrollo de la actividad apícola, el Ministerio de
Agricultura, a través de la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias, cada 3 años, hará seguimiento y
evaluará el impacto de las acciones desarrolladas, proponiendo al Ministro de Agricultura medidas
para mejorar los resultados de la acción de fomento en el sector apícola, solicitando, para dicho
efecto, la opinión de la Comisión Nacional de Apicultura, creada por el decreto supremo N° 54, de
2013 del Ministerio de Agricultura, entre otras medidas.”.
El artículo 23 de la nueva propuesta es idéntico al artículo 20 de la indicación sustitutiva.
A su respecto, el asesor del Ministerio de Agricultura, señor Andrés Meneses, informó que esta
propuesta busca armonizar la batería de instrumentos que el Ministerio de Agricultura dispone
para sus usuarios con los intereses de los apicultores, con un enfoque estratégico a través de la
Oficina de Estudios y Políticas Agrarias.
A continuación, planteó introducir los siguientes cambios:
1.- Reemplazar la expresión “evaluará el impacto” por “monitoreo de los efectos”.
2.- Agregar, a continuación de la Comisión Nacional de Apicultura la frase “u otra instancia de
articulación público privado que la reemplace,”.
El representante de ODEPA, señor Sergio Soto, destacó la labor de asesoría que presta la Oficina y
comentó que en este caso se ejercerá mediante el monitoreo y seguimiento de las acciones
implementadas para favorecer a la apicultura. Asimismo, expresó que tendrá la facultad de
proponer al señor Ministro de Agricultura medidas para mejorar los resultados de la acción de
fomento en el sector apícola, que no tendrán carácter vinculante.
La Honorable Senadora señora Aravena lamentó que no se recoja la importancia estratégica de las
abejas para la agricultura y para la biodiversidad. Resaltó que la apicultura no puede limitarse a la
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 879 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
producción de miel y, como tal, estimó que se requiere de una instancia que se encargue de
articular la política hacia el sector, y que se coordine con ODEPA, INDAP y el Servicio Agrícola y
Ganadero.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora  consideró que el texto en estudio no es más que
una declaración de buenas intenciones, porque no se establece un fomento real para la actividad
apícola. Refirió que ODEPA es un servicio de asesoría y de análisis, que no tiene facultades de
coordinación y de fomento, porque no es un servicio operativo, ni ejecutivo. Hizo presente que hoy
la producción apícola se realiza en condiciones bastante arcaicas y que, por ello, esta ley se debe
enfocar en mejorar la actividad.
El Honorable Senador señor Castro recordó que el señor Ministro de Agricultura, en una reunión
que sostuvieron con algunos integrantes de la Comisión, se mostró abierto a disponer de recursos
especiales para la apicultura, lo que no se refleja en el texto del artículo 23.
El asesor del Ministerio de Agricultura, señor Andrés Meneses, puso de relieve que en los últimos
años se han invertido alrededor de 40.155 millones de pesos en la apicultura, entre los fondos de
ProChile, FIA, INDAP, CORFO y SERCOTEC, lo que demuestra el interés que tiene la autoridad para
fomentar este sector.
Por otra parte, la Honorable Senadora señora Aravena advirtió que la frase que el Ejecutivo
propone agregar a continuación de la referencia a la Comisión Nacional de Apicultura rebaja la
naturaleza jurídica de esta instancia, porque establece que podría ser reemplazada por una
entidad público privada, es decir, por una mesa de trabajo, lo que no satisface la necesidad de
establecer una unidad pública especializada en la apicultura.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora observó que en el texto del Ejecutivo no se precisa
cuáles serán las acciones que se monitorearán, ni tampoco los objetivos y propósitos que se
buscan con esta norma. Por ello, prefirió el texto del artículo 11 del Boletín N° 9.479-01, que
establece la obligación de elaborar y adecuar periódicamente un Programa Estatal de Fomento
Apícola, con fines bien definidos.
El asesor del Ministerio de Agricultura dio cuenta que las mesas tienen una alta valoración en el
sector apícola y que justamente esta disposición viene a relevar la importancia de la Comisión
Nacional de Apicultura al mencionarla. Además, comentó que la evaluación de las medidas y
acciones implementadas se realizarán por ODEPA cada tres años y no cada cinco como propone el
proyecto de ley signado bajo el Boletín N° 9.479-01.
La Honorable Senadora señora Aravena planteó al Gobierno analizar la posibilidad de consagrar la
elaboración de un plan nacional con objetivos, metas y resultados bien definidos, para determinar
qué es lo que se debe evaluar y monitorear.
En seguida, se consultó por la posibilidad de aprobar el artículo 11 del Boletín N° 9.479-01 como
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 880 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
artículo 23 del proyecto de ley en estudio.
Al respecto, se hizo presente que para ello se requeriría del patrocinio del Ejecutivo, por cuanto se
refiere a una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, en concordancia con lo
establecido en el artículo 65 incisos tercero y cuarto número 2° de la Carta Fundamental.
El Honorable Senador señor Letelier puso de relieve  que dejar el seguimiento y monitoreo de las
acciones desplegadas en favor de la apicultura en ODEPA es no entender cómo se desarrolla esta
actividad y no asumir el rol que tiene en la conservación de la biodiversidad. Por ello, resaltó la
importancia de establecer un Plan Nacional Apícola, que refleje una voluntad política seria de
fomentar a la apicultura, con definiciones, evaluaciones y actores bien definidos, revisable cada
cinco años.
El Honorable Senador señor Pizarro  señaló que  existen dos temas en debate, a saber: uno,
establecer un plan de fomento estatal para la apicultura y, dos, la coordinación de los distintos
instrumentos de fomento para el sector apícola en manos de ODEPA, junto con su monitoreo y
evaluación. En su opinión, no se tratan de temas antagónicos, sino complementarios.
Luego, manifestó sus reparos respecto de la propuesta del Ejecutivo para agregar en el artículo 23
la frase “o la instancia público privada que la reemplace”.
En la misma línea, la Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora manifestó desconfianza con la
frase que se agrega después de la referencia a la Comisión Nacional de Apicultura, porque
consideró que debilita a esta instancia y como tal no prevé el aporte de la inclusión de este texto.
A continuación, el asesor del Ministerio de Agricultura retiró su segunda propuesta de incluir la
frase “o la instancia público privada que la reemplace”.
El Honorable Senador señor Letelier insistió que el artículo 23 no aporta nada nuevo, porque se
restringe a mencionar a ODEPA como un órgano articulador de los instrumentos de fomento
existentes y no consagra la elaboración de un Plan Nacional Apícola, tampoco establece su
responsabilidad, ni objetivos y metas medibles. En atención a lo anterior, planteó al Ejecutivo
presentar un nuevo texto para el artículo 23.
La Honorable Senadora señora Aravena resaltó que los instrumentos son medios para alcanzar un
propósito que debe estar consignado en un plan. En este caso, apuntó, sin un plan predefinido no
se sabrá cuál es el propósito de las acciones que deberá ejercer la autoridad, ni tampoco qué es lo
que deben articular y monitorear. Por ello, compartió la necesidad de establecer un Plan Nacional
Apícola, revisable cada cinco años.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora propuso dejar pendiente la votación del artículo 23
para buscar un acuerdo con el Gobierno.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 881 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La Honorable Senadora señora Aravena planteó oficiar al señor Ministro de Agricultura para pedirle
que presente una indicación que acoja la consagración de un Plan Nacional Apícola, entendiendo
que la evaluación y seguimiento de los instrumentos de fomento requieren de un propósito
preestablecido.
En la misma línea, el Honorable Senador señor Pizarro consideró que es imprescindible la
elaboración de este Plan, junto con la determinación de su responsable y de los plazos para su
elaboración y revisión.
En cuanto al ente responsable, el Honorable Senador señor Letelier previno que ODEPA es una
oficina de estudios y como tal no tiene las atribuciones para ejecutar políticas públicas. Por eso,
prefirió designar en esta tarea al Ministerio de Agricultura o a la Subsecretaría de Agricultura.
La Comisión envió, al señor Ministro de Agricultura, el Oficio N° A/091/2020, de fecha 28 de
septiembre de 2020, cuyo objeto fue solicitarle la presentación de una indicación relativa a la
elaboración de un Plan Nacional de Apicultura en el marco del presente proyecto de ley.
En una sesión posterior, la Honorable Senadora señora Aravena informó que sostuvo una reunión
con la señora Directora de ODEPA, quien le comunicó que no existe ningún plan dentro del
Ministerio de Agricultura enfocado en la apicultura. No obstante, se mostró abierta a estudiar la
posibilidad de elaborar este plan nacional para este rubro.
Por su parte, el asesor del Ministerio de Agricultura, señor Andrés Meneses, comentó que están
trabajando con ODEPA para determinar el rol que les corresponde asumir respecto de las políticas
apícolas.
En la sesión del 30 de noviembre de 2020, el señor Andrés Meneses, asesor del Ministerio de
Agricultura, planteó la siguiente nueva redacción para el artículo 23:
“Artículo 23.- Para asegurar la coordinación y coherencia de los instrumentos de fomento
establecidos en la legislación vigente, tales como incentivos financieros, innovación, investigación,
desarrollo  sustentable,  construcción  de  capacidades,  transferencia  tecnológica,  promoción,
difusión e inversión, con el Plan estratégico de desarrollo apícola, el Ministerio de Agricultura, a
través de la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias, cada 3 años, evaluará y planificará el
seguimiento y monitoreo de las acciones desarrolladas, proponiendo, al Ministro de Agricultura
medidas para mejorar los resultados de la acción de fomento en el sector apícola, solicitando, para
dicho efecto, la opinión de la Comisión Nacional de Apicultura, creada por el Decreto Supremo N°
54, de 2013 del Ministerio de Agricultura, entre otras medidas.
El seguimiento y monitoreo de las acciones desarrolladas corresponderán a aquellas que estén
definidas en el Plan estratégico de desarrollo apícola. Dicho plan deberá contener un diagnóstico
de la situación y comportamiento de la apicultura en el país, así como los objetivos y acciones
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 882 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
para su desarrollo. La coordinación de las medidas a las que se refiere el inciso anterior estará a
cargo de la ODEPA, la cual considerará las propuestas de la Comisión Nacional de Apicultura.”.
El señor Andrés Meneses destacó haber recogido la inquietud manifestada por el Senador señor
Letelier, en cuanto a los aspectos relacionados con el plan estratégico de desarrollo apícola, y la
reducción de cinco a tres años la evaluación y planificación que debe realizar la Oficina de
Estudios y Políticas Agrarias y el Ministerio, en razón del dinamismo con que avanzan y se van
presentando los temas del rubro.
La Honorable Senadora señora Aravena concordó con la propuesta y destacó que la idea expuesta
por el Senador señor Letelier haya sido bien recibida por todos los actores, puesto que releva la
importancia de un plan estratégico que será evaluado y monitoreado cada tres años y posiciona la
actividad apícola donde corresponde desde el punto de vista productivo y de la biodiversidad.
Estimó que la legislación que se está tramitando permitirá transformar nuestro país en una
potencia agroalimentaria que cuida una de las especies más trascendentes para el medio
ambiente, que son las abejas.
- Puesta en votación la propuesta antes consignada, fue aprobada por la unanimidad de los
miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena y Muñoz D´Albora y señores
Castro, Elizalde y Pizarro. Con la misma votación fue aprobado, con modificaciones, el artículo 20
de la indicación sustitutiva, que pasó a ser 23 del texto final.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9479-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en los
proyectos de ley, en primer trámite constitucional, que regulan la
actividad apícola. BOLETINES Nos 9.479-01, 10.144-01, 13.528-01 y
13.532-01, REFUNDIDOS
Acordado en sesiones celebradas:
El 16 de noviembre de 2015, con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe
Harboe Bascuñán (Presidente), José García Ruminot, Rabindranath Quinteros Lara e Iván
Moreira Barros y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
Los días 4 y 18 de enero, y 7 y 14 de marzo de 2016, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 883 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente) (Juan Pablo Letelier Morel), José García
Ruminot, Iván Moreira Barros y Rabindrantah Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel
Antonio Matta Aragay.
Los días 10 y 17 de abril, 8 y 15 de mayo, y 12 y 19 de junio de 2017, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente) y señores Felipe Harboe
Bascuñán (Eugenio Tuma Zedán), Iván Moreira Barros (Víctor Pérez Varela) y Rabindranath
Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
El 11 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Presidenta) y Ximena Rincón González, y señores Juan Castro Prieto y Álvaro
Elizalde Soto.
El 18 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde
Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña, Adriana Muñoz D´Albora y Ximena
Rincón González, y señor Juan Castro Prieto.
Los días 25 de mayo, 1 y 8 de junio, 6, 13 y 20 de julio, 10, 17, 24 y 31 agosto, 7, 14, 21 y 28
de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 30 de noviembre, y 14 y 21 de diciembre de 2020 con la
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen
Gloria Aravena Acuña y Adriana Muñoz D´Albora y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De
Urresti Longton y Juan Pablo Letelier Morel) y Jorge Pizarro Soto.
Título IX
Los Honorables Senadores señoras Aravena y Muñoz D´Albora y señores Castro, Elizalde y Pizarro,
siguiendo a la indicación sustitutiva, presentaron el siguiente Título IX:
“Título IX.- De la evaluación, fiscalización y sanciones”.
- La unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Aravena
y señores Castro y Elizalde, aprobó el Título IX de la nueva propuesta y de la indicación sustitutiva,
por ser idénticos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9479-01.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 884 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en los
proyectos de ley, en primer trámite constitucional, que regulan la
actividad apícola. BOLETINES Nos 9.479-01, 10.144-01, 13.528-01 y
13.532-01, REFUNDIDOS
Acordado en sesiones celebradas:
El 16 de noviembre de 2015, con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe
Harboe Bascuñán (Presidente), José García Ruminot, Rabindranath Quinteros Lara e Iván
Moreira Barros y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
Los días 4 y 18 de enero, y 7 y 14 de marzo de 2016, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente) (Juan Pablo Letelier Morel), José García
Ruminot, Iván Moreira Barros y Rabindrantah Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel
Antonio Matta Aragay.
Los días 10 y 17 de abril, 8 y 15 de mayo, y 12 y 19 de junio de 2017, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente) y señores Felipe Harboe
Bascuñán (Eugenio Tuma Zedán), Iván Moreira Barros (Víctor Pérez Varela) y Rabindranath
Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
El 11 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Presidenta) y Ximena Rincón González, y señores Juan Castro Prieto y Álvaro
Elizalde Soto.
El 18 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde
Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña, Adriana Muñoz D´Albora y Ximena
Rincón González, y señor Juan Castro Prieto.
Los días 25 de mayo, 1 y 8 de junio, 6, 13 y 20 de julio, 10, 17, 24 y 31 agosto, 7, 14, 21 y 28
de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 30 de noviembre, y 14 y 21 de diciembre de 2020 con la
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen
Gloria Aravena Acuña y Adriana Muñoz D´Albora y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De
Urresti Longton y Juan Pablo Letelier Morel) y Jorge Pizarro Soto.
Artículo 24
Los Honorables Senadores señoras Aravena y Muñoz D´Albora y señores Castro, Elizalde y Pizarro,
siguiendo a la indicación sustitutiva, presentaron el siguiente artículo 24:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 885 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
“Artículo 24.- Corresponderá al Ministerio de Agricultura, a través de la Oficina de Estudios y
Políticas Agrarias, cada 5 años, hacer seguimiento y evaluar la ejecución de la presente ley a
través de un informe.”.
Se hizo presente que esta disposición es idéntica al artículo 21 de la indicación sustitutiva.
El asesor del Ministerio de Agricultura, señor Andrés Meneses, planteó a Sus Señorías dejarlo
pendiente porque se refiere a la atribución de la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias para hacer
el seguimiento y evaluación de la ejecución de la presente ley a través de un informe emitido cada
cinco años, lo que está en directa relación con el artículo 23, cuya votación se dejó pendiente.
La Honorable Senadora señora Aravena  propuso  agregar una frase que establezca que los
resultados de esta evaluación deberán ser presentados ante las Comisiones de Agricultura del
Congreso Nacional, pero reconoció que para ello requiere patrocinio del Ejecutivo.
En seguida, el asesor del Ministerio de Agricultura planteó agregar en el texto propuesto una frase
que establezca que ODEPA también se encargará de realizar un monitoreo de los efectos de esta
ley.
- La unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Aravena
y señores Castro y Elizalde, aprobó, con la modificación propuesta por el Ejecutivo, el artículo 24 y,
consecuencialmente, con enmiendas el 21 de la indicación sustitutiva, que pasó a ser 24 en el
texto final.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9479-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en los
proyectos de ley, en primer trámite constitucional, que regulan la
actividad apícola. BOLETINES Nos 9.479-01, 10.144-01, 13.528-01 y
13.532-01, REFUNDIDOS
Acordado en sesiones celebradas:
El 16 de noviembre de 2015, con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe
Harboe Bascuñán (Presidente), José García Ruminot, Rabindranath Quinteros Lara e Iván
Moreira Barros y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 886 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Los días 4 y 18 de enero, y 7 y 14 de marzo de 2016, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente) (Juan Pablo Letelier Morel), José García
Ruminot, Iván Moreira Barros y Rabindrantah Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel
Antonio Matta Aragay.
Los días 10 y 17 de abril, 8 y 15 de mayo, y 12 y 19 de junio de 2017, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente) y señores Felipe Harboe
Bascuñán (Eugenio Tuma Zedán), Iván Moreira Barros (Víctor Pérez Varela) y Rabindranath
Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
El 11 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Presidenta) y Ximena Rincón González, y señores Juan Castro Prieto y Álvaro
Elizalde Soto.
El 18 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde
Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña, Adriana Muñoz D´Albora y Ximena
Rincón González, y señor Juan Castro Prieto.
Los días 25 de mayo, 1 y 8 de junio, 6, 13 y 20 de julio, 10, 17, 24 y 31 agosto, 7, 14, 21 y 28
de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 30 de noviembre, y 14 y 21 de diciembre de 2020 con la
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen
Gloria Aravena Acuña y Adriana Muñoz D´Albora y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De
Urresti Longton y Juan Pablo Letelier Morel) y Jorge Pizarro Soto.
Artículo 25
Los Honorables Senadores señoras Aravena y Muñoz D´Albora y señores Castro, Elizalde y Pizarro,
presentó un artículo 25 del siguiente tenor:
“Artículo 25.- Corresponderá la fiscalización de la presente ley al Servicio Agrícola y Ganadero y al
Ministerio de Salud, de acuerdo a sus respectivas competencias.”.
Se hizo presente que el artículo 25 de la nueva propuesta es del mismo tenor que el artículo 22 de
la indicación sustitutiva.
- El artículo 25 de la propuesta de Sus Señorías fue aprobado al igual que el 22 de la indicación
sustitutiva, que pasó a ser artículo 25 en el texto final por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Aravena y señores Castro y Elizalde.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 887 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9479-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en los
proyectos de ley, en primer trámite constitucional, que regulan la
actividad apícola. BOLETINES Nos 9.479-01, 10.144-01, 13.528-01 y
13.532-01, REFUNDIDOS
Acordado en sesiones celebradas:
El 16 de noviembre de 2015, con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe
Harboe Bascuñán (Presidente), José García Ruminot, Rabindranath Quinteros Lara e Iván
Moreira Barros y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
Los días 4 y 18 de enero, y 7 y 14 de marzo de 2016, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente) (Juan Pablo Letelier Morel), José García
Ruminot, Iván Moreira Barros y Rabindrantah Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel
Antonio Matta Aragay.
Los días 10 y 17 de abril, 8 y 15 de mayo, y 12 y 19 de junio de 2017, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente) y señores Felipe Harboe
Bascuñán (Eugenio Tuma Zedán), Iván Moreira Barros (Víctor Pérez Varela) y Rabindranath
Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
El 11 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Presidenta) y Ximena Rincón González, y señores Juan Castro Prieto y Álvaro
Elizalde Soto.
El 18 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde
Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña, Adriana Muñoz D´Albora y Ximena
Rincón González, y señor Juan Castro Prieto.
Los días 25 de mayo, 1 y 8 de junio, 6, 13 y 20 de julio, 10, 17, 24 y 31 agosto, 7, 14, 21 y 28
de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 30 de noviembre, y 14 y 21 de diciembre de 2020 con la
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen
Gloria Aravena Acuña y Adriana Muñoz D´Albora y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De
Urresti Longton y Juan Pablo Letelier Morel) y Jorge Pizarro Soto.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 888 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Artículo 16
Los Honorables Senadores señoras Aravena y Muñoz D´Albora y señores Castro, Elizalde y Pizarro,
siguiendo a la indicación sustitutiva, presentaron el siguiente artículo 16:
“Artículo 16.- Los exportadores de productos apícolas y de material biológico apícola deberán
cumplir, además de lo dispuesto en el artículo 9 de la presente ley, las exigencias establecidas por
los respectivos mercados de destino.
Todas aquellas materias relacionadas con la importación y exportación de productos apícolas y
material biológico apícola, que no estén reguladas por la presente ley, se regirán por la ley
N°18.755, que establece normas sobre el Servicio Agrícola y Ganadero, y por el decreto con fuerza
de ley R.R.A. N°16, de 1963, del Ministerio de Hacienda, sobre Sanidad y Protección Animal, o la
normativa que lo reemplace.”.
El artículo 16 propuesto es idéntico al artículo 14 de la indicación sustitutiva.
- El artículo 16 de la nueva propuesta fue aprobado y, con modificaciones, el artículo 14 de la
indicación sustitutiva, que pasó a ser 16 del texto final, por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Aravena y señores Castro, Elizalde y
Pizarro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9479-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en los
proyectos de ley, en primer trámite constitucional, que regulan la
actividad apícola. BOLETINES Nos 9.479-01, 10.144-01, 13.528-01 y
13.532-01, REFUNDIDOS
Acordado en sesiones celebradas:
El 16 de noviembre de 2015, con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe
Harboe Bascuñán (Presidente), José García Ruminot, Rabindranath Quinteros Lara e Iván
Moreira Barros y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
Los días 4 y 18 de enero, y 7 y 14 de marzo de 2016, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 889 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente) (Juan Pablo Letelier Morel), José García
Ruminot, Iván Moreira Barros y Rabindrantah Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel
Antonio Matta Aragay.
Los días 10 y 17 de abril, 8 y 15 de mayo, y 12 y 19 de junio de 2017, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente) y señores Felipe Harboe
Bascuñán (Eugenio Tuma Zedán), Iván Moreira Barros (Víctor Pérez Varela) y Rabindranath
Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
El 11 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Presidenta) y Ximena Rincón González, y señores Juan Castro Prieto y Álvaro
Elizalde Soto.
El 18 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde
Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña, Adriana Muñoz D´Albora y Ximena
Rincón González, y señor Juan Castro Prieto.
Los días 25 de mayo, 1 y 8 de junio, 6, 13 y 20 de julio, 10, 17, 24 y 31 agosto, 7, 14, 21 y 28
de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 30 de noviembre, y 14 y 21 de diciembre de 2020 con la
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen
Gloria Aravena Acuña y Adriana Muñoz D´Albora y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De
Urresti Longton y Juan Pablo Letelier Morel) y Jorge Pizarro Soto.
Artículo 15
Los Honorables Senadores señoras Aravena y Muñoz D´Albora y señores Castro, Elizalde y Pizarro,
siguiendo a la indicación sustitutiva, presentaron el siguiente artículo 15:
“Artículo 15.- Para la importación y exportación de productos apícolas y de material biológico
apícola se deberán cumplir las exigencias que determine, en materia de su competencia, el
Servicio Agrícola y Ganadero.”.
Se señaló que esta disposición es igual al artículo 13 de la indicación sustitutiva.
El Honorable Senador señor Pizarro apuntó que existe debate  entre los apicultores respecto de la
necesidad de restringir la importación de miel extranjera, para no afectar a los productores
nacionales, y consultó su opinión al Ejecutivo.
El representante de la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias, señor Sergio Soto, informó que en
Chile no existe miel importada por las altas exigencias sanitarias internas. Con todo, opinó que el
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 890 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
camino no es prohibirla, porque ello podría interpretarse como una suerte de proteccionismo.
El representante del Servicio Agrícola y Ganadero, señor Mario Gallardo, complementó que el
sector apícola nacional abastece a todo el mercado interno y también al mercado externo,
produciendo unas cuatro mil toneladas de miel para exportar.
- El artículo 15 de la nueva propuesta fue aprobado, al igual que el artículo 13 de la indicación
sustitutiva, que pasó a ser 15 del texto final, por la unanimidad de los miembros presentes de la
Comisión, Honorables Senadores señora Aravena y señores Castro, Elizalde y Pizarro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9479-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en los
proyectos de ley, en primer trámite constitucional, que regulan la
actividad apícola. BOLETINES Nos 9.479-01, 10.144-01, 13.528-01 y
13.532-01, REFUNDIDOS
Acordado en sesiones celebradas:
El 16 de noviembre de 2015, con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe
Harboe Bascuñán (Presidente), José García Ruminot, Rabindranath Quinteros Lara e Iván
Moreira Barros y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
Los días 4 y 18 de enero, y 7 y 14 de marzo de 2016, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente) (Juan Pablo Letelier Morel), José García
Ruminot, Iván Moreira Barros y Rabindrantah Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel
Antonio Matta Aragay.
Los días 10 y 17 de abril, 8 y 15 de mayo, y 12 y 19 de junio de 2017, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente) y señores Felipe Harboe
Bascuñán (Eugenio Tuma Zedán), Iván Moreira Barros (Víctor Pérez Varela) y Rabindranath
Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
El 11 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Presidenta) y Ximena Rincón González, y señores Juan Castro Prieto y Álvaro
Elizalde Soto.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 891 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El 18 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde
Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña, Adriana Muñoz D´Albora y Ximena
Rincón González, y señor Juan Castro Prieto.
Los días 25 de mayo, 1 y 8 de junio, 6, 13 y 20 de julio, 10, 17, 24 y 31 agosto, 7, 14, 21 y 28
de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 30 de noviembre, y 14 y 21 de diciembre de 2020 con la
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen
Gloria Aravena Acuña y Adriana Muñoz D´Albora y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De
Urresti Longton y Juan Pablo Letelier Morel) y Jorge Pizarro Soto.
Artículo 17
Los Honorables Senadores señoras Aravena y Muñoz D´Albora y señores Castro, Elizalde y Pizarro,
siguiendo a la indicación sustitutiva, presentaron el siguiente artículo 17:
“Artículo 17.- La comercialización, publicidad y rotulación de productos apícolas de consumo o uso
humano destinados al mercado interno, se regirán por la normativa vigente aplicable a los
alimentos, productos cosméticos o farmacéuticos, según corresponda.
Todo lo relacionado con indicaciones geográficas y denominaciones de origen, se remitirán a lo
dispuesto en la ley N°19.039 que Establece Normas Aplicables a los Privilegios Industriales y
Protección de los Derechos de Propiedad Industrial.
El reglamento de la presente ley establecerá las definiciones de los productos apícolas no
contenidas en el artículo 4 o en las normas indicadas en el inciso primero de este artículo.”.
El artículo 17 de la nueva propuesta contiene algunos cambios respecto del artículo 15 de la
indicación sustitutiva. En particular, agrega un inciso segundo, nuevo, que se hace referencia
expresa a la ley N° 19.039 para potenciar las indicaciones geográficas y denominaciones de origen
de la miel.
A su respecto, la Honorable Senadora señora Aravena  propuso,  antes de votarlo, recibir a la
Profesora Gloria Montenegro para conocer su opinión respecto de esta redacción.
Por su parte, el Honorable Senador señor Pizarro pidió recibir  a los representantes de Instituto
Nacional de Propiedad Industrial.
En la sesión siguiente, la Profesora Titular y Emérita, Secretaria Académica de la Facultad de
Agronomía e Ingeniería Forestal de la Pontificia Universidad Católica de Chile, señora Gloria
Montenegro, en primer lugar, manifestó preocupación por las mieles adulteradas, y enfatizó la
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 892 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
necesidad de sancionar drásticamente la fabricación y comercialización de estos productos. Dio
cuenta que se dedican a analizar el perfil botánico de las mieles, para determinar si se trata de
miel falsa o verdadera y también realizan el estudio del polen que contiene la miel, observando su
residuo polínico, así como las cantidades de néctar que contiene. También, expresó que analizan
otros residuos de la miel, como las trazas de pesticidas. Sobre este último tema, solicitó a Sus
Señorías restringir o prohibir el uso de ciertos plaguicidas, especialmente de los neonicotinoides,
porque afectan el sistema central de las abejas, lo que las desorienta e imposibilita de regresar a
su colmena, provocando su muerte.
En seguida, comentó que la normativa de la Unión Europea, actualizada en el 2020, exige
considerar en el etiquetado del envase de la miel la mención del país de origen y si se trata de
miel de origen floral. Al respecto, sugirió a Sus Señorías establecer en esta ley que ambas
indicaciones sean incorporadas en el etiquetado de la miel, para asimilar nuestra legislación a los
altos estándares internacionales. Destacó que estas exigencias van en línea con el Códex
Alimentario.
En segundo lugar, resaltó la importancia de diferenciar los tipos de miel que se producen en el
país, como sucede con la miel de manuka que tiene caracteres antibióticos que le da un valor
agregado y que la diferencia de otras mieles. Informó que participó en la creación del sello Active
Patagonia Factor (APF), que certifica una especie de miel con propiedades antibacteriales, que se
exporta a China, pero lamentó que es de dominio privado. No obstante, indicó que pueden
entregar, en forma gratuita, un sello que señala que se trata “active honey” o “active plus honey”,
que es la fórmula que ha utilizado Australia para competir con la miel de manuka.
Sin perjuicio de lo anterior, puso de relieve que para certificar la autenticidad de la miel, definir su
origen botánico y para validar de qué especie proviene se necesita contar con laboratorios que se
hagan cargo de esta tarea a lo largo de todo el país. Para estos efectos, señaló que se requiere de
una especie de subvención para la apicultura, a semejanza al Fondo de Innovación para la
Competitividad Regional que reciben, el cual les ha permitido trabajar, en forma gratuita, con los
apicultores de la Región Metropolitana. Luego, solicitó a Sus Señorías proteger el patrimonio de los
apicultores y canalizar la ayuda de ODEPA y del Servicio Agrícola y Ganadero.
Respecto de las indicaciones geográficas y denominaciones de origen relativas a la miel, apoyó su
fomento e incentivo a través de esta ley, aunque reconoció que ello, por el momento, no ha sido
parte de su labor, pero que hacia allá deben apuntar, vinculando un tipo de miel con su lugar
geográfico determinado.
En seguida, la Académica y Directora del Proyecto Inocuidad y Valorización de Mieles Chilenas,
señora Ady Giordano, presentó a Sus Señorías un resumen del proyecto en el cual participa junto
con la Profesora Montenegro, que busca implementar un laboratorio de servicios de diagnóstico, y
de asesoramiento para los apicultores, que corresponde a un trabajo colaborativo entre la
Facultad de Agronomía e Ingeniería Forestal y la de Química y de Farmacia, para generar un valor
agregado a los productos apícolas nacionales.
Para estos efectos, dio cuenta que realizan perfiles cromatográficos a las muestras de miel
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 893 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
analizadas, estudian sus compuestos fenólicos y entregan un sello que certifica que la miel nativa
está libre de residuos químicos y de otros agentes patógenos, lo que asegura su inocuidad y como
tal aumenta su valor agregado. Asimismo, detalló se preocupan de las malas prácticas en la
manufactura de la miel, las que podrían aumentar producto de la sequía.
Apuntó que la idea es congregar y consolidar un grupo de científicos y técnicos, que permita la
graduación y asesoramiento para la agregación de valor a las mieles chilenas en forma estable
desde un punto de vista temporal, que les permita mantener la sustentabilidad de la apicultura
una vez finalizado el proyecto.
Resaltó que les interesa identificar la miel adulterada e implementar técnicas para garantizar la
inocuidad alimentaria y el cumplimiento normativo, tanto a nivel nacional como internacional. En
particular, consignó que detectan la presencia de pesticidas y de otros agentes extraños, físicos,
químicos, microbianos y antibióticos. Asimismo, indicó que les preocupa la detección de las malas
prácticas, el mal etiquetamiento y la adición de azúcares al producto terminado. Para estos
efectos, informó que realizan asesorías, a través de talleres de capacitación y la entrega de
manuales de manejo de las colmenas.
A continuación, la Honorable Senadora señora Aravena, valoró la incorporación en esta ley de los
conceptos de miel alterada, adulterada, contaminada y falsificada, porque va en línea con lo
señalado por las Profesoras Montenegro y Giordano. En sintonía con lo anterior, resaltó la
importancia de regular un sello de autenticidad de miel y, también, de su origen botánico.
El Jefe de la División de Aspectos Regulatorios del Comercio de la Subsecretaría de Relaciones
Económicas Internacionales, señor Gastón Fernández, consultó si este sello de autenticidad de la
miel sería de carácter voluntario y si existen otros laboratorios que atiendan en forma gratuita a
los apicultores.
La Profesora Montenegro señaló que este sello tendría carácter voluntario y que certificaría que la
miel se produjo en Chile y de qué flor proviene. Dio cuenta que puede obtenerse en varios
laboratorios, como el de la Universidad Austral, la Universidad de Temuco y la de La Serena, por
mencionar algunos. Con todo, subrayó que se requiere de profesionales con vasta experiencia en
reconocer los contenidos de la miel. Esto, apuntó, ayudaría a las mieles nacional a cumplir con la
nueva normativa de la Unión Europea respecto del sello del país de origen y de la denominación
floral de la miel.
La Honorable Senadora señora Aravena planteó a los miembros de la Comisión que sus asesores,
junto a los representantes del Ministerio de Agricultura, estudien alguna fórmula para incorporar
en esta ley la certificación de un sello de autenticidad, de origen y de la denominación floral de la
miel que se produce en Chile.
La Sub Directora del Instituto de Investigación Nacional de Propiedad Industrial de Chile, Señora
Bernardita Dittus, señaló que a nivel internacional está comprobado que las denominaciones de
origen potencian a un producto en el mercado internacional. Además, apuntó, están las marcas de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 894 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
certificación, que no son lo mismo que los sellos de autentificación y de origen botánico de la miel,
a que aludió la Profesora Montenegro, los cuales exceden su ámbito de competencia.
En relación con el artículo 17, inciso segundo de la propuesta de Sus Señorías, apoyó su inclusión
en esta ley, no obstante, planteó ampliar la referencia que se realiza a la ley N° 19.039 a su
reglamento y a otras normativas aplicables, para considerar también las circulares y reglamento
de que se dicten para la implementación de la citada ley.
En el caso del artículo 19, puso de relieve que bastaría con la referencia que se incorpora en el
artículo 17 a las denominaciones de origen e indicaciones geográficas de la miel de la ley N°
19.039. No obstante, no se manifestó en contra de reiterar esta referencia en el artículo 19 de la
propuesta de Sus Señorías. En caso de mantenerse, planteó las siguientes sugerencias: ampliar la
referencia normativa a cualquiera de los derechos de propiedad industrial que se contemplan en la
ley N° 19.039, para no restringirla a las denominaciones de origen e indicaciones geográficas;
eliminar la expresión “cierto tipo de miel”, e incorporar la referencia al reglamento de la Ley de
Propiedad Industrial y a otras normas aplicables.
En seguida, el profesional del Servicio Agrícola y Ganadero, señor Mario Gallardo, hizo presente
que el Servicio que representa está en línea con las exigencias internacionales que se establecen
para la exportación de miel. En efecto, detalló que otorgan el sello de miel de origen nacional para
la exportación desde el año 2005, porque ello les permite mantener la trazabilidad de los
productos.
Con respecto al análisis de la sanidad e inocuidad de la miel exportada, indicó que su realización
depende del país receptor de la miel y que, normalmente, prefieren los laboratorios alemanes, que
cuentan con el respaldo de los mercados de destinos. Esto, corresponde a las exigencias
adicionales de la parte compradora. Señaló que el Servicio Agrícola y Ganadero no realiza este tipo
de certificaciones, salvo en el caso de la miel que se exporta a China, que exige la certificación del
origen y de los compuestos físicos y químicos de la miel que realiza el Servicio Agrícola y
Ganadero.
Por todo lo anterior, no aprobó la incorporación en esta ley de los sellos de origen y autenticidad
de la miel, más aun considerando de que se trata de aspectos cambiantes y dinámicos.
La Profesora Montenegro previno que son los exportadores de miel los que tienen que gestionar el
análisis de su miel y que no todos cuentan con los recursos para realizarlo en Alemania. Por ello,
resaltó la importancia de incentivar que estos exámenes también se realicen en Chile, lo que
ayudaría a mejorar la calidad de la miel que se consume a nivel interno. Pidió a Sus Señorías
pensar en las PYMES.
En su opinión, una ley apícola debe establecer mayores exigencias para la comercialización de los
productos apícolas y sancionar la miel falsa. En este contexto, valoró la importancia de certificar la
autenticidad de la miel chilena, aunque no se destine a la exportación.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 895 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La Honorable Senadora señora Aravena acogió la idea de incorporar en esta ley una norma que se
refiera a los sellos de producto chileno y de autenticidad de la miel nacional, aunque no sean de
carácter obligatorio, porque ello da una señal hacia dónde se desea ir con la apicultura. Para ello,
propuso que sus asesores trabajen con el Ejecutivo para buscar alguna fórmula para tratar estos
conceptos, agregando más valor a la miel nacional.
El asesor del Ministerio de Agricultura, señor Andrés Meneses, planteó dejar pendiente la
redacción, ya que aún no se han puesto de acuerdo con los otros Ministerios que tienen incidencia
en la materia, como el de Salud y el de Relaciones Exteriores.
Al respecto, el asesor del Senador señor Castro, don Leonardo Contreras, indicó que esta
disposición debe ser sometida a un proceso de consulta a los Estados Miembros de la OMC, lo que
no obsta a que puedan aprobar esta norma, ya que todavía están en primer trámite constitucional,
por lo que tienen un tiempo suficiente para cumplir con esta obligación. Luego, propuso a los
miembros de la Comisión fijar un plazo para que el Ejecutivo se coordine con las otras Carteras
que tienen incidencia en la materia, puesto que no se puede eternizar la discusión de este
proyecto de ley.
El Honorable Senador señor Castro, en su calidad de Presidente de la Comisión, le dio al Ejecutivo
el plazo de una semana para consensuar este artículo.
En la sesión del 30 de noviembre de 2020, el asesor del Ministerio de Agricultura, señor Andrés
Meneses, presentó la siguiente propuesta de redacción para el artículo 17:
“Artículo 17.- La comercialización, publicidad y rotulación de productos apícolas, se regirán por la
normativa vigente aplicable a los alimentos, productos cosméticos o farmacéuticos, según
corresponda.
Todo lo relacionado con indicaciones geográficas y denominaciones de origen, se remitirá a lo
dispuesto en la ley N°19.039 que Establece Normas Aplicables a los Privilegios Industriales y
Protección de los Derechos de Propiedad Industrial.
El reglamento de la presente ley establecerá las definiciones de los productos apícolas no
contenidas en el artículo 4° o en las normas indicadas en el inciso primero de este artículo.”.
Se hizo presente, además, que INAPI sugirió, en su oportunidad, hacer referencia al reglamento y
normativa aplicable, a continuación de la singularización de la ley N° 19.039, en el inciso segundo.
El señor Andrés Meneses apuntó que la redacción recoge las sugerencias planteadas por la INAPI,
respecto de la ley N° 19.039, y que aludir a dichos reglamentos y la normativa aplicable sería
reiterativo; igualmente, expresó que no habría inconvenientes con establecerlo.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 896 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Asimismo, indicó que el inciso final del artículo consigna una norma residual que se hace cargo de
los productos y subproductos apícolas no definidos expresamente en esta ley.
La Honorable Senadora señora Aravena estuvo por acoger la sugerencia de INAPI.
- En votación la propuesta antes consignada, fue aprobada, con la modificación planteada por
INAPI, por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores
señoras Aravena y Muñoz D´Albora y señores Castro y Elizalde, y con modificaciones el artículo 15
de la indicación número 1 bis sustitutiva del Ejecutivo, que pasó a ser artículo 17.
- Con posterioridad, el Honorable Senador señor Pizarro manifestó su intención de voto favorable a
la propuesta de redacción para el artículo 17.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9479-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en los
proyectos de ley, en primer trámite constitucional, que regulan la
actividad apícola. BOLETINES Nos 9.479-01, 10.144-01, 13.528-01 y
13.532-01, REFUNDIDOS
Acordado en sesiones celebradas:
El 16 de noviembre de 2015, con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe
Harboe Bascuñán (Presidente), José García Ruminot, Rabindranath Quinteros Lara e Iván
Moreira Barros y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
Los días 4 y 18 de enero, y 7 y 14 de marzo de 2016, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente) (Juan Pablo Letelier Morel), José García
Ruminot, Iván Moreira Barros y Rabindrantah Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel
Antonio Matta Aragay.
Los días 10 y 17 de abril, 8 y 15 de mayo, y 12 y 19 de junio de 2017, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente) y señores Felipe Harboe
Bascuñán (Eugenio Tuma Zedán), Iván Moreira Barros (Víctor Pérez Varela) y Rabindranath
Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 897 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El 11 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Presidenta) y Ximena Rincón González, y señores Juan Castro Prieto y Álvaro
Elizalde Soto.
El 18 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde
Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña, Adriana Muñoz D´Albora y Ximena
Rincón González, y señor Juan Castro Prieto.
Los días 25 de mayo, 1 y 8 de junio, 6, 13 y 20 de julio, 10, 17, 24 y 31 agosto, 7, 14, 21 y 28
de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 30 de noviembre, y 14 y 21 de diciembre de 2020 con la
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen
Gloria Aravena Acuña y Adriana Muñoz D´Albora y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De
Urresti Longton y Juan Pablo Letelier Morel) y Jorge Pizarro Soto.
Título VI
Los Honorables Senadores señoras Aravena y Muñoz D´Albora y señores Castro, Elizalde y Pizarro,
siguiendo a la indicación sustitutiva, presentaron el siguiente Título VI:
“Título VI.- Comercialización de productos apícolas y de material biológico apícola”.
Se hizo presente que esta propuesta es igual al Título VI de la indicación sustitutiva.
- El epígrafe para el Título VI de la nueva propuesta y de la indicación sustitutiva fue aprobado por
la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Aravena y
señores Castro, Elizalde y Pizarro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9479-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en los
proyectos de ley, en primer trámite constitucional, que regulan la
actividad apícola. BOLETINES Nos 9.479-01, 10.144-01, 13.528-01 y
13.532-01, REFUNDIDOS
Acordado en sesiones celebradas:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 898 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El 16 de noviembre de 2015, con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe
Harboe Bascuñán (Presidente), José García Ruminot, Rabindranath Quinteros Lara e Iván
Moreira Barros y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
Los días 4 y 18 de enero, y 7 y 14 de marzo de 2016, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente) (Juan Pablo Letelier Morel), José García
Ruminot, Iván Moreira Barros y Rabindrantah Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel
Antonio Matta Aragay.
Los días 10 y 17 de abril, 8 y 15 de mayo, y 12 y 19 de junio de 2017, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente) y señores Felipe Harboe
Bascuñán (Eugenio Tuma Zedán), Iván Moreira Barros (Víctor Pérez Varela) y Rabindranath
Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
El 11 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Presidenta) y Ximena Rincón González, y señores Juan Castro Prieto y Álvaro
Elizalde Soto.
El 18 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde
Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña, Adriana Muñoz D´Albora y Ximena
Rincón González, y señor Juan Castro Prieto.
Los días 25 de mayo, 1 y 8 de junio, 6, 13 y 20 de julio, 10, 17, 24 y 31 agosto, 7, 14, 21 y 28
de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 30 de noviembre, y 14 y 21 de diciembre de 2020 con la
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen
Gloria Aravena Acuña y Adriana Muñoz D´Albora y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De
Urresti Longton y Juan Pablo Letelier Morel) y Jorge Pizarro Soto.
Artículo 19, nuevo
Cabe hacer presente que la indicación sustitutiva no contempla una norma como la que se
procederá a analizar.
Los Honorables Senadores señora Aravena y Muñoz  y señores Castro , Elizalde  y Pizarro
presentaron el texto siguiente texto para un artículo 19, nuevo:
“Artículo 19.- Las botellas o envases de miel que se vendan al público deberán contener una
etiqueta o rótulo en su parte frontal y cerca de la marca, que señale en forma clara la
denominación y naturaleza de la miel.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 899 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La miel que se venda al público compuesta por una mezcla de distintos tipos de miel o miel y
algún otro producto, en la etiqueta o rotulado frontal del envase o botella, deberá indicar todos
sus componentes.
Las botellas o envases de miel deberán señalar en una etiqueta o rótulo la región en la cual fue
producida, el nombre y domicilio del fabricante, o importador de la miel contenida en el respectivo
envase o botella.
En relación a referencias geográficas o denominación de origen que pueda eventualmente poseer
cierto tipo de miel, y con el fin de apoyar y profesionalizar de mejor manera la producción apícola,
le serán aplicables las normas contenidas por la ley N° 19.039 sobre Privilegios Industriales y
Protección de los Derechos de Propiedad Industrial, y demás normativa pertinente.”.
Al respecto, el analista de la Biblioteca del Congreso Nacional, señor Paco González, se refirió a la
obligación de consultar el artículo 19 de la propuesta del grupo de trabajo. Señaló que el Acuerdo
sobre Obstáculos Técnicos al Comercio (OTC) de la Organización Mundial del Comercio (OMC)
tiene por objetivo que los reglamentos técnicos, las normas y los procedimientos de evaluación no
obstaculicen el comercio. Para ello, apuntó, este Acuerdo prescribe que debe notificarse cualquier
aprobación o modificación a los reglamentos técnicos y a los procedimientos de evaluación sobre
los productos industriales y agropecuarios, de acuerdo a los artículos 2, 3, 5 y 7 del citado
Acuerdo.
Indicó que la OMC resalta que cumplir con esta exigencia contribuye a evitar obstáculos
innecesarios al comercio y dar la oportunidad a los Estados Miembros para influir en la elaboración
de las normas técnicas que los Estados incorporen en su ordenamiento.
En atención a lo anterior, dio cuenta que en los casos en los que no exista una norma internacional
pertinente, que sirva de base para la formulación para un reglamento técnico, se exigirá cumplir
los trámites establecidos en el artículo 2.9 del Acuerdo OTC, el cual señala que se deberá anunciar
mediante un aviso, en una etapa temprana, a las partes interesadas que se pretende introducir un
determinado reglamento técnico. Para estos efectos, se deberá notificar a los demás Estados
Miembros, indicando brevemente el objetivo y razón de dicha reglamentación. Refirió que se
establecerá un plazo prudencial para que los Miembros puedan formular sus observaciones, por
escrito, al reglamento técnico propuesto. Este plazo no puede ser menor a sesenta días.
Además, informó que el artículo 2.12 del Acuerdo OTC señala que los “miembros preverán un
plazo prudencial entre la publicación de los reglamentos técnicos y su entrada en vigor, con el fin
de dar tiempo a los productores de los Miembros exportadores, y en especial de los países en
desarrollo  Miembros,  para  adaptar  sus  productos  o  sus  métodos  de  producción  a  las
prescripciones del Miembro importador”. De este modo, consignó que el plazo para la entrada en
vigor del reglamento no podrá ser inferior a seis meses.
A su vez, informó que en Chile esta notificación está regulada en el decreto supremo N° 77, de
2004, del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, que en su artículo 1° define a reglamento
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 900 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
técnico como “aquella disposición por medio de la cual la autoridad competente, a través de un
acto administrativo, establece las características de un producto o los procesos y métodos de
producción con ellos relacionados, con inclusión de las disposiciones administrativas aplicables y
cuya observancia es obligatoria. También puede incluir prescripciones en materia de terminología,
símbolos, embalaje, marcado o etiquetado aplicables a un producto, proceso o método de
producción, o tratar exclusivamente de ellas. Su elaboración, adopción y aplicación corresponderá
a los respectivos ministerios u organismos con facultades para ello.”.
Por lo anterior, sostuvo que respecto del artículo en estudio corresponde que el Ejecutivo inicie un
procedimiento de notificación a los Estados Miembros de la OMC, para dar cumplimiento a las
normas del Acuerdo OTC.
En una sesión posterior, la Honorable Senadora señora Aravena presentó la siguiente nueva
propuesta para el artículo 19:
“Artículo 19.- Las botellas o envases de miel que se vendan al público deberán contener una
etiqueta o rótulo en su parte frontal y cerca de la marca, que señale en forma clara la
denominación y naturaleza de la miel. Además, deberá indicar el país de origen, junto a una
imagen de su bandera.
En caso de mezclarse la miel con otro ingrediente, dejará de llamarse miel y corresponderá a otro
producto alimenticio.
Podrá además contar con un sello de autenticidad que certifique su pureza, entregado por un
organismo certificador, el que podrá ser una asociación gremial, un organismo estatal o un
laboratorio que cuente con la capacidad de certificar el origen y la trazabilidad de la miel,
proveniente de colmenas chilenas.”.
A su respecto, los abogados, señora Francisca Phillips y señor Leonardo Contreras, señalaron que
este texto fue trabajado con la Profesora señora Gloria Montenegro y con la representante de
CHILEMIEL, señora Pamela Valdés. En lo medular, explicaron que esta redacción incluye dentro del
etiquetado de la miel la mención del país de origen y de su bandera, así como un sello de
autenticidad de este producto. Asimismo, informaron que se eliminan los incisos tercero y cuarto
del texto original, por cuanto las materias que tratan ya están consideradas en el nuevo artículo
17.
Resaltaron que tanto la Profesora Montenegro como la apicultora Pamela Valdés coincidieron en la
importancia de diferenciar la miel de los productos que no lo son y que se autodenominan como
tal, y de las mieles que se mezclan con otros productos. Para ello, indicaron que se propone incluir
un sello de autenticidad, de carácter voluntario, que puede ser certificado por cualquier
laboratorio que tenga las competencias para hacerlo.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 901 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Resaltaron que con estos sellos se acredita que se trata de miel chilena, producida por apicultores
chilenos, y que es miel pura. Dieron cuenta que en otros países, además de estos sellos, se utiliza
otros, como “true honey” o “real honey”. Con todo, advirtieron que no se debe confundir este sello
de autenticidad con la denominación de origen, ya que sirve para acreditar que se trata de miel
auténtica, sin hacer referencia a su origen multi o monofloral.
De esta manera, concluyeron que el sello vendría a cumplir dos funciones, a saber: señalar que es
un producto auténtico y certificar que fue producido por apicultores chilenos.
En la sesión del 30 de noviembre de 2020, el señor Andrés Meneses, asesor del Ministerio de
Agricultura, planteó la siguiente nueva redacción para el artículo 19:
“Artículo 19.- Sin perjuicio de lo establecido en la legislación sectorial vigente y en el Reglamento
Sanitario de los Alimentos, los envases de miel que se vendan al público tendrán una etiqueta o
rótulo en su parte frontal y cerca de la marca, que deberá señalar en forma clara el tipo de miel
que contiene y su país de origen.
No podrá etiquetarse como “miel” aquella a la cual se adicionen otros ingredientes, incluidos
aditivos alimentarios u otra sustancia que no sea definida como miel.
La etiqueta podrá además contener un sello de certificación de origen y trazabilidad de la miel,
otorgado por un organismo certificador reconocido como tal, conforme a la regulación vigente.
El reglamento de la presente ley establecerá las definiciones de los productos apícolas no
contenidas en esta ley.”.
La Honorable Senadora señora Aravena  destacó la redacción propuesta,  pues nació de una
formulación del equipo de la profesora Gloria Montenegro, de la Facultad de Agronomía e
Ingeniería Forestal de la Pontificia Universidad Católica de Chile.
Asimismo, celebró el avance consistente en haber establecido que la etiqueta podrá contener un
sello de certificación de origen y trazabilidad, para dar la oportunidad, sin ser un imperativo, y no
obligar a encarecer los costos de producción.
- En votación la propuesta antes consignada, fue aprobada por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena y Muñoz D´Albora y señores
Castro y Elizalde, en virtud del artículo 121 del Reglamento del Senado.
- Con posterioridad, el Honorable Senador señor Pizarro manifestó su intención de voto favorable a
la propuesta de redacción para el artículo 19.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 902 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Se consultó al representante del Ejecutivo sobre si esta disposición será sometida a la consulta a
los Estados Miembros de la OMC, a lo que el señor Andrés Meneses contestó afirmativamente, y
apuntó que a tal proceso se someterán todas las normas pertinentes.
Añadió que considera que, como resultado de la consulta mencionada, no debieran surgir mayores
observaciones, debido al minucioso trabajo realizado en la elaboración de la normativa, para que
sean acordes a los instrumentos internacionales suscritos por Chile.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9479-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en los
proyectos de ley, en primer trámite constitucional, que regulan la
actividad apícola. BOLETINES Nos 9.479-01, 10.144-01, 13.528-01 y
13.532-01, REFUNDIDOS
Acordado en sesiones celebradas:
El 16 de noviembre de 2015, con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe
Harboe Bascuñán (Presidente), José García Ruminot, Rabindranath Quinteros Lara e Iván
Moreira Barros y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
Los días 4 y 18 de enero, y 7 y 14 de marzo de 2016, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente) (Juan Pablo Letelier Morel), José García
Ruminot, Iván Moreira Barros y Rabindrantah Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel
Antonio Matta Aragay.
Los días 10 y 17 de abril, 8 y 15 de mayo, y 12 y 19 de junio de 2017, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente) y señores Felipe Harboe
Bascuñán (Eugenio Tuma Zedán), Iván Moreira Barros (Víctor Pérez Varela) y Rabindranath
Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
El 11 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Presidenta) y Ximena Rincón González, y señores Juan Castro Prieto y Álvaro
Elizalde Soto.
El 18 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde
Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña, Adriana Muñoz D´Albora y Ximena
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 903 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Rincón González, y señor Juan Castro Prieto.
Los días 25 de mayo, 1 y 8 de junio, 6, 13 y 20 de julio, 10, 17, 24 y 31 agosto, 7, 14, 21 y 28
de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 30 de noviembre, y 14 y 21 de diciembre de 2020 con la
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen
Gloria Aravena Acuña y Adriana Muñoz D´Albora y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De
Urresti Longton y Juan Pablo Letelier Morel) y Jorge Pizarro Soto.
Artículo 18
Los Honorables Senadores señora Aravena y Muñoz  y señores Castro , Elizalde  y Pizarro
presentaron el texto siguiente texto para el artículo 18:
“Artículo 18.- Se prohíbe la fabricación, importación, distribución, comercialización o transferencia
a cualquier título, de miel, polen corbicular, y jalea real alterados, adulterados, contaminados o
falsificados. La falsificación, alteración, adulteración o contaminación de este tipo de productos
apícolas  se  regirá  por  la  normativa  aplicable  a  los  alimentos,  productos  cosméticos  o
farmacéuticos, según corresponda. En cuanto a su sanción se aplicará lo señalado en esta ley, sin
perjuicio de la aplicación de normas especiales.
Asimismo, solo podrá catalogarse y etiquetarse como miel a los productos que cumplan con las
características definidas en el artículo 4 letra i.”.
Se hizo presente que el artículo 18 propuesto por Sus Señorías introduce algunos cambios al
artículo 16 de la indicación sustitutiva.
- El artículo 18 de la nueva propuesta fue aprobado por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena y Muñoz D´Albora y señor Castro, Elizalde y
Pizarro.
- Con la misma votación, el artículo 16 de la indicación sustitutiva fue aprobado, con
modificaciones, que pasó a ser 18 en el texto final.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9479-01.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 904 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en los
proyectos de ley, en primer trámite constitucional, que regulan la
actividad apícola. BOLETINES Nos 9.479-01, 10.144-01, 13.528-01 y
13.532-01, REFUNDIDOS
Acordado en sesiones celebradas:
El 16 de noviembre de 2015, con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe
Harboe Bascuñán (Presidente), José García Ruminot, Rabindranath Quinteros Lara e Iván
Moreira Barros y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
Los días 4 y 18 de enero, y 7 y 14 de marzo de 2016, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente) (Juan Pablo Letelier Morel), José García
Ruminot, Iván Moreira Barros y Rabindrantah Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel
Antonio Matta Aragay.
Los días 10 y 17 de abril, 8 y 15 de mayo, y 12 y 19 de junio de 2017, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente) y señores Felipe Harboe
Bascuñán (Eugenio Tuma Zedán), Iván Moreira Barros (Víctor Pérez Varela) y Rabindranath
Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
El 11 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Presidenta) y Ximena Rincón González, y señores Juan Castro Prieto y Álvaro
Elizalde Soto.
El 18 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde
Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña, Adriana Muñoz D´Albora y Ximena
Rincón González, y señor Juan Castro Prieto.
Los días 25 de mayo, 1 y 8 de junio, 6, 13 y 20 de julio, 10, 17, 24 y 31 agosto, 7, 14, 21 y 28
de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 30 de noviembre, y 14 y 21 de diciembre de 2020 con la
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen
Gloria Aravena Acuña y Adriana Muñoz D´Albora y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De
Urresti Longton y Juan Pablo Letelier Morel) y Jorge Pizarro Soto.
Artículo 20
Los Honorable Senadores señoras Aravena y Muñoz D´Albora  y señores Castro, Elizalde y Pizarro
presentaron la siguiente propuesta para el artículo 20:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 905 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
“Artículo 20.- Toda persona natural o jurídica que comercialice material biológico apícola deberá
inscribirse en la categoría de actividad apícola de selección y cría del Registro Nacional de
Apicultores.”.
El artículo 20 propuesto por Sus Señorías es igual al artículo 17 de la indicación sustitutiva.
Al respecto, el representante del Servicio Agrícola y Ganadero, señor Mario Gallardo, valoró que
esta disposición hace referencia a las personas que comercializan material biológico apícola, por lo
que no se restringe a los apicultores. Agregó que respecto de ellos se establece la obligación de
inscribirse en la categoría de actividad apícola de selección y cría en el Registro Nacional de
Apicultores. Resaltó que en la venta de material biológico apícola se pueden transmitir numerosas
enfermedades entre las abejas y que, por ello, se busca fiscalizar a los productores y a los
intermediarios, lo que se facilitará con su individualización en el Registro Nacional de Apicultores.
- El artículo 20 de la nueva propuesta fue aprobado al igual que el 17 de la indicación sustitutiva,
que pasó a ser artículo 20 en el texto final, por la unanimidad de los miembros de la Comisión,
Honorables Senadores señoras Aravena y Muñoz D´Albora y señor Castro, Elizalde y Pizarro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9479-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en los
proyectos de ley, en primer trámite constitucional, que regulan la
actividad apícola. BOLETINES Nos 9.479-01, 10.144-01, 13.528-01 y
13.532-01, REFUNDIDOS
Acordado en sesiones celebradas:
El 16 de noviembre de 2015, con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe
Harboe Bascuñán (Presidente), José García Ruminot, Rabindranath Quinteros Lara e Iván
Moreira Barros y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
Los días 4 y 18 de enero, y 7 y 14 de marzo de 2016, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente) (Juan Pablo Letelier Morel), José García
Ruminot, Iván Moreira Barros y Rabindrantah Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel
Antonio Matta Aragay.
Los días 10 y 17 de abril, 8 y 15 de mayo, y 12 y 19 de junio de 2017, con la asistencia de los
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 906 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente) y señores Felipe Harboe
Bascuñán (Eugenio Tuma Zedán), Iván Moreira Barros (Víctor Pérez Varela) y Rabindranath
Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
El 11 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Presidenta) y Ximena Rincón González, y señores Juan Castro Prieto y Álvaro
Elizalde Soto.
El 18 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde
Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña, Adriana Muñoz D´Albora y Ximena
Rincón González, y señor Juan Castro Prieto.
Los días 25 de mayo, 1 y 8 de junio, 6, 13 y 20 de julio, 10, 17, 24 y 31 agosto, 7, 14, 21 y 28
de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 30 de noviembre, y 14 y 21 de diciembre de 2020 con la
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen
Gloria Aravena Acuña y Adriana Muñoz D´Albora y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De
Urresti Longton y Juan Pablo Letelier Morel) y Jorge Pizarro Soto.
Artículo 21
Los Honorables Senadores señoras Aravena y Muñoz D´Albora y señores Castro, Elizalde y Pizarro
presentaron el siguiente como artículo 21:
“Artículo 21.- Sí, con ocasión de la comercialización en el mercado interno, se entregare material
biológico apícola distinto a lo convenido o en mal estado sanitario, el comprador podrá exigir a su
arbitrio al vendedor, a través de la acción respectiva, que efectúe a su costo los tratamientos
necesarios o el reemplazo de dicho material, sin perjuicio de su derecho a demandar la resolución
del contrato e indemnización de perjuicios que procediera.
En el caso de que el reclamo se fundare en el mal estado sanitario del material biológico apícola,
el comprador estará obligado en todo caso a denunciar el hecho al Servicio Agrícola y Ganadero, el
que adoptará las medidas que sean procedentes en conformidad a la presente ley.”.
Se hizo presente que el artículo 21 de la nueva propuesta es prácticamente idéntico al artículo 18
de la indicación sustitutiva, con la salvedad de que en el 21 se reemplaza el término “Servicio” por
“Servicio Agrícola y Ganadero”.
El Honorable Senador señor Pizarro manifestó sus reparos respecto de la facultad que se consagra
en favor del comprador afectado para exigir a su arbitrio que el vendedor asuma los costos de los
tratamientos necesarios o el reemplazo del material biológico apícola infectado. En efecto, subrayó
que le preocupa la incorporación de la expresión “a su arbitrio”, porque no considera la situación
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 907 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
socioeconómica del vendedor.
El asesor del Ministerio de Agricultura, señor Andrés Meneses, dio cuenta que se trata de una
expresión propia del derecho civil.
Por su parte, el representante del Servicio Agrícola y Ganadero, señor Mario Gallardo, explicó que
la idea de este artículo es incentivar que el vendedor se asegure de que está vendiendo material
biológico de óptima calidad sanitaria, lo que ya se exige en el mercado internacional. Con esta
disposición, se pretende que esta obligación también se exija en el mercado interno.
- El artículo 21 de la nueva propuesta fue aprobado por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena y Muñoz D´Albora y señor Castro y Pizarro.
- En consecuencia, con la misma votación se aprobó, con modificaciones, el artículo 18 de la
indicación sustitutiva, pasando a ser artículo 21 del texto final.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9479-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en los
proyectos de ley, en primer trámite constitucional, que regulan la
actividad apícola. BOLETINES Nos 9.479-01, 10.144-01, 13.528-01 y
13.532-01, REFUNDIDOS
Acordado en sesiones celebradas:
El 16 de noviembre de 2015, con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe
Harboe Bascuñán (Presidente), José García Ruminot, Rabindranath Quinteros Lara e Iván
Moreira Barros y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
Los días 4 y 18 de enero, y 7 y 14 de marzo de 2016, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente) (Juan Pablo Letelier Morel), José García
Ruminot, Iván Moreira Barros y Rabindrantah Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel
Antonio Matta Aragay.
Los días 10 y 17 de abril, 8 y 15 de mayo, y 12 y 19 de junio de 2017, con la asistencia de los
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 908 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente) y señores Felipe Harboe
Bascuñán (Eugenio Tuma Zedán), Iván Moreira Barros (Víctor Pérez Varela) y Rabindranath
Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
El 11 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Presidenta) y Ximena Rincón González, y señores Juan Castro Prieto y Álvaro
Elizalde Soto.
El 18 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde
Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña, Adriana Muñoz D´Albora y Ximena
Rincón González, y señor Juan Castro Prieto.
Los días 25 de mayo, 1 y 8 de junio, 6, 13 y 20 de julio, 10, 17, 24 y 31 agosto, 7, 14, 21 y 28
de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 30 de noviembre, y 14 y 21 de diciembre de 2020 con la
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen
Gloria Aravena Acuña y Adriana Muñoz D´Albora y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De
Urresti Longton y Juan Pablo Letelier Morel) y Jorge Pizarro Soto.
Artículo 22
Los Honorables Senadores señoras Aravena y Muñoz D´Albora y señores Castro, Elizalde y Pizarro
presentaron la siguiente redacción como artículo 22:
“Artículo 22.- De acuerdo con el objeto previsto para el Sistema Nacional de Certificación de
Productos Orgánicos Agrícolas por la ley N° 20.089, el Servicio Agrícola y Ganadero, a través de
resolución fundada, podrá establecer requisitos para la instalación o el desarrollo de actividades
que requieran de su autorización de acuerdo a la legislación vigente.”.
El artículo 22 de la propuesta de Sus Señorías y 19 de la indicación sustitutiva tienen el mismo
texto.
El representante del Servicio Agrícola y Ganadero, señor Mario Gallardo, explicó que la ley N°
20.089 regula la certificación de los productos orgánicos, dentro de los cuales está la producción
de miel orgánica, cuyos estándares están mencionados en el respectivo reglamento. La inclusión
de este artículo en esta ley pretende proteger la producción de miel orgánica y que se respeten
las condiciones mínimas para su producción, como la exigencia de un espacio limpio de tres
kilómetros de pecoreo para las abejas, en el cual no pueden existan agentes patógenos que
pudieren afectar la inocuidad de la miel.
- El artículo 22 de la nueva propuesta fue aprobado al igual que el artículo 19 de la indicación
sustitutiva, que pasó a ser 22 del texto final, por la unanimidad de los miembros de la Comisión,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 909 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Honorables Senadores señoras Aravena y Muñoz D´Albora y señor Castro, Elizalde y Pizarro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9479-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en los
proyectos de ley, en primer trámite constitucional, que regulan la
actividad apícola. BOLETINES Nos 9.479-01, 10.144-01, 13.528-01 y
13.532-01, REFUNDIDOS
Acordado en sesiones celebradas:
El 16 de noviembre de 2015, con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe
Harboe Bascuñán (Presidente), José García Ruminot, Rabindranath Quinteros Lara e Iván
Moreira Barros y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
Los días 4 y 18 de enero, y 7 y 14 de marzo de 2016, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente) (Juan Pablo Letelier Morel), José García
Ruminot, Iván Moreira Barros y Rabindrantah Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel
Antonio Matta Aragay.
Los días 10 y 17 de abril, 8 y 15 de mayo, y 12 y 19 de junio de 2017, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente) y señores Felipe Harboe
Bascuñán (Eugenio Tuma Zedán), Iván Moreira Barros (Víctor Pérez Varela) y Rabindranath
Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
El 11 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Presidenta) y Ximena Rincón González, y señores Juan Castro Prieto y Álvaro
Elizalde Soto.
El 18 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde
Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña, Adriana Muñoz D´Albora y Ximena
Rincón González, y señor Juan Castro Prieto.
Los días 25 de mayo, 1 y 8 de junio, 6, 13 y 20 de julio, 10, 17, 24 y 31 agosto, 7, 14, 21 y 28
de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 30 de noviembre, y 14 y 21 de diciembre de 2020 con la
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen
Gloria Aravena Acuña y Adriana Muñoz D´Albora y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 910 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Urresti Longton y Juan Pablo Letelier Morel) y Jorge Pizarro Soto.
Título VIII
Los Honorables Senadores señoras Aravena y Muñoz D´Albora y señores Castro, Elizalde y Pizarro,
siguiendo la indicación sustitutiva, presentaron el siguiente Título VIII:
“Título VIII.- Del fomento para la actividad apícola.”
- El Título VIII de la nueva propuesta y de la indicación sustitutiva fueron aprobados por la
unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena y Muñoz
D´Albora y señores Castro, Elizalde y Pizarro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9479-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en los
proyectos de ley, en primer trámite constitucional, que regulan la
actividad apícola. BOLETINES Nos 9.479-01, 10.144-01, 13.528-01 y
13.532-01, REFUNDIDOS
Acordado en sesiones celebradas:
El 16 de noviembre de 2015, con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe
Harboe Bascuñán (Presidente), José García Ruminot, Rabindranath Quinteros Lara e Iván
Moreira Barros y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
Los días 4 y 18 de enero, y 7 y 14 de marzo de 2016, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente) (Juan Pablo Letelier Morel), José García
Ruminot, Iván Moreira Barros y Rabindrantah Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel
Antonio Matta Aragay.
Los días 10 y 17 de abril, 8 y 15 de mayo, y 12 y 19 de junio de 2017, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente) y señores Felipe Harboe
Bascuñán (Eugenio Tuma Zedán), Iván Moreira Barros (Víctor Pérez Varela) y Rabindranath
Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 911 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El 11 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Presidenta) y Ximena Rincón González, y señores Juan Castro Prieto y Álvaro
Elizalde Soto.
El 18 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde
Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña, Adriana Muñoz D´Albora y Ximena
Rincón González, y señor Juan Castro Prieto.
Los días 25 de mayo, 1 y 8 de junio, 6, 13 y 20 de julio, 10, 17, 24 y 31 agosto, 7, 14, 21 y 28
de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 30 de noviembre, y 14 y 21 de diciembre de 2020 con la
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen
Gloria Aravena Acuña y Adriana Muñoz D´Albora y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De
Urresti Longton y Juan Pablo Letelier Morel) y Jorge Pizarro Soto.
Artículo 14
Los Honorables Senadores señoras Aravena y Muñoz D´Albora y señores Castro, Elizalde y Pizarro,
siguiendo a la indicación sustitutiva, presentaron el siguiente artículo 14:
“Artículo 14.- Con el objeto de proteger y promover el desarrollo sustentable de la actividad
apícola, así como de resguardar la sanidad y el bienestar de las abejas, toda persona que movilice
colmenas o efectúe trashumancia en el territorio nacional, deberá contar con un sistema
actualizado y permanente de control interno, en el cual deberá dejar constancia de todo
movimiento o trashumancia que realice. Dicho sistema deberá estar disponible cuando la
autoridad competente lo requiera. Por resolución del Servicio Agrícola y Ganadero se establecerán
los requisitos de forma y la información que deberá contener el sistema de control interno.
Para realizar la trashumancia se considerará el distanciamiento entre apiarios, en función de la
categoría de la actividad apícola que se desarrolle; la capacidad de carga apícola; las condiciones
de restricción sanitaria dispuestas por la autoridad en conformidad con el artículo 10 de la
presente ley; la protección de la actividad apícola orgánica, el resguardo de zonas de desarrollo,
las realidades territoriales y la selección genética apícola.
En razón de los objetivos y aspectos señalados en los incisos precedentes, el Ministerio de
Agricultura establecerá, a través de un reglamento, las condiciones para el desarrollo de las
actividades de trashumancia. Dicho reglamento determinará también los trámites que se deberán
cumplir ante la autoridad fiscalizadora para el cumplimiento de las condiciones mencionadas.”.
Se hizo presente que el artículo14 propuesto por Sus Señorías es prácticamente igual al artículo 12
de la indicación sustitutiva, con la salvedad de que se alteró su orden.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 912 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El asesor del Ministerio de Agricultura, señor Andrés Meneses, propuso dejarlo pendiente, porque
contiene el concepto de “carga apícola”.
En una sesión posterior, el Ejecutivo propuso reemplazar los incisos segundo y tercero de la
propuesta para el artículo 14 de Sus Señorías, por el siguiente texto:
“Asimismo, considerando los objetivos señalados en el inciso precedente, el Ministerio de
Agricultura establecerá, a través de un reglamento, las condiciones para el desarrollo de las
actividades  de  trashumancia.  Tales  requisitos  se  referirán  a  las  siguientes  materias:
distanciamiento entre apiarios, en función de la categoría de la actividad apícola que se desarrolle;
condiciones de restricción sanitaria dispuestas por la autoridad en conformidad con el artículo 10
de la presente ley; protección de la actividad apícola orgánica, y resguardo de zonas de desarrollo
y selección genética apícola; y acceso a la información sobre el número de colmenas y apiarios en
áreas determinadas. Adicionalmente, podrá considerarse la carga apícola de las localidades o
zonas determinadas para las que hubiere estudios técnicos sustentados en evidencia científica.
Dicho reglamento determinará también los trámites que se deberán cumplir ante la autoridad
fiscalizadora para el cumplimiento de las condiciones mencionadas.”.
El asesor del Ministerio de Agricultura indicó que esta proposición es concordante con el concepto
aprobado para la carga apícola.
La Honorable Senadora señora Aravena dio cuenta que la primera parte es igual al artículo 12 de
la indicación sustitutiva, con la diferencia de que se incorpora el concepto de carga apícola y se
establece que las condiciones para el desarrollo de las actividades de trashumancia serán tratadas
en un reglamento.
El Honorable Senador señor Letelier lamentó que el Servicio Agrícola y Ganadero, a través de esta
propuesta, denota su desinterés por establecer que la carga apícola sea obligatoria para efectos
de la trashumancia, lo que se constata con la frase “Adicionalmente, podrá considerarse la carga
apícola…”. En efecto, puso de relieve que con esta redacción se relativiza la carga apícola.
La Honorable Senadora señora Aravena agregó que este texto no se condice con el concepto de
carga apícola que aprobaron en el literal e) del artículo 4° de esta ley.
El asesor del Ministerio de Agricultura, señor Andrés Meneses, observó que el Servicio Agrícola y
Ganadero no cuenta con estudio sobre la carga apícola en el país, y que tampoco está disponible
para hacerlos, porque para ello se requiere de nuevos recursos y de personal. En atención a lo
anterior, la propuesta permite considerar la carga apícola en el caso de que existan los estudios
respectivos.
El Honorable Senador señor Letelier planteó modificar la redacción de la propuesta del Ejecutivo,
en el sentido de consagrar que la carga apícola deberá considerarse cuando existan los
antecedentes que permitan calcularla.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 913 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En la misma línea, la Honorable Senadora señora Aravena, propuso reemplazar el inicio de la
segunda parte del inciso propuesto por uno que señale que “Adicionalmente, en cuanto existan
estudios técnicos, se deberá considerar la carga apícola…”.
En seguida, se hizo presente que para sustituir el concepto “podrá” por “deberá” se requiere del
patrocinio del Ejecutivo, por cuanto se trata de una materia de iniciativa exclusiva del Presidente
de la República, al determinar el ejercicio de una función pública, de acuerdo con el artículo 65
inciso cuatro número 2° de la Constitución Política de la República. Ello, no obsta a que Sus
Señorías voten la admisibilidad, en caso de tener una postura contraria.
El asesor del Senador señor Castro, don Leonardo Contreras, advirtió que el cambiar la palabra
“podrá” por “deberá” no implica crear una nueva función para el Servicio Agrícola y Ganadero,
porque no se le obliga a realizar los estudios, sino a considerarlos en la medida de que existan.
El representante del Servicio Agrícola y Ganadero, señor Mario Gallardo, dio cuenta que están ante
un tema sensible para los apicultores, ya que el 50% de las colmenas realizan trashumancia para
satisfacer las necesidades de sus abejas, debido a los efectos del cambio climático que han
incidido en la falta de alimento. Comentó que, sin duda, la regulación de la trashumancia beneficia
a los apicultores locales, de allí la necesidad de reglamentarla.
Indicó que la propuesta del Ejecutivo consagra las condiciones que se deberán regular en el
reglamento que se dicte en la materia para el desarrollo de la trashumancia, a saber:
distanciamiento entre apiarios; condiciones de restricción sanitaria; protección de la actividad
apícola orgánica; resguardo de las zonas de desarrollo y de selección genética apícola, e
información sobre el número de colmenas y apiarios en áreas determinadas.
La incorporación de la carga apícola, apuntó, se deja para el reglamento. Por ello, acotó que se
utiliza el concepto “podrá”, lo que permitirá a las autoridades analizarlo para cada caso en
particular con los gremios y con la Comisión Nacional Apícola. Resaltó que debe tenerse en cuenta
que la carga apícola es variable, ya que depende de cada lugar y de las condiciones climáticas.
El Honorable Senador señor Letelier consideró que el texto del Ejecutivo no asume que existe una
sobreexplotación de las abejas y una escasez de polen y néctar. En este contexto, señaló que se
relativiza el concepto de carga apícola, siendo que es fundamental contemplarlo como uno de los
criterios para determinar las condiciones de la trashumancia. Así, subrayó que esto debe quedar
consagrado en la ley y no en un reglamento.
La Honorable Senadora señora Aravena insistió en la idea de que cuando exista información y
estudios sobre la carga apícola de un lugar, éstos deben ser considerados, en forma obligatoria,
por la autoridad para el ejercicio de la trashumancia. En atención a lo anterior, planteó la siguiente
redacción para la segunda parte del inciso segundo propuesto por el Ejecutivo “Adicionalmente,
deberá considerar la carga apícola en cuanto existan los estudios técnicos para sustentarla…”.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 914 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El asesor del Ministerio de Agricultura, señor Andrés Meneses, previno a Sus Señorías que el
Servicio Agrícola y Ganadero no realizará los estudios de la carga apícola, porque no dispone de
los recursos para hacerlos. Además, indicó que su propuesta señala que si existen estudios
elaborados por terceros, el Servicio, podrá considerarlos. Con todo, comentó que el concepto de
carga apícola es nuevo y como tal prefieren ser más cautos en su regulación.
El Honorable Senador señor Letelier puso de relieve que en estos temas se debe tener certeza,
para no correr el riesgo de tener un exceso de carga apícola, que puede generarse por el ejercicio
de la trashumancia. Por ello, estimó que se deben considerar los estudios científicos existentes,
por lo que planteó dejar pendiente esta norma para una nueva redacción.
El Honorable Senador señor Castro  pidió al Ejecutivo que, junto a sus asesores, mejoren la
redacción de este inciso, en los términos propuestos por esta Comisión.
En la sesión del 30 de noviembre de 2020, el señor Andrés Meneses planteó la siguiente propuesta
de nuevo texto para el artículo 14:
“Artículo 14.- Con el objeto de proteger y promover el desarrollo sustentable de la actividad
apícola, así como de resguardar la sanidad y el bienestar de las abejas, toda persona que movilice
colmenas o efectúe trashumancia en el territorio nacional, deberá contar con un sistema
actualizado y permanente de control interno, en el cual deberá dejar constancia de todo
movimiento o trashumancia que realice. Dicho sistema deberá estar disponible cuando la
autoridad competente lo requiera. Por resolución del Servicio Agrícola y Ganadero se establecerán
los requisitos que deberán contener el sistema de control interno.
Asimismo,  considerando  los  objetivos  señalados  en  el  inciso  precedente,  el  Ministerio  de
Agricultura establecerá, a través de un reglamento, las condiciones necesarias para regular la
trashumancia.  Dichas  condiciones  se  determinarán  en  función  de  las  siguientes  materias:
distanciamiento entre apiarios, en función de la categoría de la actividad apícola que se desarrolle;
medidas sanitaria dispuestas por la autoridad en conformidad con el artículo 10 de la presente ley;
protección de la producción apícola orgánica; resguardo de zonas de desarrollo y selección
genética apícola, y la carga apícola en aquellas localidades o zonas determinadas para las que
hubieren estudios técnicos sustentados con evidencia científica.”.
El asesor del Ministerio de Agricultura explicó que el consignado es uno de los preceptos más
controvertidos del proyecto de ley, por la dificultad de conciliar conceptos como carga apícola y
trashumancia.
Señaló que, dado lo anterior, se arribó a una redacción para que en los casos en que existan
estudios relacionados con la carga apícola en zonas determinadas, el SAG deberá considerarlos,
en el marco de un reglamento sobre trashumancia que dictará el Ministerio de Agricultura.
La Honorable Senadora señora Aravena agradeció a todos los actores por su disposición y apertura
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 915 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
para consensuar el texto presentado, pues se trata de un rubro con muchas aristas técnicas que
implicará un arduo trabajo de todos.
- Puesta en votación la propuesta de texto para el artículo 14 del Ejecutivo recién consignada, fue
aprobada por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores
señoras Aravena y Muñoz D´Albora y señores Castro y Elizalde. Con la misma votación, resultó
aprobado, con modificaciones, el artículo 12 de la indicación sustitutiva, pasando a ser artículo 14
del texto final.
- Con posterioridad, el Honorable Senador señor Pizarro manifestó su intención de votación
favorable sobre la propuesta de redacción para el artículo 14.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9479-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en los
proyectos de ley, en primer trámite constitucional, que regulan la
actividad apícola. BOLETINES Nos 9.479-01, 10.144-01, 13.528-01 y
13.532-01, REFUNDIDOS
Acordado en sesiones celebradas:
El 16 de noviembre de 2015, con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe
Harboe Bascuñán (Presidente), José García Ruminot, Rabindranath Quinteros Lara e Iván
Moreira Barros y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
Los días 4 y 18 de enero, y 7 y 14 de marzo de 2016, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente) (Juan Pablo Letelier Morel), José García
Ruminot, Iván Moreira Barros y Rabindrantah Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel
Antonio Matta Aragay.
Los días 10 y 17 de abril, 8 y 15 de mayo, y 12 y 19 de junio de 2017, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente) y señores Felipe Harboe
Bascuñán (Eugenio Tuma Zedán), Iván Moreira Barros (Víctor Pérez Varela) y Rabindranath
Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
El 11 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 916 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Aravena Acuña (Presidenta) y Ximena Rincón González, y señores Juan Castro Prieto y Álvaro
Elizalde Soto.
El 18 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde
Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña, Adriana Muñoz D´Albora y Ximena
Rincón González, y señor Juan Castro Prieto.
Los días 25 de mayo, 1 y 8 de junio, 6, 13 y 20 de julio, 10, 17, 24 y 31 agosto, 7, 14, 21 y 28
de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 30 de noviembre, y 14 y 21 de diciembre de 2020 con la
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen
Gloria Aravena Acuña y Adriana Muñoz D´Albora y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De
Urresti Longton y Juan Pablo Letelier Morel) y Jorge Pizarro Soto.
Título V
Los Honorables Senadores señoras Aravena y Muñoz D´Albora y señores Castro, Elizalde y Pizarro,
siguiendo a la indicación sustitutiva, presentaron el siguiente Titulo V:
“Título V.- Importación y exportación de productos apícolas y de material biológico apícola”.
Este Título es idéntico al Título V de la indicación sustitutiva.
- El epígrafe para el Título V de la nueva propuesta y de la indicación sustitutiva fue aprobado por
la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Aravena y
señores Castro, Elizalde y Pizarro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9479-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en los
proyectos de ley, en primer trámite constitucional, que regulan la
actividad apícola. BOLETINES Nos 9.479-01, 10.144-01, 13.528-01 y
13.532-01, REFUNDIDOS
Acordado en sesiones celebradas:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 917 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El 16 de noviembre de 2015, con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe
Harboe Bascuñán (Presidente), José García Ruminot, Rabindranath Quinteros Lara e Iván
Moreira Barros y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
Los días 4 y 18 de enero, y 7 y 14 de marzo de 2016, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente) (Juan Pablo Letelier Morel), José García
Ruminot, Iván Moreira Barros y Rabindrantah Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel
Antonio Matta Aragay.
Los días 10 y 17 de abril, 8 y 15 de mayo, y 12 y 19 de junio de 2017, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente) y señores Felipe Harboe
Bascuñán (Eugenio Tuma Zedán), Iván Moreira Barros (Víctor Pérez Varela) y Rabindranath
Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
El 11 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Presidenta) y Ximena Rincón González, y señores Juan Castro Prieto y Álvaro
Elizalde Soto.
El 18 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde
Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña, Adriana Muñoz D´Albora y Ximena
Rincón González, y señor Juan Castro Prieto.
Los días 25 de mayo, 1 y 8 de junio, 6, 13 y 20 de julio, 10, 17, 24 y 31 agosto, 7, 14, 21 y 28
de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 30 de noviembre, y 14 y 21 de diciembre de 2020 con la
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen
Gloria Aravena Acuña y Adriana Muñoz D´Albora y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De
Urresti Longton y Juan Pablo Letelier Morel) y Jorge Pizarro Soto.
Artículo 13
Los Honorables Senadores señoras Aravena y Muñoz D´Albora y señores Castro, Elizalde y Pizarro,
siguiendo al artículo 11 de la indicación sustitutiva, presentaron el siguiente artículo 13:
“Artículo 13.- Todas aquellas materias relacionadas con la sanidad de las abejas que no estén
reguladas por esta ley, se regirán por la ley N°18.755, que establece normas sobre el Servicio
Agrícola y Ganadero, y por el decreto con fuerza de ley R.R.A. N°16, de 1963, del Ministerio de
Hacienda, sobre Sanidad y Protección Animal, o la normativa que lo reemplace.
Asimismo, los productos farmacéuticos de uso veterinario en la apicultura y alimentos para las
abejas, se regirán por la normativa señalada en el inciso primero, y por los reglamentos aplicables
en la materia.”.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 918 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Se hizo presente que el artículo 13 propuesto por Sus Señorías es idéntico al artículo 11 de la
indicación sustitutiva.
- El texto propuesto para el artículo 13 fue aprobado por la unanimidad de los miembros presentes
de la Comisión, Honorables Senadores señora Aravena y señores Castro, Elizalde y Pizarro.
- Con la misma votación, se aprobó el artículo 11 de la indicación sustitutiva, pasando a ser
artículo 13 del texto final.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9479-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en los
proyectos de ley, en primer trámite constitucional, que regulan la
actividad apícola. BOLETINES Nos 9.479-01, 10.144-01, 13.528-01 y
13.532-01, REFUNDIDOS
Acordado en sesiones celebradas:
El 16 de noviembre de 2015, con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe
Harboe Bascuñán (Presidente), José García Ruminot, Rabindranath Quinteros Lara e Iván
Moreira Barros y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
Los días 4 y 18 de enero, y 7 y 14 de marzo de 2016, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente) (Juan Pablo Letelier Morel), José García
Ruminot, Iván Moreira Barros y Rabindrantah Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel
Antonio Matta Aragay.
Los días 10 y 17 de abril, 8 y 15 de mayo, y 12 y 19 de junio de 2017, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente) y señores Felipe Harboe
Bascuñán (Eugenio Tuma Zedán), Iván Moreira Barros (Víctor Pérez Varela) y Rabindranath
Quinteros Lara, y el ex Senador señor Manuel Antonio Matta Aragay.
El 11 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Presidenta) y Ximena Rincón González, y señores Juan Castro Prieto y Álvaro
Elizalde Soto.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 919 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El 18 de marzo de 2019, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde
Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña, Adriana Muñoz D´Albora y Ximena
Rincón González, y señor Juan Castro Prieto.
Los días 25 de mayo, 1 y 8 de junio, 6, 13 y 20 de julio, 10, 17, 24 y 31 agosto, 7, 14, 21 y 28
de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 30 de noviembre, y 14 y 21 de diciembre de 2020 con la
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen
Gloria Aravena Acuña y Adriana Muñoz D´Albora y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De
Urresti Longton y Juan Pablo Letelier Morel) y Jorge Pizarro Soto.
Título IV
Los Honorables Senadores señoras Aravena y Muñoz D´Albora y señores Castro, Elizalde y Pizarro,
siguiendo a la indicación sustitutiva, presentaron el siguiente Titulo IV:
“Título IV.- Movimiento y trashumancia de colmenas”.
Se hizo presente que este Título es igual al planteado en la indicación sustitutiva.
- El epígrafe para el Título IV de la nueva propuesta y de la indicación sustitutiva fue aprobado por
la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Aravena y
señores Castro, Elizalde y Pizarro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°143. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 13654-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que fija las tasas de
intercambio máximas a ser cobradas por los emisores en el mercado de
medios de pago a través de tarjetas de crédito, débito y prepago. BOLETÍN
N° 13.654-03.
Acordado en sesiones celebradas los días 16, 17 y 22 de diciembre de 2020, y 5, 7 y 12 de
enero de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José
Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 920 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Artículo 3 de la indicación sustitutiva
Prescribe lo que sigue:
“Artículo 3.- Comité para la fijación de límites a las tasas de intercambio. Créase el Comité para la
Fijación de Límites a las Tasas de Intercambio, en adelante el "Comité", como un organismo de
carácter  técnico,  independiente,  cuya  función  será  determinar  los  límites  a  las  tasas  de
intercambio  aplicables  a  transacciones  con  tarjetas,  entre  emisores  y  operadores,
correspondientes a la venta de bienes o la prestación de servicios por entidades afiliadas en el
país, sea que los pagos respectivos se realicen en forma directa o por intermedio del respectivo
titular de marca de tarjetas.
La referida determinación se efectuará con el objetivo de establecer condiciones tarifarias
orientadas a la existencia de un mercado de tarjetas competitivo, inclusivo, transparente, y con
fuerte penetración, y que asimismo considere el resguardo del eficiente y seguro funcionamiento
del sistema de pagos minoristas.”.
En relación con el inciso primero de este artículo, se formularon, además, las indicaciones
números 3 y 4.
La indicación número 3, de la Honorable Senadora señora Aravena, para intercalar, en el inciso
primero, entre las frases “transacciones con tarjetas” y “entre emisores y operadores,” las
palabras “de crédito y débito”.
La Honorable Senadora señora Aravena expresó que el propósito de su propuesta es especificar
que las transacciones a que se refiere el inciso primero, recaen sobre tarjetas de crédito y débito.
El señor Ministro de Hacienda expuso que, a juicio del Ejecutivo, es preferible establecer una
referencia amplia a las tarjetas, para que solo posteriormente el Banco Central la especifique, si lo
estima pertinente. Esto, habida cuenta de que incluso el alcance de la palabra “tarjeta”, por la
evolución tecnológica, podría ser redefinido,
El Honorable Senador señor Elizalde planteó que incluso la alusión a “transacciones con tarjetas”,
en el inciso primero, puede resultar muy restrictiva. Es posible que, en el futuro, la capacidad de
crédito de una persona esté asociada directamente a su rol único nacional o su huella digital, por
ejemplo, y no a un dispositivo electrónico ni, mucho menos, a una tarjeta plástica. Por
consiguiente, sostuvo, una definición más amplia podría ser útil.
En tal sentido, reseñó que la ley N° 21.234, que modificó la ley N° 20.009, que limita la
responsabilidad de los usuarios de tarjetas de crédito por operaciones realizadas con tarjetas
extraviadas, hurtadas o robadas, introdujo un artículo 1° que hace referencia a tarjetas de crédito,
tarjetas de débito, tarjetas de pago con provisión de fondos, “o cualquier otro sistema similar”.
El Honorable Senador señor Harboe  añadió  que en la legislación comparada ya no se habla
únicamente de tarjetas, sino también de otros medios de pago electrónico análogos. Esto, desde
luego, facilita la adaptación del regulador a las nuevas tecnologías.
Sobre este punto, el señor Ministro de Hacienda hizo ver que el Banco Central, en sus
disposiciones  generales,  define  tarjetas  como  “cualquier  instrumento  o  dispositivo  físico,
electrónico o informático, que cuente con un sistema de identificación único del respectivo medio
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 921 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
de pago, cuyo soporte contenga la información y condiciones de seguridad acorde con el carácter
que permita, a su titular o usuario, disponer de un crédito o, en su caso, de los recursos
depositados en su cuenta (…)”. Es decir, subrayó, se trata de una definición amplia.
Finalmente, la Comisión tuvo presente que la indicación número 2 –presentada por el Ejecutivo en
virtud del debate habido en el seno de la Comisión-, consagra una definición de “tarjetas” en el
proyecto de ley, que da cuenta de un concepto amplio.
- Enseguida, la indicación número 3 fue retirada por su autora.
- Puesto en votación el artículo 3 de la indicación número 1 (sustitutiva), resultó aprobado por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Aravena y
señores Durana, Elizalde y Harboe. (Indicación 1: artículo 3, aprobado. Unanimidad 4x0).
En la siguiente sesión celebrada por la Comisión, la unanimidad de sus miembros presentes
(Honorables Senadores señora Aravena y señores Durana y Elizalde), acordó reabrir el debate del
artículo 3, para efectos de conocer la indicación número 4.
La indicación número 4, de Su Excelencia el Presidente de la República, para reemplazar la
palabra “independiente”, por lo siguiente: “autónomo, que se relacionará con el Presidente de la
República a través del Ministerio de Hacienda”.
El Honorable Senador señor Elizalde se mostró de acuerdo con la indicación, atendido que el
concepto jurídicamente pertinente es el de autonomía, no independencia, más allá de la
vinculación administrativa con el Ministerio de Hacienda.
El Subsecretario de Hacienda, señor Alejandro Weber, añadió que esta precisión es consistente
con lo que ya se hizo cuando se creó, mediante la ley N° 21.148, el Consejo Fiscal Autónomo.
- Puesta en votación la indicación número 4, fue aprobada por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Aravena y señores Durana y Elizalde.
(Indicación 4, aprobada. Unanimidad 3x0). Por consiguiente, el resto del artículo 3 de la indicación
1, resultó aprobado 4x0.
En otro orden de ideas, la Comisión tuvo presente que, conforme a la jurisprudencia del Tribunal
Constitucional plasmada en diversas sentencias (entre ellas, STC 379 c. 10; STC 400 c. 8; STC 425
c. 10; STC 1595 c. 7; STC 320 cc. 5 y 23; STC 185 c. 7; STC 2788 c. 6, y STC 3312 cc. 22 y 23), la
creación y determinación de funciones y atribuciones de un Comité o Consejo, en tanto órgano
nuevo en la Administración del Estado llamado a ejercer potestades públicas, es materia de ley
orgánica constitucional, en virtud del artículo 38 de la Carta Fundamental.
Sobre el particular, el Coordinador Legislativo del Ministerio de Hacienda, señor José Riquelme, citó
el caso de la creación del Consejo Fiscal Autónomo, sobre cuya composición la Máxima
Magistratura Constitucional no hizo cuestión al momento de ejercer control de constitucionalidad.
Del mismo modo, refirió la creación, mediante el artículo 14 de la ley N° 20.378, del Panel de
Expertos que fija la Tarifas del Transporte Público, cuyas características se asemejan a las del
Comité que el presente proyecto de ley propone crear. En su oportunidad, expuso, dicho panel no
fue calificado con quorum orgánico constitucional por el Congreso Nacional.
El Honorable Senador señor Harboe recordó que, en su experiencia, la regla general, más allá de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 922 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
alguna excepción, es que la creación de consejos e instituciones públicas se consideren de rango
orgánico constitucional.
El Honorable Senador señor Elizalde, Presidente de la Comisión, fue de la opinión de que el artículo
en comento debe ser calificado con quórum orgánico constitucional. Ello, manifestó, sin perjuicio
de declararse por definición contrario a la existencia de leyes de quórum supra mayoritario,
particularmente las que exceden la mitad más uno de los integrantes en ejercicio de una Cámara
legislativa.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°143. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 13654-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que fija las tasas de
intercambio máximas a ser cobradas por los emisores en el mercado de
medios de pago a través de tarjetas de crédito, débito y prepago. BOLETÍN
N° 13.654-03.
Acordado en sesiones celebradas los días 16, 17 y 22 de diciembre de 2020, y 5, 7 y 12 de
enero de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José
Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán.
Seguidamente, la Comisión analizó la indicación número 6, de la Honorable Senadora señora
Aravena, para agregar un nuevo artículo cuarto transitorio, del siguiente tenor:
“Artículo cuarto transitorio.- Para efectos de la fijación de la primera tasa máxima de intercambio
para tarjetas de crédito y débito que operen en el mercado nacional, se tendrá un plazo máximo
de 6 meses desde la publicación de la presente ley.”.
La Honorable Senadora señora Aravena manifestó que más allá de la dudosa admisibilidad de su
indicación, el propósito de la misma es recoger el sentido de urgencia de la fijación de la tasa
máxima  de  intercambio,  como  hicieron  ver  prácticamente  todos  los  expositores  que  se
presentaron ante la Comisión.
- La indicación número 6 fue retirada por su autora.
El señor Subsecretario de Hacienda se mostró de acuerdo con la necesidad de celeridad en la
fijación de las tasas de intercambio. No obstante, puso de relieve que los estudios que para estos
efectos se encargan, siguiendo la experiencia internacional, tienen una duración aproximada de
ocho meses. A lo que debe sumarse que, previo a eso, el nuevo Comité debe instalarse y llevar
adelante las pertinentes licitaciones, lo que también supone un cierto tiempo.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 923 de 923
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La Honorable Senadora señora Aravena apuntó que, entonces, podría igualmente fijarse un plazo
legal que se haga cargo de la realidad descrita por el señor Subsecretario, de, por ejemplo, quince
o dieciséis meses.
El Asesor de Políticas Tributarias del Ministerio de Hacienda, señor Agostini, señaló que, en la
preparación del presente proyecto de ley, el Ejecutivo consideró establecer un plazo para que el
Comité fijara una tasa transitoria, mientras se desarrollaban los correspondientes estudios. Eso,
finalmente, no ocurrió, debido a que, hace dos meses, el Tribunal de Defensa de la Libre
Competencia (TDLC) abrió una consulta para dictar una instrucción de carácter general que fije,
precisamente, una tasa de intercambio mientras se aprueba la ley.
Ahora bien, dicha iniciativa se ha vuelto de algún modo incierta a partir de un recurso interpuesto
por el Banco de Chile ante la Corte Suprema, objetando la potestad del TDLC para determinar una
tasa de intercambio transitoria.
La Honorable Senadora señora Aravena consignó que la alternativa de consagrar en la ley un
plazo, ofrecería una salida para el caso que la Corte Suprema acoja la citada pretensión del Banco
de Chile.
El señor Subsecretario de Hacienda dio a conocer la voluntad del Ejecutivo por hacerse cargo, vía
de indicación, de la inquietud que se ha venido planteando.
A tal efecto, en una sesión posterior de la Comisión fue presentada la indicación número 7, de Su
Excelencia el Presidente de la República, para agregar el siguiente artículo segundo transitorio,
nuevo:
“Artículo segundo transitorio.- Los primeros límites a las tasas de intercambio deberán ser fijados
por el Comité para la Fijación de Límites a las Tasas de Intercambio, dentro de los primeros 15
meses desde la entrada en vigencia de la presente ley.”.
- La indicación número 7 fue aprobada por la unanimidad de los miembros presentes de la
Comisión, Honorables Senadores señora Aravena y señores Durana y Elizalde. (Indicación 7,
aprobada. Unanimidad 3x0).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 369
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66818/1/4593_369.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
 Labor Parlamentaria
Carmen Gloria Aravena Acuña
Legislatura número 369
Del 11 de marzo de 2021 al 10 de marzo de 2022
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  188 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  299 .................................................................................................................. 
Informante  365 ................................................................................................................................. 
Incidentes  367 ................................................................................................................................ 
Acusación constitucional  367 ............................................................................................................ 
Petición de oficio  368 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  369 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  369 .......................................................................................................... 
Indicacion en Comision  686 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 3 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
ADECUACIÓN DE TIPOS PENALES DE INCENDIO DEL CÓDIGO PENAL A
SITUACIONES CONTEMPORÁNEAS
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde ocuparse del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción
de los Senadores señores Chahuán, Coloma, García-Huidobro y Pizarro y en mensaje de su
Excelencia  el  Presidente  de  la  República  ,  ambos  refundidos,  que  introduce  diversas
modificaciones a las normas del Código Penal referidas al delito de incendio, con informes de
las Comisiones de Seguridad Pública y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y
urgencia calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.716-07 y 13.719-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo del proyecto de ley es adecuar a las necesidades contemporáneas los tipos penales
de incendio establecidos en el Código Penal para asegurar su aplicación y evitar vaguedades
en su interpretación.
Tanto la Comisión de Seguridad Pública como la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia
y Reglamento dejan constancia de que, por tratarse de una iniciativa de artículo único y con
urgencia calificada de "discusión inmediata", procedieron a discutirla en general y en particular
a la vez, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación.
La Comisión de Seguridad Pública aprobó la idea de legislar por la mayoría de sus miembros
presentes, con el voto a favor de los Senadores señora Sabat y señor Kast y la abstención del
Senador señor Huenchumilla. Y aprobó la iniciativa en particular con las modificaciones
consistentes en la sustitución del texto del proyecto y con la votación por mayoría que se
consigna en su respectivo informe.
Por su parte, la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento aprobó la idea de
legislar por la mayoría de sus miembros, con el voto a favor de los Senadores señora
Ebensperger y señores Araya, Galilea y Huenchumilla y la abstención del Senador señor De
Urresti. Y en particular aprobó el texto despachado por la Comisión de Seguridad Pública, con
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 4 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
las modificaciones consistentes en reemplazar las expresiones "bien cualquiera" e "instalación
cualquiera" por "bien semejante" e "instalación semejante", respectivamente, y las votaciones
por mayoría que se registran en su informe.
El texto del proyecto de ley que se propone aprobar se transcribe en las páginas 26 y 27 del
informe de la Comisión de Seguridad Pública y en las páginas 26 y 27 del informe de la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición en la Sala, el cual también está disponible en la plataforma de
la presente sesión telemática y ha sido remitido a los correos de todas las señoras y señores
Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión general y particular el proyecto.
La señora ARAVENA.-
Muchas gracias, señor Presidente .
Tal como lo ha explicado extraordinariamente bien mi antecesora, se modifica una antigua
normativa que, efectivamente, había que actualizar, como es la relativa al delito de incendio.
Evidentemente, nadie quisiera estar actualizando esta preceptiva a propósito del nivel de
complicaciones que exhibe Chile en materia de orden público, pero lamentablemente hay que
reconocer que, si no hubiera sido por la muerte de Juan Barrios, hoy día no estaríamos legislando
en este ámbito.
Esa es una realidad. Muchos dicen que no hay que plantear el proyecto como destinado a La
Araucanía y otras zonas de conflicto -que no es solamente esa, sino también Arauco y parte de Los
Ríos-, pero seamos objetivos: entre el 2017 y el 2020 se registraron más de 2 mil incendios y
ataques a personas, actividades privadas e infraestructura, que dieron lugar a igual cantidad de
procesos, de los cuales solamente 200 siguen en curso, mientras 1.800 simplemente se cerraron.
De hecho, en apenas 2 se llegó a encausar a los verdaderos culpables y todo el resto quedó en el
camino.
Don José Villagrán , que defiende con mucha vehemencia a su sector, nos plantea que
prácticamente 600 camiones han sido quemados en la macrozona sur desde que comenzaron
estos conflictos, pero no podemos decir que Chile sea un país que quema camiones. O sea,
efectivamente hay atentados vinculados al conflicto que vivimos en La Araucanía.
Un Senador que me antecedió sostiene que las demandas de tierras son absolutamente legítimas.
Yo también pienso que así es. Quizás falta colocar un límite, pero no creo que ningún ataque
incendiario en contra de personas o de infraestructura pública o privada justifique una demanda.
No es la manera democrática de luchar por las cosas que nos parecen justas.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 5 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Por lo tanto, considero que, si no fuera por aquella víctima, que lamentablemente fue objeto de un
ataque certero y mortal que le quitó la vida hace un año, no estaríamos legislando sobre esta
materia.
Es lamentable que lo estemos haciendo hoy día, porque las quemas a iglesias y a infraestructuras
como municipios, etcétera, son realmente horrorosas y han significado un tremendo efecto en
muchas de las comunas de nuestra región.
No tenemos que pensar que La Araucanía o la zona macrosur es la representación absoluta de la
violencia en Chile; seguro que no es así, pero tampoco podemos invisibilizarlo y plantear que es
responsabilidad total del Gobierno. Todos somos responsables, de alguna manera, de que las leyes
funcionen y sean actualizadas. La Fiscalía tiene un rol importante aquí, y por primera vez este año
ha anunciado que hay 44 procesos en curso, aunque la historia de los últimos 20 años indica que
solo un 1 o 2 por ciento termina con condena efectiva, y eso resulta preocupante.
La responsabilidad es de todos. Y si efectivamente se requiere revisar la introducción de ajustes a
la Fiscalía y a la reforma procesal penal, bueno, es momento de que lo conversemos. Sin embargo,
más que transferir culpas o responsabilidades a un Gobierno en específico, este es un problema
que quienes vivimos en La Araucanía sabemos que se ha agudizado, pero también sabemos que
es de larga data y no tiene color político.
Así que yo apruebo el proyecto, agradeciendo muchísimo a los mocionantes, al Gobierno, a toda la
Comisión y, principalmente, a la bancada socialista, que hoy día ha ratificado su compromiso
absoluto con la paz y su condena a la violencia, lo que aplaudo.
Muchas gracias.
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Perdón, ¿cómo vota, Senadora Aravena?
La señora ARAVENA.-
...(falla de audio en transmisión telemática)..., Presidente.
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Vota a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 17 de marzo de 2021.
PERFECCIONAMIENTO Y MODERNIZACIÓN DE REGISTRO DE EMPRESAS Y
SOCIEDADES
El señor LETELIER ( Presidente accidental ).-
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 6 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
A continuación, corresponde ocuparse en el proyecto, en primer trámite constitucional, iniciado
en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , que modifica la ley N° 20.659 para
perfeccionar y modernizar el registro de empresas y sociedades, con informe de la Comisión de
Economía y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.930-03) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 125ª, en 2 de diciembre de 2020 (se da cuenta).
El señor LETELIER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
El principal objetivo de este proyecto de ley consiste en introducir modificaciones para mejorar
el funcionamiento del sistema simplificado de constitución, modificación y disolución de
sociedades comerciales, contendido en la ley N° 20.659 por la vía de diversas medidas, entre
otras: creación del Registro de Accionistas electrónico; creación del Registro de Poderes
electrónico y público; ampliación de los actos que pueden realizar directamente los usuarios en
la plataforma del Registro ; convertir al Registro en una plataforma integral que conecte a los
usuarios con otros trámites y servicios necesarios para la gestión de sus negocios.
La Comisión de Economía discutió esta iniciativa solo en general y aprobó la idea de legislar
por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadora señora Aravena y Senadores señores
Durana, Elizalde y Harboe.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en el informe de la Comisión de
Economía y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Nada más, Presidente.
La señora ARAVENA.-
Muchas gracias.
No tenía audio. Discúlpeme, Presidente .
Seré bien breve.
Solo quiero responderle -por su intermedio, Presidente - al Senador que me antecedió en el uso de
la palabra, porque, primero, hay mucho entusiasmo de parte de la Comisión completa para
avanzar en estos proyectos de ley, y vamos a estar tramitando también el proyecto sobre
modernización concursal ante insolvencia de las mipymes, lo que justamente estaba planteando el
Senador que me antecedió.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 7 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Queremos que todo esto vaya de la mano.
Por un lado, facilitamos la creación de empresas en un día, lo que ha sido un extraordinario éxito -
yo tuve la oportunidad de estar cuando se creó esta ley y me alegro muchísimo de que hoy día
llevemos ya 900 mil sociedades constituidas a partir de esta iniciativa-, y, por otro, estamos
partiendo -y, de hecho, va a tocarles votarlo pronto- con el proyecto que moderniza el proceso de
insolvencia, que va enfocado justamente a la reactivación de las empresas que lo han pasado mal
a partir de la pandemia.
Yo quiero felicitar el trabajo del Ministerio, porque ha sido muy profesional, se ha anticipado y hoy
día nos permite mejorar la ley, que ha sido un éxito en mi opinión, y buscar todas las trabas que
impiden, de una u otra manera, hacerla más expedita.
La plataforma RES me parece extraordinaria, sobre todo en tiempos en que lo digital es lo que
viene. Este mundo no va de vuelta en lo económico y las empresas van a tener que trabajar
mucho más con plataformas.
Por otro lado, el tema de la insolvencia lamentablemente se prestó para numerosos, entre
comillas, "abusos", pues muchas empresas, sobre todo las más grandes, en vez en vez de
reactivarse, terminaron liquidando y aprovecharon esta ley para ir a quiebra, en circunstancias de
que el objetivo era que ellas rápidamente se reactivaran, reemprendieran, negociaran sus créditos
y los manejaran de forma adecuada para que no salieran del sistema, que es lo que uno esperaría.
Por lo tanto, apruebo este proyecto de ley y nos comprometemos desde ya a apoyar ambos
proyectos para presentar indicaciones y sacarlos lo antes posible, porque, tal como lo dijo el
Senador Montes, hoy día el país requiere unidad en estos temas, agilidad y creatividad con la
finalidad de buscar los mejores instrumentos para sacar la economía de nuestro país adelante.
Muchas gracias y voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
MODERNIZACIÓN DE PROCEDIMIENTOS CONCURSALES Y CREACIÓN DE
MECANISMOS SIMPLIFICADOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
En primer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
moderniza los procedimientos concursales contemplados en la ley N° 20.720 y crea nuevos
procedimientos para micro y pequeñas empresas, con informe de la Comisión de Economía.
La iniciativa se encuentra en discusión general.
El Gobierno hizo presente la urgencia para su despacho y la calificó de "suma".
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 8 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín Nº 13.802-03) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Le ofrezco la palabra al señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que, en sesión de 17 de marzo del año curso, la Sala del Senado inició el
tratamiento de este proyecto en general, quedando pendiente su discusión y votación, las que,
de conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités, se realizarán en esta sesión.
Para tales efectos, es dable reiterar lo siguiente.
El  principal  objetivo  de  este  proyecto  es  modernizar  los  procedimientos  concursales
contemplados en la ley Nº 20.720, por la vía de modificar ciertos aspectos de las funciones de
la Superintendencia de Insolvencia y Reemprendimiento y de crear nuevos procedimientos
para las micro y pequeñas empresas.
En  particular,  sus  propósitos  son  agilizar  y  simplificar  asuntos  burocráticos  de  los
procedimientos concursales actuales; crear procedimientos simplificados de rápida tramitación
y bajos costos de administración para personas y micro y pequeñas empresas; incrementar las
tasas de recuperación de créditos, promoviendo reestructuraciones de pasivos antes que
liquidaciones, y entregar certeza jurídica en ciertas disposiciones de la ley.
La Comisión de Economía discutió esta iniciativa solo en general y aprobó la idea de legislar
por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señoras Aravena y
Carvajal y señores Durana y Elizalde.
Por último, cabe señalar que el párrafo segundo del número 10 del inciso cuarto del artículo 52,
contenido en el numeral 18; el inciso final del artículo 281 A, contenido en el número 93, y el
inciso final del artículo 286 H, contenido en el número 109, todos del artículo 1 del proyecto de
ley, son normas de rango orgánico constitucional, por lo que requieren, para su aprobación, 25
votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 55 y siguientes del
primer informe de la Comisión de Economía y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen
a su disposición tanto en la Sala como en la plataforma electrónica de esta sesión.
Es todo, señora Presidenta.
La señora ARAVENA.-
Señora Presidenta, aprovecho de felicitarla y de desearle lo mejor, el mayor de los éxitos, porque
si a usted le va bien, nos va bien a todos.
Solo quiero plantear que coincido con el Senador que me antecedió, en el sentido de que esta es
una tremenda oportunidad. En los tiempos que corren, las cosas siempre se dan en los momentos
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 9 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
en que deben producirse. Chile está pasando por una situación muy compleja y efectivamente
este proyecto tiene como finalidad de alguna manera modernizar una ley que cuenta con siete
años de historia y que se originó para tratar de que las empresas, principalmente las mipymes, se
reorganizaran más que murieran o que se liquidaran. Lo que terminó ocurriendo en la práctica fue
todo lo contrario, y hoy día lo que más necesitamos es que las empresas reemprendan. Es
probable que el desafío, desde el punto de vista legislativo, hoy sea mucho mayor, dado el entorno
que tenemos.
Entonces, agilizar los procesos; bajar los costos (ya lo dijimos); incorporar a las personas como
sujetos más que mirar la situación de honorarios, lo que implicaba que se estaban tomando como
empresas, eran todas cosas que había que mejorar. Hemos escuchado a numerosos actores en
estos días, pero tenemos harto trabajo por delante.
Creo que es un gran desafío el que tiene la Comisión de Economía, la cual integro, para que, en
conjunto con la Academia, con las micro y pequeñas empresas, con los gremios, con la Conadecus
y con otras entidades logremos sacar adelante una iniciativa que no solo vaya a modernizar esta
ley de siete años de vida, sino que además se haga cargo de los problemas que hoy día tiene la
micro y pequeña empresa principalmente en torno a un escenario que en mi opinión cambió para
siempre. O sea, hoy día la situación de cómo desarrollar una empresa ya no va a ser nunca la
misma, al igual que la inestabilidad de los mercados, el tipo de consumo y de consumidores y los
productos que ahora van a tener mayor demanda.
Así que obviamente apruebo este proyecto. Estamos trabajando para ello, y la invitación es a
todos los Senadores que estén interesados en compartir sus puntos de vista con nuestra Comisión
y también en aportar con indicaciones en el plazo que se fije para mejorar su texto.
Así que voto a favor, señora Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
MARCO FUNCIONAL EFECTIVO PARA NUEVOS GOBIERNOS REGIONALES
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en primer
trámite  constitucional,  que  fortalece  la  descentralización  financiera  de  los  gobiernos
regionales, establece normas sobre responsabilidad fiscal y crea fondos que indica, con
informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "simple".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.815-05) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Estamos en la discusión general.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 10 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Es probable que sea la última persona en intervenir.
He escuchado atentamente a todos mis colegas. Hoy estoy hablando desde La Araucanía, una
región que presenta muchas dificultades y que ha soñado por muchos años, quizá treinta años,
con la descentralización.
Dios repartió los talentos en todo Chile, y en regiones tenemos muchos talentos y mucho que
aportar. Cuando Chile se haya descentralizado, será un país desarrollado. De eso no me cabe ni
una duda.
Yo no quiero hacer un análisis histórico, aunque lo agradezco, porque, más allá de quiénes votaron
a favor o en contra de la ley de gobernadores, la realidad es que fue el Senado el que aprobó esa
ley, y nosotros somos parte de esta Corporación. Creo que, más que echarnos la culpa unos a
otros, debemos ser capaces, con mayor responsabilidad este año, en que ya vamos a tener
gobernadores, de unirnos en torno a un objetivo común que es mejorar lo que se hizo mal.
Resulta evidente que elegir gobernadores era una utopía de la descentralización si no se les
otorgaban competencias. Y hemos tenido que arreglar, como se dice en el campo, "la carga en el
camino". Porque así ha sido, y vamos a tener que seguir haciéndolo.
Yo confío en que el Gobierno, después de haber escuchado todas las intervenciones, está
convencido de que este no es un tema de derechas, de izquierdas ni de partidos políticos: es un
tema país. Y no es solamente porque nosotros seamos de regiones; es porque cualquiera que haya
estudiado algo sobre la situación de Chile sabe que Santiago se encuentra hoy día en una posición
que ya no es sostenible, y que las regiones son la solución para que el país realmente salga
adelante.
Lamento que las cosas no se hicieran bien en su momento, pero hoy, más que llorar sobre lo que
ya no es posible mejorar, tenemos la oportunidad, a través de este proyecto de ley, de ponernos
de acuerdo en ciertos puntos.
Yo confío en la generosidad, en la apertura, pero, sobre todo, en la sabiduría de los Ministerios que
van a estar a cargo de esta discusión, porque creo que existe consenso en torno a que esta
iniciativa no puede salir igual como está ahora. Este no es un proyecto de rentas, está claro: no
está en su título; es simplemente una mejora para, de una manera u otra, lograr cierto grado de
administración financiera para los gobernadores regionales que van a ser elegidos este año.
Hay muchísimo por hacer todavía. Existen varias ideas, que no voy a repetir y con las cuales
concuerdo plenamente, pero, por sobre todo, apelo a la generosidad y la sabiduría del Gobierno
respecto a lo que ha escuchado hoy día en el sentido de que nos estamos uniendo todas las
bancadas de Senadores en torno a la búsqueda de una real descentralización.
Sé que estamos ad portas de un proceso constituyente, pero la figura de este gobernador regional
requiere que nosotros lo empoderemos y le entreguemos la mayor cantidad de herramientas,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 11 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
pues, para que la Nueva Constitución sea una realidad, va a pasar por lo menos un año y medio,
dos años. Mientras tanto, esta persona no puede estar tocando la puerta -como lo hemos hecho
todos quienes hemos trabajado en el Estado, desde las regiones, alguna vez-, y esperado horas
para que un funcionario de la Subdere lo reciba, lo escuche, y quizás algún día le responda.
Así que yo voy a aprobar este proyecto, confiada en que habrá apertura para hacerle cambios
profundos.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 31 de marzo de 2021.
MODIFICACIÓN DE PROCEDIMIENTO ESPECIAL DE SANEAMIENTO Y
REGULARIZACIÓN DE LOTEOS CONTEMPLADO EN LEY N° 20.234
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Corresponde ocuparse en el proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley
N° 20.234, que establece un procedimiento de saneamiento y regularización de loteos, con
informe de la Comisión de Vivienda y Urbanismo y urgencia calificada de "simple".
Cabe hacer presente a las señoras Senadoras y a los señores Senadores que esta es una
discusión en general.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 12.756-14, 12.871-14, 12.872-14 y
12.899-14, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de
su título.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Le ofrezco la palabra al señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Los objetivos de este proyecto de ley son extender la vigencia del procedimiento especial de
saneamiento y regularización de loteos contemplado en la ley N° 20.234, con particular énfasis
en lo relativo a la urbanización; realizar diversos ajustes en los requisitos para acogerse a él, y
hacerlo aplicable a otras tipologías, recurriéndose al efecto al concepto de "asentamientos
irregulares".
La Comisión de Vivienda y Urbanismo discutió esta iniciativa solamente en general en virtud de
lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento, y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de
sus miembros, Senadores señores Castro, Latorre, Navarro, Sandoval y Soria. Asimismo, la
referida instancia hace presente que la última oración del párrafo final de la letra a), contenida
en la letra a) del número 3; la letra c) del número 4, y el número ii. de la letra d) del
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 12 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
mencionado número 4, todos del artículo único, tienen el carácter de normas orgánicas
constitucionales, por lo que requieren 25 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 94 y siguientes del
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a disposición en la
Sala, y también se encuentra en la plataforma informática de esta sesión remota o telemática
y ha sido remitido a los correos electrónicos de todas las señoras Senadoras y de todos los
señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Muchísimas gracias.
En discusión general el proyecto.
La señora ARAVENA.-
Voy a pedir unos minutos, señor Secretario , para fundamentar brevemente mi voto.
Primero, habiendo revisado en detalle el proyecto, coincido con el Senador Galilea en que hoy día
tenemos una oportunidad bien real para hacer un cambio efectivo respecto de los campamentos.
En esta materia había muchas cosas que antes no se podían hacer, pero ahora, con la nueva
normativa que propone el Ministerio de Vivienda -y no me cabe duda de que la Comisión va a
trabajar en detalle la propuesta y la va a mejorar-, podemos avanzar muchísimo con la situación
de los campamentos en todas partes de Chile. Y mi región no está ajena a esto.
Además, cabe agregar que, ya en el ámbito de política pública y de pensar en el futuro, también
tenemos que hacer un análisis respecto de si todos en este país quieren ser propietarios. Lo señalo
porque hay una cantidad importante de adultos mayores que hoy día arriendan, muchos de los
cuales están abocados a solicitar subsidios para ello, porque no cuentan con recursos y
probablemente, si esperan diez, doce años -es lo que muchas veces espera un comité de vivienda-
, jamás van a tener casa propia.
En consecuencia, también hay que analizar un tipo de alternativa que permita contar con
viviendas sociales, públicas, que puedan estar a disposición de personas de escasos recursos para
que vivan en condiciones dignas mientras se les encuentra una solución habitacional. Hablo
especialmente de adultos mayores, que podrían vivir en muchas mejores condiciones que en las
que están viviendo hoy día.
Entonces, yo creo que el tema de vivienda es bien complejo.
Confío plenamente en la Comisión de Vivienda -participé de ella- y sé que se va a hacer un buen
trabajo. Pienso que este proyecto viene a hacerse cargo de muchas dificultades que planteaba el
Senador Huenchumilla, desde el punto de vista legal y también desde el punto de vista
administrativo y público.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 13 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Por lo expuesto, apruebo este proyecto en general.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°9. Legislatura: Legislatura
número 369. Fecha: jueves 1 de abril de 2021.
NORMAS CONTRA RESISTENCIA A ANTIMICROBIANOS
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Corresponde discutir en general el proyecto de ley, iniciado en moción de los Senadores señor
Girardi, señora Goic, señores Chahuán y Quinteros, en primer trámite constitucional, que
establece normas contra la resistencia a los antimicrobianos, con informe de la Comisión de
Salud.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.674-06) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
En primer lugar, le ofreceré la palabra al señor Secretario y posteriormente al Presidente de la
Comisión de Salud , Senador Rabindranath Quinteros.
Luego, si el señor Ministro de Salud, quien se encuentra con nosotros, desea intervenir, puede
informarnos por el chat.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
El principal objetivo de esta iniciativa es reconocer el riesgo que genera en la salud de la
población el desarrollo de resistencia antimicrobiana, tomar las medidas necesarias para evitar
los riesgos asociados a dichos fenómeno y regular la cadena de transmisión de agentes
multirresistentes. Para conseguirlo se contemplan obligaciones de prevención, información y
cuidado en el manejo de antimicrobianos, destinadas a inducir el uso racional y apropiado de
los medicamentos por los diversos operadores.
La Comisión de Salud deja constancia de que esta iniciativa de ley no contiene normas que
requieran un quorum especial de aprobación ni afecta la organización de atribución de los
tribunales.
La referida instancia discutió este proyecto solamente en general, y aprobó la idea de legislar
por la unanimidad de sus miembros, Senadores señoras Goic y Von Baer y señores Chahuán,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 14 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Girardi y Quinteros.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 32 a 36 del primer
informe de la Comisión, en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición, y
también está disponible en la plataforma de la sesión telemática y ha sido remitido al correo
de todas las señoras y señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora ARAVENA.-
Votaré a favor, Secretario .
Felicito a la Comisión porque la resistencia antimicrobiana es una tremenda amenaza para la salud
de la humanidad, y también de los animales, como ya se dijo.
Me alegra muchísimo que estemos trabajando con la sociedad científica, porque este es un tema
muy muy relevante para el futuro y vale la pena hacer todos los esfuerzos por controlarlo y lograr,
efectivamente, un uso no desmedido de este tipo de elementos.
Muchas gracias.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°8. Legislatura: Legislatura
número 369. Fecha: jueves 1 de abril de 2021.
NORMAS DE EFICIENCIA HÍDRICA Y DE ADAPTACIÓN AL CAMBIO CLIMÁTICO
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Corresponde entrar a la discusión general del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción de los Senadores señoras Allende, Muñoz y Provoste y señores Castro y
Elizalde, que establece normas de eficiencia hídrica y adaptación al cambio climático, con
informe de la Comisión Especial sobre Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.179-09) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 15 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Gracias, señora Presidenta .
El principal objetivo del proyecto es, en lo fundamental, reducir los efectos del cambio
climático y de la megasequía en nuestro país, mediante el incentivo de la eficiencia hídrica y
del uso racional del agua en el sector productivo.
La Comisión Especial de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía discutió este proyecto
solamente en general, en virtud de lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la
Corporación, y lo aprobó por la mayoría de sus miembros. Se pronunciaron favorablemente los
Senadores señoras Allende y Provoste y señores Castro y Navarro; se abstuvo la Senadora
señora Ebensperger.
Cabe tener presente que el artículo 5, denominado "Restitución a la fuente de origen", es una
norma de quorum calificado, por lo que requiere 22 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 105 a 107 del primer
informe de la Comisión Especial, el cual se encuentra a disposición de Sus Señorías en la Sala y
también está disponible en la plataforma informática de la sesión telemática, y ha sido
remitido al correo de todas las señoras Senadoras y señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora ARAVENA.-
Muchas gracias, Presidenta .
Primero, creo que nadie está en desacuerdo con el objetivo del proyecto, que es absolutamente
razonable y va en la línea de lo que hemos avanzado en la iniciativa que modifica el Código de
Aguas, respecto de la cual me alegra saber que queda muy poco para que se vote en esta Sala.
Esto corresponde a la labor que está haciendo la Comisión de Constitución y que significó que por
dos años trabajaran en la Comisión de Agricultura muchos de los integrantes que también
elaboraron el proyecto en análisis.
Por otro lado, el anuncio del Gobierno sobre la creación de la Subsecretaría del Agua viene a
completar una solicitud que nosotros, como Comisión de Agricultura, planteamos hace varios años.
Hoy día se requiere administrar de mejor manera la institucionalidad del agua.
Otra cosa que hay que tener en consideración es que los planes de cuenca, que son parte del
nuevo Código de Aguas, se empezaron a implementar desde ahora; así que no será necesario
esperar, ¡por suerte!, que se aprueben previamente. De las 101 cuencas que hay en Chile, ya
estamos trabajando en el estudio de 61. Este es un tremendo avance científico, que va a permitir
avanzar en la sostenibilidad de las cuencas y del recurso agua, así como realizar un estudio de las
aguas superficiales y también de las subterráneas, lo que no se ha hecho nunca. O sea, a partir de
este punto, recién vamos a entender cómo funciona esto y, además, podremos hacer una entrega
mucho más eficiente de este recurso.
Por otra parte, debo señalar que en el nuevo Código de Aguas -esto fue unánime, y es importante
aclararlo en este Senado- quedó explícitamente establecido que ya no se va a especular más con
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 16 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
las aguas y que todas las que no se usan tendrán que ser devueltas al Estado de Chile. Por tanto,
el derecho que existe, que es solo un derecho de uso, se va a acabar. Y yo me alegro de que sea
así, porque son miles los litros por segundo que hoy día se mantienen en manos de privados y que
nunca los han utilizado para lo que los solicitaron.
Me preocupa del proyecto el tema del estudio de impacto ambiental. Si bien me parece correcto
que se realice, no se dice a qué superficie afecta. Va a ser muy difícil que la pequeña agricultura lo
pueda hacer, por un tema de costo.
Además, la mayor parte de la actividad agrícola, excepto la de los frutales, sobre todo en mi
región, es anual. Los costos de producción son altos en cultivos anuales y los márgenes de
utilidad, muy bajos. Entonces, si todos los años hubiera que hacer estudios de impacto ambiental
para cultivos anuales, la verdad es que podríamos ir en detrimento de esta actividad. Para muchas
familias de mi región, que son de escasos recursos -y digo "escasos" porque no ser pequeños
propietarios de Indap no los convierte necesariamente en grandes agricultores-, se podría generar
un problema.
Lo otro que me preocupa se relaciona con incentivar la eficiencia hídrica. ¡Obvio que sí! No se
puede seguir regando como en la zona central, donde veo muchísimo la horticultura regada por
surco. ¡Eso ya es del pasado y es tremendamente ineficiente! Pero se requiere mucho dinero y un
plan de inversión estatal a veinte o treinta años para que se tecnifique el riego en nuestra
agricultura.
Por otro lado, se plantean informes de eficiencia energética y lo relativo a la huella hídrica. Todo
eso está bien, pero implica contar con profesionales y unidades especializadas en la evaluación de
esos informes. Y eso claramente genera una vinculación con el Estado.
Creo que este proyecto requiere un patrocinio para trabajarlo con detalle. Me parece una muy
buena la intención...
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Por favor, dele más tiempo, Secretario .
La señora ARAVENA.-
Gracias.
Al igual que el Senador Galilea, creo que hoy día la agricultura tiene clarísimo qué cantidad de
agua se ocupa por cultivo. Eso ya está definido y no es necesario estudiarlo.
Y respecto del tema de las aguas lluvias, lo celebro, porque es una medida tremendamente
importante, sobre todo en las regiones del sur.
Para que esto no sea una mera declaración de buenas intenciones, me gustaría que se disponga
de un tiempo importante para la presentación de indicaciones, y nosotros, evidentemente, vamos
a presentar varias.
Además, pido, públicamente, el patrocinio del Ejecutivo, para que esto sea una realidad.
Proyectos con meras intenciones no sirven hoy día, pues los efectos del cambio climático son algo
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 17 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
real, y hay que hacerse cargo. Ante ello, creo que habrá un muy buen compromiso de parte de los
Ministerios de Agricultura y de Obras Públicas.
Por otra parte, el hecho de que no se contemplen incentivos me parece que, en caso de que no
sea por vía reglamentaria, podría generar que los impactos deseados no se cumplan.
Yo solicitaría ahora, aunque lo vamos a resolver después, que el plazo para presentar indicaciones
sea al menos a mediados de mayo, porque el tema es importante.
Aun cuando el proyecto tiene dificultades en su formulación, yo lo voto a favor. Y espero que
podamos mejorarlo y sacar algo en concreto que aporte al tema del agua en Chile.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°10. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: domingo 4 de abril de 2021.
NUEVO BONO CLASE MEDIA Y PRÉSTAMO SOLIDARIO PARA PROTECCIÓN DE
INGRESOS DE CLASE MEDIA
La señora ARAVENA.-
Gracias, Secretario .
Me voy a permitir fundamentar brevemente mi voto.
Vuelvo a insistir: es difícil para quienes hoy día han estado escuchando esta sesión tan importante
comprender su sentido. Del mismo modo, ahora estamos tratando de construir la historia quienes
no participamos en la Comisión de Hacienda.
Efectivamente llegó una propuesta del Gobierno, que se modificó, a petición de los integrantes de
la Comisión, en torno a aumentar la cobertura. Esto implicaba, sin cambiar el monto, que había
que ceder en algo. En lo que se cedió fue en este descuento de las personas que recibieron IFE
durante enero y febrero.
Quienes votaron a favor de dicha enmienda en la Comisión eran conscientes de que ese era el
resultado de aumentar la cobertura. Una por otra, porque el monto era el mismo. Si hubieran
estado en desacuerdo con eso, simplemente habrían votado en contra, y el proyecto quizá nunca
habría llegado a la Sala.
Pero manifiestan su oposición ahora, en el momento en que estamos casi en el término de la
tramitación. Cuesta entender, si no estaban de acuerdo, por qué no lo hicieron ver antes y no
votaron en contra, que es lo que normalmente uno hace en Comisión cuando no está conforme
con una negociación de este tipo.
Comprendo el fondo de las peticiones que hacen muchos de los Senadores, por lo cual votan en
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 18 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
contra. Si sabemos que el monto era fijo y que en la Comisión todos votaron a favor, no logro
entender que hoy día algunos se pronuncien en contra. Lo respeto, pero no lo entiendo.
Yo estoy a favor, porque evidentemente lo que más necesita la gente hoy día son soluciones
concretas. Si es posible introducir algunas mejoras, las podremos hacer en el camino; pero ahora
se requieren estos beneficios con urgencia para todas las familias de Chile.
Voto a favor, Secretario , Presidenta .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°10. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: domingo 4 de abril de 2021.
NUEVO BONO CLASE MEDIA Y PRÉSTAMO SOLIDARIO PARA PROTECCIÓN DE
INGRESOS DE CLASE MEDIA
La señora ARAVENA.-
Recién me dieron el audio, Presidenta . Me habían pasado de largo.
Disculpe, pero quiero fundamentar mi voto igual.
Es interesante este debate y me hubiese gustado escucharlo en la mañana, cuando se hizo la
descripción del proyecto. Cada uno de nosotros tiene una representación, a través de las
bancadas, en esta gran y muy importante Comisión, que es la Comisión de Hacienda. Pero en la
mañana jamás se escuchó en la descripción del proyecto, ni tampoco en las intervenciones, que
había surgido un desacuerdo tan relevante respecto de la incompatibilidad de que hoy día hemos
sido informados mediante la petición de votación separada. Estamos claros de que es un derecho,
y en ese sentido yo no lo discuto. Sí, la consecuencia de este derecho nos hace ir en contra de la
institucionalidad, tema que al menos yo lo considero bastante nefasto desde el punto de vista de
que el Senado tiene un prestigio y ese prestigio hay que cuidarlo, más allá de quienes seamos los
que estamos votando hoy día.
Lo encuentro lamentable, porque, al final del día, hay discursos bien encendidos que hablan de
que se le ha mentido al país, de que prácticamente se le ha engañado. Pero, en el fondo, el
engaño tendría que ser conjunto, porque aquí las cosas se colegislan entre el Ejecutivo y este
Senado, y, por lo tanto, tendríamos que ser cómplices de engaños.
Me parecen lamentables esas palabras; hay que cuidar lo que se dice. Yo puedo entender que les
moleste a algunos que las cosas no sean como quisieran; pero es preciso cuidar las palabras
porque aquí, en este Senado, al menos yo no he visto engaño, no he visto cosas incorrectas, y de
alguna manera hay un espacio democrático para el diálogo. Pero hay que respetar la institución a
la cual representamos.
En ese sentido, me molesta -voy a ser bien franca- el que tengamos que estar votando esto,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 19 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
porque no me parece. Sabíamos que las consecuencias de votar a favor eran ir en contra de la
institucionalidad que nosotros hemos prometido o jurado respetar.
Voy a votar en contra, porque claramente esto no corresponde; es inconstitucional. No estoy en
desacuerdo con el fondo, pero sí con la forma.
Muchas gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°10. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: domingo 4 de abril de 2021.
NUEVO BONO CLASE MEDIA Y PRÉSTAMO SOLIDARIO PARA PROTECCIÓN DE
INGRESOS DE CLASE MEDIA
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje
de Su Excelencia el Presidente de la República , que establece un nuevo Bono Clase Media y un
préstamo solidario para la protección de los ingresos de la clase media, con informe de la
Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.117-05) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto tiene por objeto complementar las medidas de protección enfocadas a la clase
media mediante la entrega de un bono con cargo a recursos fiscales denominado "Bono Clase
Media",  de  un  mecanismo  de  financiamiento  y  liquidez  con  aporte  fiscal  denominado
"préstamo solidario" y la entrega para los transportistas de pasajeros de un bono de apoyo y
un préstamo solidario de apoyo.
La Comisión de Hacienda hace presente que, por tratarse de un proyecto con urgencia
calificada de "discusión inmediata", y en conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, discutió la iniciativa en general y en particular a la vez.
La referida Comisión aprobó en general el proyecto de ley por cuatro votos a favor, de los
Senadores señora Rincón y señores Coloma, García y Lagos, y la abstención del Senador señor
Montes. En particular aprobó la iniciativa con las modificaciones y votaciones que se consignan
en su informe.
Asimismo,  la  Comisión  deja  constancia  de  los  informes  financieros  considerados  en
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 20 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
cumplimiento de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 133 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición,
tanto en la Sala como en la plataforma de la sesión telemática, y ha sido remitido a los correos
de todas las señoras Senadoras y todos los señores Senadores.
Tal como se ha indicado, respecto de este proyecto se recibirán las solicitudes de votaciones
separadas, las renovaciones de indicaciones y las nuevas indicaciones hasta las 11 horas.
Dichas solicitudes se pueden presentar directamente acá, en la Mesa, o bien pueden remitirse
al  correo  electrónico  secsen@senado.cl,  con  copia  a  la  casilla  electrónica
mcanavati@senado.cl.
La Mesa, en uso de las facultades de dirección del debate, ha fijado un plazo de debate hasta
las 12 horas, momento en el cual se abrirá la respectiva votación. Y como se ha indicado, con
esta votación se someterá a aprobación en general el proyecto y, de acuerdo con el artículo
126 de nuestro Reglamento, se tendrán por aprobadas en particular todas aquellas normas
respecto de las cuales no hubiese sido solicitada votación separada, no se hubieren renovado
indicaciones o presentado nuevas indicaciones.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
En discusión general y particular.
La señora ARAVENA.-
Muchas gracias, Presidenta .
Quiero hacer mención a que ya al 28 de marzo de este año más de 2,5 millones de personas
perdieron la vida en el mundo por el COVID-19. De ellas, alrededor de 1.400.000 son de nuestro
continente, de América. Y, probablemente, el país más golpeado sea Brasil.
Chile ha hecho lo que ha podido. En efecto, cuando uno mira hacia atrás, se percata de que hay
cosas que podríamos haber hecho mejor. Yo también coincido con muchos de mis colegas en que
quizás los permisos de vacaciones y otras cosas fueron una mala política. No somos expertos en
temas sanitarios, pero evidentemente también tenemos sentido común, y hay aspectos en que
quizás para una nueva pandemia -porque seguro va a haber otras- vamos a estar mejor
preparados.
Me preocupa que mezclemos cosas. Hoy día estamos votando un paquete de medidas muy
importante y que, en mi opinión, mejora bastante respecto de lo que ingresó. En este sentido,
agradezco el trabajo que hizo la Comisión. Hemos desarrollado, como bien lo han mencionado
varios, 50 medidas en total desde que partió esto, y hemos ido mejorando poco a poco lo que se
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 21 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
ha hecho.
Me inquietan vaticinios como el del tercer retiro, porque, independiente de lo que cada uno piense
-yo lo respeto-, todos sabemos que es una política tremendamente regresiva, más aún cuando
todavía no resolvemos el tema de las pensiones en Chile, que es algo no menor, y con el tercer
retiro va a quedar muchísima gente sin ningún fondo. Lo que menos quisiéramos es que las
personas tuvieran que sacar recursos de sus ahorros para mantenerse. En este sentido, valoro
muchísimo los 100 mil pesos destinados a los pensionados con retiro programado y a los del
sistema antiguo.
También creo que es muy importante haber aumentado lo relativo al transporte. Sí me parece,
como lo han señalado otros Senadores, que hay que mejorar la forma en que esto se acredita y la
transferencia de estos recursos.
La cultura y las artes han sido tremendamente golpeadas, tanto como el turismo, del que voy a
hablar en un minuto.
Me parece bueno el sistema de apelación, porque en la práctica -y lo hemos visto en nuestras
oficinas en la región- ha habido errores, y es positivo tener un espacio para poder discutirlos y
darles una oportunidad a las familias.
También es importante el aumento de la cobertura para los más vulnerables. Ello va a permitir
ampliar la cobertura, y los créditos, por supuesto.
Hay cosas que mejorar, sin duda. Y es probable -vuelvo a reiterar- que con el tiempo nos demos
cuenta, primero, de que quizás no hicimos las cosas tan mal, que lo hemos hecho mejor que otros.
Esto no es conformidad, pero no somos un país desarrollado, sino un país en vías de desarrollo que
tiene mucho que hacer todavía, incluido el tener mayor autocontrol de la población, y me incluyo,
para cuidarnos. Lo señalo porque lo que hemos visto este fin de semana, con gran nivel de
contagio, en que sale un porcentaje tan importante de personas desde la Región Metropolitana a
otras regiones del país, habla de que no solamente hay un tema de recursos, sino también de
cultura, educación y respeto hacia el resto ante las terribles cifras que estamos viviendo hoy día y
lo más complejo que se viene por delante.
Quiero valorar estas medidas. No quiero hacer un vaticinio de cómo nos va a ir en las elecciones
próximas, pero sí creo que la Centroderecha ha sido un gran aporte en la historia republicana de
este país. No sé si Chile es un país de Centroderecha o de Centroizquierda. Yo creo que es un país
que siempre va a elegir a las personas que le den más seguridad. Hay un país que principalmente
es independiente, y eso hay que valorarlo.
Tampoco creo que sea el momento de discutir el tema del tercer retiro. Yo todavía espero que
tengamos soluciones, que lleguemos a acuerdos con nuestro Gobierno respecto de cómo evitar
que las personas sigan ocupando sus recursos para poder mantenerse estos próximos meses. Sin
duda, es algo que queda pendiente.
Estoy absolutamente de acuerdo en que el tema de las mipymes, principalmente las del sector
turismo, es urgente. Hay que abocarse a trabajar en él de forma independiente, aparte de este
paquete de medidas, porque son situaciones totalmente diferentes, y hay que hacerse cargo de lo
que esto implica. Se trata de personas que han dado el 70 por ciento del empleo en este país, que
con esfuerzo han sacado adelante a sus familias, y son los que más requieren apoyo en estos
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 22 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
momentos de parte de todos los chilenos.
Yo voy a aprobar este proyecto. Y felicito nuevamente el trabajo de la Comisión de Hacienda,
porque creo que son grandes los beneficios planteados a partir de los cambios propuestos. Y
miremos el vaso medio lleno, porque, comparados con el resto de América Latina, hoy día este
país esta dando ejemplo en vacunación y en apoyo. No estoy diciendo con eso que no se pueda
hacer más, pero también es bueno que miremos todo lo que hemos recorrido.
Muchas gracias, Presidenta .
Apruebo este proyecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°11. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: lunes 5 de abril de 2021.
POSTERGACIÓN DE PRÓXIMAS ELECCIONES MUNICIPALES, DE
GOBERNADORES REGIONALES Y DE CONVENCIONALES CONSTITUYENTES
POR MOTIVO DE COVID-19
La señora ARAVENA.-
Yo voy a votar a favor, señor Secretario , porque creo que el sentido de la norma que hoy día
estamos votando es completa, y se relaciona con una situación de crisis sanitaria que no hemos
tenido anteriormente. Hay más de cien países en el mundo que han suspendido por años sus
elecciones en vista y considerando la situación que vive la humanidad.
Por lo tanto, me parece que el sacrificio de un feriado irrenunciable, dadas las condiciones en que
vamos hacer la elección, que no sé si serán tan buenas, amerita votar a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°11. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: lunes 5 de abril de 2021.
POSTERGACIÓN DE PRÓXIMAS ELECCIONES MUNICIPALES, DE
GOBERNADORES REGIONALES Y DE CONVENCIONALES CONSTITUYENTES
POR MOTIVO DE COVID-19
La señora ARAVENA.-
Yo voto en contra, señor Secretario , y quiero dar tres argumentos.
El primero, que los alcaldes, efectivamente, tuvieron que mantenerse en sus cargos, no por
decisión propia, muchos meses después de la fecha en que tendrían que haberse retirado, que era
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 23 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
en octubre.
Por otro lado, y tal como lo dijo el Senador Huenchumilla, los subrogantes son personas
capacitadas; de hecho, la gran mayoría de los que quedan a cargo son personas de confianza del
mismo alcalde. Por lo tanto, habiendo sido administradora municipal y secplán, creo que se
encuentran en condiciones de desarrollar el trabajo perfectamente, y tres semanas no van a ser
una gran diferencia.
Por último, no me parece justo que nosotros mismos hayamos colocado tantas trabas para los
competidores, los incumbentes, en términos de paralizar campañas, y que los alcaldes cuenten
hoy día con la plataforma que todos sabemos significa ser el jefe de una comuna.
Así es que rechazo esta norma.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°11. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: lunes 5 de abril de 2021.
POSTERGACIÓN DE PRÓXIMAS ELECCIONES MUNICIPALES, DE
GOBERNADORES REGIONALES Y DE CONVENCIONALES CONSTITUYENTES
POR MOTIVO DE COVID-19
La señora ARAVENA.-
En contra, señor Secretario , principalmente porque Santiago no es Chile.
La verdad es que, en nuestras pequeñas comunas, normalmente no se cobra por entrevistas. Y se
necesita dar a conocer a los candidatos en las comunas.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°11. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: lunes 5 de abril de 2021.
POSTERGACIÓN DE PRÓXIMAS ELECCIONES MUNICIPALES, DE
GOBERNADORES REGIONALES Y DE CONVENCIONALES CONSTITUYENTES
POR MOTIVO DE COVID-19
La señora ARAVENA.-
Yo voto en contra, Secretario .
Pero me cuesta entender, porque ya aprobamos todas las normas vinculadas a que no habrá
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 24 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
campaña y tampoco gasto. Por lo tanto, el que se reciba la plata antes o después da lo mismo. Si
en estricto rigor no se puede mover para nada que tenga que ver con campaña.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°11. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: lunes 5 de abril de 2021.
POSTERGACIÓN DE PRÓXIMAS ELECCIONES MUNICIPALES, DE
GOBERNADORES REGIONALES Y DE CONVENCIONALES CONSTITUYENTES
POR MOTIVO DE COVID-19
La señora ARAVENA.-
Secretario, yo me voy a abstener, entendiendo que el fondo es muy loable y que en mi región,
como muchas, se requiere transporte gratuito. Pero no puedo votar a favor de una norma que
irroga gastos y no es facultad del Congreso autorizarla.
Así que me abstengo en esta oportunidad.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°11. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: lunes 5 de abril de 2021.
POSTERGACIÓN DE PRÓXIMAS ELECCIONES MUNICIPALES, DE
GOBERNADORES REGIONALES Y DE CONVENCIONALES CONSTITUYENTES
POR MOTIVO DE COVID-19
La señora ARAVENA.-
Voto a favor, señor Secretario .
Y difiero de algunas opiniones, que en democracia es algo muy sano. Pero en las regiones la
mayoría no tiene idea de lo que son los gobernadores; en eso hay que ser realistas. Mucha gente
consulta para qué vamos a elegirlos si ya tenemos gobernadores, que son los provinciales.
Entonces, todos los que estamos en terreno sabemos que es muy importante educar a la gente en
un cargo que es absolutamente nuevo.
Por lo tanto, considero que beneficia absolutamente esta norma, razón por la cual voy a votar a
favor.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 25 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°11. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: lunes 5 de abril de 2021.
POSTERGACIÓN DE PRÓXIMAS ELECCIONES MUNICIPALES, DE
GOBERNADORES REGIONALES Y DE CONVENCIONALES CONSTITUYENTES
POR MOTIVO DE COVID-19
La señora ARAVENA.-
Yo voto a favor, señor Secretario , porque está claro que se dice que la campaña está suspendida.
Desde el momento en que está suspendida, toda propaganda pagada debiera ser detenida. Eso es
como lo lógico. Aquí no estamos haciendo otro análisis más que lo que dice la norma.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°11. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: lunes 5 de abril de 2021.
POSTERGACIÓN DE PRÓXIMAS ELECCIONES MUNICIPALES, DE
GOBERNADORES REGIONALES Y DE CONVENCIONALES CONSTITUYENTES
POR MOTIVO DE COVID-19
La señora ARAVENA.-
A favor, señor Secretario .
Vuelvo a reiterar. Aprobamos que se suspendan las campañas; aprobamos que no vamos a
autorizar el pago de ninguna especie de propaganda. Y lo que se está haciendo con esta indicación
del Senador Araya es solamente complementar un artículo que ya aprobamos. Entonces, la verdad
es que no veo por qué podríamos estar en contra.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°12. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: lunes 5 de abril de 2021.
REGULACIÓN SOBRE USO DE AGUA DE MAR PARA DESALINIZACIÓN
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 26 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Retomando la sesión, corresponde pronunciarnos respecto del proyecto de ley, iniciado en
moción de los Senadores señoras Muñoz y Allende y señores Guillier y Pizarro, y del ex Senador
señor Harboe, en primer trámite constitucional, sobre el uso del agua de mar para
desalinización,  con  segundo  informe  de  la  Comisión  Especial  sobre  Recursos  Hídricos,
Desertificación y Sequía.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 11.608-09) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente , seré bien breve.
Primero, quiero expresar mis felicitaciones por la iniciativa y por darnos el tiempo unos minutos de
discutir temas distintos de los que normalmente nos convocan.
Lo han dicho varios de mis antecesores: el cambio climático vino para quedarse. Y, efectivamente,
Chile debe ser un país que busque nuevas fuentes de agua y tiene una de las costas más amplias
del mundo.
El costo, como bien lo dijo el Senador Prohens, es altísimo para instalar plantas desalinizadoras.
Por lo tanto, me parece que la inversión público-privada es necesaria.
Evidentemente, nadie está diciendo con ello que el Estado no tenga un rol activo en la protección
del medio ambiente, porque esto implica efectos medioambientales. También genera efectos en la
ciudadanía y en el entorno donde estarán estas plantas. Y, del mismo modo, hay que ver cómo se
ven beneficiadas -lo que no ocurre normalmente con este tipo de industrias- las localidades
vecinas.
Es muy relevante manifestar acá que los países árabes, al igual que Estados Unidos, Japón -yo he
tenido la suerte de ver algunas plantas en este país- y España hoy son la vanguardia del mundo. Y
más de cien naciones ya desarrollan gran parte de su industria desalinizadora de agua y tenemos
alrededor de 15 mil plantas en el mundo.
O sea, nos encontramos bastante lejos, siendo un país que está en vías de desarrollo, que tiene el
mar que tiene. No nos hemos puesto las pilas, perdonando la palabra vulgar que estoy utilizando,
pero me parece que estamos atrasados, que se requiere política pública urgente respecto de esto.
Se necesitan alrededor de 2 mil dólares para producir agua que pueda abastecer a una familia de
cinco personas en un año a través de agua desalinizada. Ese es el tema.
Ahora, el 50 por ciento del gasto es energía. Y nosotros, como bien decía el Senador Girardi,
somos un país que podría contar con una energía bastante más barata que la de otras naciones,
por la situación eólica y la energía solar. Por lo tanto, esa puede ser una alternativa positiva.
Por último, quiero indicar que se necesitan cuatro litros de agua salada para producir uno de agua
dulce, con costos altos. Pero son temas importantes de tocar acá. Y creo que, más allá de que lo
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 27 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
esté viendo la Comisión de Recursos Hídricos, no nos olvidemos de que comenzaremos a legislar
sobre la Subsecretaría de Agua, una entidad que va a recoger toda la institucionalidad chilena
vinculada al agua.
Por tanto, estamos hoy día en condiciones de ir legislando en paralelo sobre estos grandes temas,
que probablemente van a ser el futuro de los ciudadanos chilenos y una de las alternativas para
que el país sea absolutamente desarrollado.
Mientras estas cosas no las resolvamos, seguiremos siempre denominándonos "país en vías de
desarrollo".
Muchas gracias por el tiempo que me dieron.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
DECLARACIÓN DE INADMISIBILIDAD DE MOCIÓN QUE PRORROGA
OPERACIÓN RENTA DURANTE ESTADOS DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL
La señora ARAVENA.-
Voto a favor de la Mesa, pero me quiero tomar un minuto para hacer una solicitud en nombre del
Colegio de Contadores de la Región de La Araucanía, que ha estado incansablemente pidiendo
esto, lo mismo que a nivel nacional.
El punto es que se entregaron las últimas indicaciones de la nueva reforma tributaria el 12 de
marzo. O sea, han pasado muy pocas semanas. A eso agreguemos la situación de la pandemia, el
hecho de que además se declararon empresas no estratégicas. Todo ello ha implicado que en
pueblos pequeños esto resulte muy difícil. Y las multas van a ir a los que más necesitan.
Por eso, hago un llamado a nuestro Gobierno: que por favor nos escuche, a todos. Por unanimidad
este Congreso está pidiendo que se aplacen estas normas para que se puedan aplicar bien. Es de
toda lógica que se cambie la fecha para no generar un problema más a la micro y pequeña
empresa del país.
Muchas gracias.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 28 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
CREACIÓN DE SISTEMA DE TRATAMIENTO AUTOMATIZADO DE
INFRACCIONES DE TRÁNSITO
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Según lo acordado por la Sala, corresponde continuar la discusión general del proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que crea un sistema de tratamiento automatizado de
infracciones de tránsito y modifica las leyes 18.287 y 18.290, con informe de la Comisión de
Transportes y Telecomunicaciones, y urgencia calificada de "suma".
-A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 9.252-15) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Le ofreceré la palabra al señor Secretario para que haga la relación del proyecto. Luego, a la
Presidenta de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones, Senadora Ximena Órdenes;
posteriormente a la Ministra de Transportes , señora Gloria Hutt , y procederemos a abrir la
discusión y ofrecer la palabra a quienes quieran fundamentar su voto en la discusión general.
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Como ha indicado la señora Presidenta , corresponde reanudar la discusión general del
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que crea este sistema de tratamiento
automatizado de infracciones de tránsito y modifica las leyes 18.287 y 18.290 (boletín N°
9.252-15).
Respecto de esta iniciativa legal, es importante recordar lo siguiente.
Su principal objetivo es crear en la Subsecretaría de Transportes la División de Fiscalización del
Transporte y Tratamiento Automatizado de Infracciones de Tránsito, a fin de que esta
repartición, mediante una red de dispositivos electrónicos debidamente señalizada en las
zonas de control, se haga cargo de la detección, notificación y aplicación de las sanciones
respectivas a las infracciones en caso de exceso de velocidad, restricción vehicular o uso de
pistas exclusivas para el transporte público.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones discutió este proyecto de ley solamente en
general y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores
señores Chahuán, Letelier, Pizarro y Soria.
Finalmente, se hace presente que el número 4) del artículo 2 y los artículos 8 y 16 del proyecto
tienen el carácter de normas orgánicas constitucionales, por lo que requieren 25 votos
favorables para su aprobación.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 29 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 114 a 125 del primer
informe de la Comisión, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición,
tanto en la Sala como también en la plataforma de la sesión remota telemática, y que fue
remitido a los correos de todas las señoras y señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
En discusión general el proyecto.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Yo he escuchado atentamente las intervenciones de todos mis colegas, y la verdad es que creo
que el proyecto es un muy buen proyecto, aunque, evidentemente, hay que hacerle mejoras y
adaptarlo a nuestra realidad nacional.
Pero sí pienso que es mucho más transparente para el conductor; que hoy día hay metodología y
tecnología suficiente para poder darle transparencia a ambas partes; que va a hacer más eficaz la
notificación; que vamos a disminuir muchísimo el tiempo que hoy día utilizan los juzgados de
policía local para tramitar este tipo de situaciones; que va en beneficio absoluto de los peatones,
quienes, en su mayoría, son personas de escasos recursos, adultos mayores y, por supuesto,
también de la gran cantidad de ciclistas que tiene nuestro país.
Yo creo que, si ha funcionado en muchos países del mundo, en Latinoamérica y en países del
hemisferio norte, más desarrollados que el nuestro, no tendría por qué no funcionar en Chile, si
también somos seres humanos, también transitamos.
Y, claramente, hoy día, con la situación de delincuencia que nos afecta -es la mayor problemática
de los ciudadanos-; con la situación de asaltos, portonazos y narcotráfico que nos tiene muy
preocupados -y debiera tenernos más ocupados todavía-, los carabineros van a poder liberarse de
una tarea que les impide estar en todos los lugares en que debieran estar.
Por mi parte, he escuchado y respeto la opinión de cada uno, pero el mundo avanza, la tecnología
avanza, los países se modernizan. Chile es un país que aspira a ser desarrollado, que hoy día está
en la OCDE y que requiere estandarizar procesos, ser más transparente y más eficiente de lo que
lo está siendo en el uso de la infraestructura pública, y sobre todo de las personas dedicadas a la
actividad pública.
Así que yo voy a aprobar el proyecto y espero que tengamos los votos para poder avanzar en él,
porque, en mi opinión, lo contrario sería un tremendo retroceso para este tema que es tan grave,
por las muertes y el número de accidentes vinculados a exceso de velocidad que hay en Chile.
Voto a favor, Presidente .
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 30 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
NUEVA LEY DE COPROPIEDAD INMOBILIARIA
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, sobre nueva ley de copropiedad inmobiliaria,
con informe de la Comisión de Vivienda y Urbanismo y urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 11.540-14) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Vamos a proceder a la discusión de las enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados.
Le ofreceré la palabra al señor Secretario y, posteriormente, al Presidente de la Comisión de
Vivienda , Senador David Sandoval, para que entregue el informe respectivo, el cual, según
entendemos, viene ampliamente consensuado. En tal sentido, si le parece a la Sala, luego de
escuchar a Su Señoría abriremos la votación.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto inició su tramitación en el Senado, y a su respecto la Cámara de Diputadas
efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en primer trámite constitucional, las que, de
conformidad con lo señalado en el informe de la Comisión de Vivienda y Urbanismo, pueden
ser agrupadas del siguiente modo: un primer grupo constituido por enmiendas consistentes en
ajustes formales, tales como el reemplazo de un verbo o el modo en que se cita un texto legal;
un segundo grupo integrado por cambios menores para efectuar precisiones, como incorporar
determinadas frases a fin de dar mayor énfasis a alguna idea o alterar el orden de un texto al
objeto de reforzar su tenor; un tercer grupo conformado por modificaciones más profundas o
asuntos que no fueron discutidos en el primer trámite constitucional, como situaciones
derivadas de la pandemia, que no se consideraron en el Senado, pues el proyecto se tramitó
en esta Corporación con anterioridad. En esta última agrupación de enmiendas destacan, entre
otras, las relativas a la incorporación de las parcelaciones rurales al régimen de copropiedad;
el resguardo del ejercicio de los derechos de los habitantes de viviendas sociales o destinadas
a beneficiarios de los programas habitacionales del Estado; la posibilidad de contemplar
normas concernientes al uso habitacional y comercial de las unidades del condominio,
especialmente en lo referente a alojamientos temporales y la utilización de aplicaciones o
plataformas digitales; la incorporación de las plataformas de comunicación, usando estas
herramientas  para  la  realización  de  consultas  o  de  asambleas  por  vías  digitales;  el
establecimiento de restricciones a la facultad de suspender servicios domiciliarios durante la
vigencia de una declaración de estado de catástrofe que afecte al respectivo condominio y a
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 31 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
personas electrodependientes.
Junto a lo anterior, se consagra como infracción gravísima el suspender o requerir la
suspensión del servicio eléctrico, de telecomunicaciones o de calefacción de un propietario
durante la vigencia del decreto de declaración de estado de excepción constitucional de
catástrofe.
Otra de las modificaciones introducidas se refiere a los seguros.
Asimismo, se remite al reglamento la determinación de los condominios de gran extensión y se
aborda el tema del fondo común de reserva, entre otras materias relevantes.
La Comisión de Vivienda y Urbanismo acordó, con las votaciones que en cada caso se
consignan en su informe, proponer a la Sala aprobar las enmiendas recaídas en las
disposiciones contenidas en el artículo primero de la iniciativa y detalladas al efecto, con
excepción de las siguientes normas, cuyo rechazo sugiere: artículo 1°, letra b; artículo 4°,
inciso final; artículo 8°, letra j); artículo 15, incisos segundo, penúltimo y final; artículo 17,
inciso cuarto, letra b); artículo 20, inciso primero, número 12; artículo 43; artículo 44, letra c);
artículo 55; artículo 59, inciso final; artículo 66, inciso final; artículo 75; artículo 84, inciso
segundo, número 2; artículo 103; artículo 3º transitorio, y artículo 5° transitorio.
Finalmente, la Comisión sugiere aprobar la enmienda recaída en el artículo segundo del
proyecto de ley.
Cabe hacer presente que las modificaciones recaídas en los artículos 44, 68, 77 y 103, inciso
segundo (que la Comisión propone rechazar en lo relativo a los artículos 44 y 103, inciso
segundo), todos del artículo primero del proyecto, deben ser aprobadas con quorum orgánico
constitucional, por lo que requieren 25 votos favorables para su aprobación.
El Senado debe pronunciarse respecto de las enmiendas efectuadas por la Cámara de
Diputados.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por la Cámara de origen, las modificaciones introducidas por la Cámara revisora y los
acuerdos adoptados a su respecto por la Comisión de Vivienda y Urbanismo.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
En discusión las enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados.
La señora ARAVENA.-
Voto a favor, señor Secretario , pero voy a tomarme unos minutos porque había pedido la palabra
y no me la dieron.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 32 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Me parece que este tema es tremendamente importante.
Yo no voy a dar los datos -ya los dimos-, pero la verdad es que tuve la oportunidad de participar
activamente en esta Comisión al inicio de este proyecto, antes de esta etapa -digamos- final, y
creo que son destacables algunos aspectos que la ciudadanía debe conocer, pues van a cambiar
muchísimo.
El país ha vivido años muy complejos durante el año y medio que recién pasamos, y
probablemente nos hemos dado cuenta de que se requiere aún más avanzar en esta Ley de
Copropiedad para que salga lo antes posible.
El tema de la tenencia de mascotas se resuelve por fin en este articulado.
Además, me parece muy muy importante -y ya lo dijeron los colegas que me antecedieron- la
posibilidad  de  realizar  convenios  de  pago  para  los  deudores  morosos.  Ese  es  un  tema
tremendamente importante hoy día, sobretodo en tiempos de pandemia, pues esto va a seguir por
varios años.
El Registro Nacional de Administradores es vital que hoy día lo lleve el Ministerio de Vivienda y que
podamos  contar  no  solamente  con  dicho  instrumento,  sino  también  capacitar  a  nuestros
administradores en lo que implica estar a cargo de esta pequeña empresa.
La disminución de los quorum,el uso de medios electrónicos para comunicarse con todos los
copropietarios, los planes de emergencia que ahora van a estar vinculados a Carabineros y
Bomberos; las competencias que se le dan al juzgado de policía local, pero también, ¡ojo!, ciertas
facultades bien importantes que se les otorgan a los municipios. Y ojalá los municipios
establecieran dentro de sus comunas -y creo que ese es un tema a desarrollar y ver- una unidad
vinculada a las viviendas en condominios, pues la copropiedad es un tema tremendamente
complejo, cada día más importante y se requiere la existencia de una unidad especializada.
No me voy a extender más y termino agradeciendo el trabajo de la Comisión.
También estoy absolutamente de acuerdo con las diferencias que surgieron con la Cámara de
Diputados y, por el bien del país y de los millones de personas que hoy día viven bajo este
sistema, espero que pronto podamos estar aprobando en forma definitiva este proyecto.
Muchas gracias, señor Secretario .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
AUTORIZACIÓN A COOPERATIVAS PARA DISTRIBUIR EXCEDENTES O
REMANENTES DE AÑO 2020 SIN NECESIDAD DE JUNTA GENERAL DE SOCIOS
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 33 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la Ley
General de Cooperativas, autorizando a las cooperativas a distribuir los excedentes o
remanentes del año 2020 sin necesidad de celebrar una junta general de socios, con informe
de la Comisión de Economía y urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.067-03) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Además, después de tratar este proyecto, debemos dar una cuenta agregada, con una
información que es bien importante para los Comités. Hago presente aquello.
Le ofrezco la palabra al señor Secretario para que entregue un informe general y luego, al
Presidente de la Comisión de Economía , Senador Álvaro Elizalde, para que rinda el informe, y
solicitaría abrir la votación una vez escuchados los informes.
Señor Secretario, tiene la palabra.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
La iniciativa, como se señala, tiene por objeto permitir la distribución de excedentes o
remanentes a las cooperativas que hayan obtenido saldo favorable durante el ejercicio
correspondiente al año 2020 por acuerdo del consejo de administración o del gerente
administrador.
La Comisión de Economía hace presente que, por tratarse de una iniciativa de artículo único, lo
discutió en general y en particular a la vez, y acordó proponer a la Sala del Senado, conforme a
lo establecido en el artículo 127 del Reglamento, que le otorgue idéntico tratamiento.
La referida Comisión aprobó el proyecto en general y en particular por la unanimidad de sus
miembros presentes, Senadores señoras Aravena y Carvajal y señores Durana y Elizalde, en los
mismos términos en que fuera despachado por la Cámara de Diputados en el primer trámite
constitucional.
El texto del proyecto de ley que se propone aprobar se transcribe en la página 6 del informe de
la Comisión de Economía y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición
en la Sala y también en la plataforma telemática, y fue remitido por correo a todas y todos los
señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora ARAVENA.-
Voto a favor, señor Secretario , por los argumentos que han dado todos quienes me han
antecedido Este proyecto amplía una facultad que el Senado ya había otorgado.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 34 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Por lo tanto, es de toda lógica aprobarlo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 20 de abril de 2021.
MEDIDAS PARA ASEGURAMIENTO DE PAGO DE PENSIONES ALIMENTICIAS
EN CASO DE CONTRATOS ACOGIDOS A LEY DE PROTECCIÓN DEL EMPLEO
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde ocuparse en el proyecto de ley, iniciado en moción de las
Senadoras  señoras  Allende,  Aravena,  Muñoz,  Von  Baer  y  Provoste,  en  primer  trámite
constitucional, que establece medidas para asegurar el pago de pensiones alimenticias en el
caso que indica, con segundo informe de la Comisión Especial encargada de conocer iniciativas
y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer y la igualdad de género.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.456-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Tiene la palabra la señora Secretaria para que entregue un reporte de esta iniciativa de ley.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).- Este proyecto de ley fue aprobado en
general en sesión de 9 de marzo de 2021.
La Comisión Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionadas
con la mujer y la igualdad de género deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que
no hay artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
Además, la referida instancia efectuó dos enmiendas al texto aprobado en general consistentes
en el reemplazo del artículo único del proyecto y en la incorporación de un artículo transitorio,
las cuales fueron aprobadas por unanimidad.
Al respecto, hay que recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate,
salvo que alguna señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar
la proposición de la Comisión respecto de alguna de ellas o que existan indicaciones
renovadas.
Finalmente, Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto
aprobado en general, las enmiendas realizadas por la Comisión Especial y el texto que
quedaría de aprobarse esas modificaciones.
Nada más, señor Presidente .
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 35 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Muchas gracias, señora Secretaria.
En discusión particular el proyecto.
La señora ARAVENA.- Gracias, Secretaria.
Yo solamente, además de aprobar...(falla de audio en transmisión telemática) ... este proyecto,
que, como bien decía la Senadora Allende -por su intermedio, Presidente -, es un pequeño pero
gran proyecto, porque viene a hacerse cargo de áreas en que no nos habíamos percatado de que
efectivamente quedaban estos vacíos que podían permitir soslayar la ley.
Solamente quiero hacer una breve reflexión: hubo de ocurrir una pandemia para que la sociedad
chilena, por primera vez, tuviera una pequeña compensación hacia las miles de madres que no
han recibido pensiones de alimentos en toda su vida.
Yo quisiera que todos quienes hemos pronunciado estos discursos, incluidos los ministros, el
Gobierno y los futuros gobernantes o ministros que existan en los próximos años, no nos
olvidemos de los compromisos, de las promesas que hemos hecho a cientos y miles de mujeres.
Porque, al final del día, la pandemia va a pasar y quizás vamos a volver al 85 por ciento de
pensiones de alimentos no pagadas.
Por cierto, hay un buen discurso, pero lo que permite que las cosas cambien es que nos hagamos
cargo de ellas. Y, en ese sentido, estoy disponible, como siempre, para ayudar.
¿Por qué no nos sentamos a trabajar ahora, no mañana, ni pasado mañana? De lo contrario,
vamos a seguir llegando tarde a tantas familias que hoy día tuvieron un respiro. Porque esto no es
eterno y hoy día no hay una solución concreta para el tema del pago de pensiones de alimentos en
Chile.
Voto a favor de este proyecto.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 20 de abril de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS SOBRE COMPOSICIÓN, ETIQUETADO Y
COMERCIALIZACIÓN DE FERTILIZANTES
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas sobre composición,
etiquetado  y  comercialización  de  los  fertilizantes,  con  segundo  informe  e  informe
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 36 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
complementario del segundo informe de la Comisión de Agricultura, informe de la Comisión de
Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.233-01) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Le voy a entregar la palabra al Secretario General , para que haga la relación del proyecto, y
luego se la ofreceré al Senador Juan Castro, para que informe en representación de la Comisión
de Agricultura, y a la Senadora Ximena Rincón, para que informe en representación de la
Comisión de Hacienda.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Esta iniciativa fue aprobada en general por el Senado en su sesión de 6 de enero de 2020, y
cuenta con un segundo informe de la Comisión de Agricultura, con informe de la Comisión de
Hacienda y con un informe complementario del segundo informe de la Comisión de Agricultura.
Este último, en virtud del acuerdo de la Sala de fecha 24 de marzo del año en curso, se solicitó
a dicha instancia informar nuevamente el proyecto de ley en razón de las indicaciones
presentadas en esa oportunidad por el Presidente de la República .
La Comisión de Agricultura deja constancia, para los efectos reglamentarios y conforme a los
acuerdos adoptados tanto en su segundo informe como en su informe complementario, de que
los artículos 5, 7, 11, 13, 18 y 19 permanentes y la disposición tercera transitoria de la
iniciativa no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones.
En consecuencia, tales disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora
Senadora o algún señor Senador , con el acuerdo unánime de los presentes, solicite su
discusión y votación.
Hay que tener presente que, entre dichas disposiciones, la letra c) del número 3 del
mencionado artículo 19 requiere, para su aprobación, 25 votos a favor, por tratarse de una
norma de rango orgánico constitucional.
A su turno, la Comisión de Agricultura efectuó, tanto en el segundo informe como en el informe
complementario del mismo, diversas enmiendas al texto aprobado en general, incluyendo un
cambio en la denominación de la iniciativa, las cuales fueron aprobadas por unanimidad, con
excepción de una de ellas, recaída en el inciso segundo del artículo 3, la que solo fue acordada
por mayoría de votos. Por tal motivo, esta enmienda no unánime será puesta en discusión y
votación oportunamente.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, los artículos 3, 12 y 16 permanentes y el artículo tercero transitorio, y los aprobó por
unanimidad, sin introducir modificaciones al texto despachado por la Comisión de Agricultura
en su segundo informe.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 37 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
la Comisión a su respecto o existan indicaciones renovadas.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general por el Senado, las enmiendas realizadas por la Comisión de Agricultura en sus dos
informes, y el texto final que resultaría de aprobarse dichas modificaciones, el cual también se
encuentra en la sesión remota o telemática y ha sido remitido al correo de todas y todos los
señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidenta .
Voy a ser bien breve, porque tanto el Presidente de la Comisión como el Senador Pizarro y el
Senador Moreira han sido bastante claros en señalar la historia del proyecto y de qué se trata.
Quiero felicitar al SAG, principalmente, por el trabajo que aquí se realizó. De alguna manera,
vamos a ponerle pantalón largo a una actividad no menor, como es el tránsito de los fertilizantes
en Chile, que en su mayoría importamos. Nosotros casi no producimos fertilizantes, y por el mismo
hecho de ser importadores se requiere una trazabilidad que nunca hubo.
Nosotros confiamos permanentemente en lo que decían las etiquetas, y más del 20, 30 y a veces
el 40 por ciento del costo de producción de una actividad agrícola, de un cultivo de papas, de
frutales, de cereales en el caso de nuestra región, que es muy alto, requiere de fertilizantes.
Por lo tanto, siendo un costo tan alto, es muy importante la transparencia de lo que se está
comprando. Esta trazabilidad, que hoy día va a implicar un nuevo rol para el SAG, es importante, y
también trae, por supuesto, beneficios económicos para los funcionarios, en términos de contar
con las herramientas, los laboratorios necesarios.
Creo que Chile, siendo un país exportador de productos agrícolas, requería y necesitaba
urgentemente una ley que ordenara la casa en torno al tránsito de estos productos y a la calidad
de lo que actualmente se está usando.
A eso hay que agregar los bioestimulantes, un tema que fue muy discutido en la Comisión, en
términos de que estos productos cada día son más usados en la agricultura y van a seguir siendo
importantes, quizás cada vez más. Hay mucha investigación al respecto y, por lo tanto, había que
incorporarlos, para que la ley no se quede con un retraso posterior.
En consecuencia, quiero felicitar a quienes participaron en esta tramitación, porque hubo un gran
trabajo de este organismo -en mi opinión, el SAG colaboró con un muy buen documento-, como
también los aportes que cada uno de los integrantes de la Comisión hicimos. Esperamos que este
proyecto se apruebe prontamente, por el bien de la agricultura del país y por lo que implica para
la economía, en el sentido de que podamos saber que el producto que estamos comprando
efectivamente sea lo que dice el etiquetado.
Apruebo este proyecto.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 38 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Muchas gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 21 del 2021-04-22, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021.
ESTABLECIMIENTO Y REGULACIÓN DE MECANISMO EXCEPCIONAL DE
RETIRO PARCIAL DE FONDOS PREVISIONALES
La señora ARAVENA.-
Señora Presidenta , sabemos que este proyecto de reforma constitucional infringe el artículo 127
de la Constitución, considerando que afecta el derecho de seguridad social, materia de la iniciativa
exclusiva del Presidente de la República .
No estoy hablando del fondo, sino de la forma.
Desde el punto de vista de la institucionalidad, sin duda es preocupante para la estabilidad de la
democracia que el Congreso Nacional ignore el reciente fallo del Tribunal Constitucional, que ya
declaró inconstitucional un proyecto similar que buscaba un segundo retiro de los fondos
previsionales.
Cada proyecto sobre retiro de dichos recursos siempre fue promovido como único y excepcional,
cuestión que evidentemente no se cumplió.
Asimismo, la idea de retirar dineros de las cuentas de capitalización ciertamente es contradictoria
al propósito de mejorar pensiones, tema tan anhelado por todos los ciudadanos chilenos y que
claramente ha sido definido por muchos expertos como una medida regresiva: nos guste o no los
expertos lo han planteado así.
Según datos aportados por la Superintendencia, de aprobarse esta reforma -creo que esto es
indiscutible-, el 42 por ciento de los afiliados a las AFP quedarán sin fondos. Por consiguiente, el
costo fiscal del Pilar Solidario se incrementará, y obviamente -y en justicia- todos los recursos
tendrán que ser pagados por todos los chilenos con sus impuestos para poder recuperarlos. Esto,
sin duda, dificultará nuevamente una discusión tan lenta como la reforma de pensiones.
En mi opinión, son muy relevantes estos datos. Al analizar el efecto de esta medida, el Banco
Central nos plantea que dos tercios de los montos que fueron sacados con ocasión de los dos
retiros anteriores fueron a cuentas de ahorro, APV y cuenta vista. ¡Es mucho: es más del 60 por
ciento!
Según la Comisión para el Mercado Financiero, solo el 15 por ciento de estos recursos se han
destinado efectivamente a consumo directo de los hogares. Estos datos no son menores, porque
significa que del 100 por ciento, solo el 15 por ciento realmente requirió con urgencia estos
dineros para pagar sus cuentas.
Por otro lado, el Fondo Monetario Internacional, institución que tiene prestigio, tal como las
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 39 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
entidades que he mencionado, planteó que no es necesario un tercer retiro y que no es el vehículo
apropiado seguir deteriorando un factor estructural del sistema de pensiones de Chile, que
ciertamente hay que mejorar. También agrega que no existe certeza, cuestión que clarifica
también el Banco Central, de que los que realmente están retirando estos recursos sean de verdad
quienes más los requieren.
Nuestro Congreso ha aprobado para la Red de Protección Social un monto de 6 mil millones de
dólares en ayuda para abordar los efectos de la pandemia. Todos los programas han sido
discutidos y votados en este Parlamento; ninguno ha pasado por fuera.
Aquello no implica que no podamos mejorar.
En estos tres últimos meses se han aprobado más recursos que todos los del 2020: IFE, Bono Clase
Media, suspensión laboral, Seguro de Cesantía, Préstamo Solidario , Fogape, canasta familiar,
entre muchas otras medidas.
¿Pudimos hacer más? Estoy segura de que sí.
¿Podemos mejorar los instrumentos? También.
¿Estamos en deuda con sectores como el comercio detallista y el turismo? ¡Absolutamente!
Y a pesar de lo que plantean algunos, Chile sí se ha destacado a nivel mundial con las ayudas que
ha entregado en esta crisis sanitaria y económica sin precedentes en la humanidad. Obvio que
podemos hacer más, pero también no nos olvidemos de que somos un país que está en vías de
desarrollo: no somos una nación desarrollada.
Llevamos años discutiendo reformas de pensiones, promesas incumplidas que con estos retiros se
alejan cada día más de ser una realidad. Ese debió ser siempre y más que nunca nuestro principal
objetivo.
Estamos en épocas de campañas. Difícil ir en contra de este tipo de medidas aun cuando sean
absolutamente inconstitucionales: son claramente populares.
Yo juré cumplir la Constitución y las leyes, y así lo haré. Solo espero, por el bien de los miles de
trabajadores de este país, que cumplamos con un sistema previsional justo para quienes han dado
su vida a fin de construir el país en que estamos viviendo; y que ojalá no se tramite -quiero decirlo
con mucha claridad en este Congreso- un proyecto que expropie los recursos de todos los
chilenos, porque eso sería muy difícil de aceptar para los muchos compatriotas que no están de
acuerdo con ello: que se nacionalicen y se transformen en un fondo público de reparto. No sería
justo, y yo al menos para eso no estaré disponible.
Por último, Presidenta , coincido con otro parlamentario que me antecedió: no hemos estado a la
altura de los difíciles tiempos que están viviendo la humanidad y nuestro país. Cuando se anuncia
y se amenaza con acusaciones constitucionales al Presidente de la República , no importa del color
que sea, estamos atentando contra nuestra democracia, que tanto costó construir. Cuando más
debimos estar unidos, no lo hemos hecho. Y la historia nos juzgará.
Voto en contra de este proyecto, y agradezco el tiempo que me ha otorgado, Presidenta .
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 40 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 22 del 2021-04-27, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de abril de 2021.
PROHIBICIÓN DE USO Y ENTREGA DE BOLSAS PLÁSTICAS, SEAN O NO
BIODEGRADABLES, A CONSUMIDORES FINALES
El señor QUINTANA ( Presidente accidental ).-
Conforme a los acuerdos de Comités, corresponde tratar el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, que limita la generación de productos desechables y regula los plásticos, con
informe de la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales y urgencia calificada de
"suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 11.429-12, 11.809-12, 12.275-12,
12.516-12, 12.561-12, 12.633-12 y 12.641-12, refundidos) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor QUINTANA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto inició su tramitación en el Senado y, a su respecto, la Cámara de Diputados, en
el segundo trámite constitucional, efectuó diversas enmiendas al texto despachado en el
primer trámite, relativas a las siguientes materias:
En el artículo 2º se efectuaron enmiendas respecto de algunos conceptos definidos en la ley en
proyecto, entre ellos: "botella plástica", "botella retornable", "establecimiento", para precisar
que sean de expendio de alimentos, y "plástico certificado". Además, se incorporó la definición
de "supermercado", "comercializador de bebestibles" y "tiendas de conveniencia".
Se  reemplazó  el  artículo  4º,  sobre  prohibición  de  entrega  para  consumo  fuera  del
establecimiento y la obligación de sensibilización.
En el artículo 5º, que regula el expendio de alimentos en las dependencias de los organismos
públicos, se reemplazó el vocablo "alimentos" por "comida preparada".
Se enmendó el artículo 6º, sobre certificación de plásticos.
Se  sustituyó  el  artículo  8º  por  otro  denominado  "Obligaciones  de  retornabilidad  para
comercializadores de bebestibles".
Se incorporó un artículo 9º, nuevo, sobre botellas importadas y pequeños productores de
bebestibles.
Se modificó el artículo 9º, que pasó a ser 10, sobre otorgamiento de certificados.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 41 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Se introdujeron modificaciones en el artículo 10, que pasó a ser 11, sobre fiscalización.
Se enmendó el artículo 11, que pasó a ser 12, sobre infracción y multas.
Se efectuaron modificaciones en el artículo 12, que pasó a ser 13, sobre determinación de la
multa.
Se enmendó el artículo 13, que pasó a ser 14, sobre responsabilidad infraccional.
Se modificó el artículo 14, que pasó a ser 15, relativo a educación ambiental.
Se añadió un artículo 16, nuevo, sobre promoción de compostaje.
En seguida, se incorporó un Título V, nuevo, sobre modificaciones de normas legales, entre las
que se incluyen la ley Nº 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente , y la ley Nº
20.417, que crea la Superintendencia del Medio Ambiente y fija su ley orgánica.
Finalmente, se modificaron los artículos primero y segundo transitorios para efectos de
precisar la entrada en vigencia de ciertas obligaciones impuestas por esta iniciativa de ley y de
definir el porcentaje de plástico recolectado y reciclado que deberá cumplirse en las fechas que
al efecto se indican.
La Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales acordó, por unanimidad de sus
integrantes, Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens,
proponer a la Sala aprobar las enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados, con
excepción de aquella recaída en el inciso primero del artículo 11, que pasó a ser 12, sobre
infracción y multa.
Asimismo,  la  Comisión  hace  presente  que,  en  caso  de  aprobarse  las  modificaciones
introducidas por la Cámara de Diputados, las referidas al inciso primero del artículo 10, que
pasó a ser 11, y al inciso final del artículo 11, que pasó a ser 12, permanentes, requieren 25
votos  favorables  para  su  aprobación,  por  tratarse  de  normas  de  carácter  orgánico
constitucional.
Señala, además, que las modificaciones efectuadas por la Cámara revisora relativas a los
incisos primero y cuarto del artículo 4º y al artículo 5º, permanentes, requieren 22 votos a
favor para su aprobación, por tratarse de normas de quorum calificado.
El Senado debe pronunciarse respecto de las enmiendas efectuadas por la Cámara de
Diputados en segundo trámite constitucional.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por la Cámara de origen y las modificaciones introducidas por la Cámara revisora,
cuya aprobación propone la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales, con excepción
de las que han sido señaladas anteriormente.
El boletín comparado y sus informes se encuentran a disposición de Sus Señorías y también
está disponible en la plataforma de esta sesión remota o telemática, y ha sido despachado a
los correos de todas las señoras y los señores Senadores.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 42 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor QUINTANA (Presidente accidental).-
Muchas gracias, señor Secretario, por la relación.
En discusión las enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
La verdad es que voy a hacer una breve reflexión, porque todos los Senadores que me
antecedieron en el uso de la palabra han explicado en detalle este proyecto.
Solamente quiero plantear que la naturaleza tiene tiempos que no son los nuestros. Sus tiempos
de respuesta son más lentos frente el daño que quizás de manera inconsciente le hemos hecho.
Por lo tanto, este proyecto, si bien es muy innovador dentro del contexto de Latinoamérica, va en
la dirección correcta en términos de que Chile tiene que plantear temas que son de futuro.
Sé que el ecosistema marino es el más afectado con la gran producción de desechos, que en el
caso de Chile, según lo que manifiesta Greenpeace, es de alrededor de 25 mil toneladas anuales
de plástico. Y llama la atención que seamos expertos en consumir plástico, porque cada chileno
produce solo 51 kilos aproximadamente.
El problema no solamente tiene que ver con el mar, que es el más afectado, sino también con las
zonas rurales.
Y quiero hacer referencia a mi Región de La Araucanía, donde todos sabemos que la extracción de
basura se hace en los sectores urbanos, alrededor de las zonas rurales. Y muchas personas
compran productos, como es lógico, en las ciudades y esos desechos terminan enterrados y
contaminando gravemente el suelo, dado que tardan muchos años para degradarse.
Entonces, creo que el tema es complejo y se ha abordado muy bien.
Yo también soy coautora, como decía el colega que me antecedió en el uso de la palabra, el
Senador Chahuán, de este proyecto que, de una manera u otra, en mi opinión quedó excelente,
porque trabaja con la gradualidad (las cosas no se pueden hacer de un día para otro), incorpora
multas en caso de no cumplimiento y es innovador en el ámbito de la certificación.
El mundo va para allá, y el consumidor será cada día más exigente respecto a cómo se elaboran
los alimentos o cómo se entregan los productos.
En ese contexto, para terminar, nos anticipamos también a un cambio de era en cuanto al
consumo. Cada día el delivery y la entrega a domicilio, incluso de comida, será lo que más se
extienda, y todo eso trae mucho envoltorio, mucho elemento de desecho, y por lo tanto, tenemos
que ir orientando nuestros productos, tanto de alimentos como de otro tipo, a materiales que sean
reciclables y no plásticos de primer uso.
Así que estoy muy contenta con esta iniciativa. Como bien dijo alguien por ahí, muchas veces nos
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 43 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
demoramos varios años, pero hoy día estamos viendo la realidad y esperamos que las futuras
generaciones valoren y de alguna manera apliquen las normativas que hoy estamos legislando.
Evidentemente, apruebo el proyecto.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 28 de abril de 2021.
PRÓRROGA DE MEDIDAS EN FAVOR DE USUARIOS FINALES DE SERVICIOS
SANITARIOS, ELECTRICIDAD Y GAS DE RED
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
En virtud del acuerdo adoptado por la Sala, corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, iniciado en mociones de los Senadores señoras Rincón, Carvajal
y Provoste, y señores Elizalde y Pizarro, que prorroga los efectos de la ley N° 21.249, que
dispone, de manera excepcional, las medidas que indica en favor de los usuarios finales de
servicios sanitarios, electricidad y gas de red; y de los Senadores señor Elizalde, señora Allende
y señores Insulza, Letelier y Quinteros, que modifica la ley N° 21.249 para prorrogar el plazo y
fijar las condiciones que indica para el cobro de deudas por suministro de servicios sanitarios,
electricidad y gas .
Para el estudio de la iniciativa se cuenta con informe de la Comisión de Economía.
Este proyecto, en definitiva, viene a reiterar iniciativas anteriores en materia de ayuda a las
familias en el marco de la excepción constitucional de catástrofe por COVID-19, en este caso
respecto de los servicios básicos.
--A  la  tramitación  legislativa  de  este  proyecto  (boletines  Nos  14.163-03  y  14.172-03,
refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Le ofrezco la palabra al señor Secretario , para que haga la relación del proyecto, y con
posterioridad al Presidente de la Comisión de Economía , Senador Álvaro Elizalde, para que
rinda el correspondiente informe a la Sala.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Esta iniciativa tiene por objeto prorrogar, hasta el 31 de diciembre de 2021, los efectos de la
ley N° 21.249, que dispone de manera excepcional las medidas que indica en favor de los
usuarios finales de servicios sanitarios, electricidad y gas de red, y modificar otros aspectos, a
saber: aumentar el número de cuotas de 36 a 48 para prorratear las deudas acumuladas,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 44 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
incrementar los beneficiarios de un 60 a un 80 por ciento de vulnerabilidad, de conformidad
con el Registro Social de Hogares , e incorporar una disposición nueva que determina extender
automáticamente el plazo de vigencia de la ley en los casos que indica.
La Comisión de Economía deja constancia de que, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 127
del Reglamento de la Corporación, discutió las iniciativas refundidas en general y en particular
a la vez, y aprobó el proyecto en general por la unanimidad de sus integrantes presentes,
Honorables Senadores señoras Aravena y Carvajal y señores Durana y Elizalde, al tiempo que
lo aprobó en particular con las modificaciones y votaciones que se consignan en su informe.
El texto propuesto se transcribe en la página 40 del informe de la Comisión de Economía y en
el boletín comparado que Sus Señorías tienen a disposición en la Sala y que también está
disponible en la plataforma informática de esta sesión.
Es todo, señora Presidenta.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidenta .
Yo solo deseo plantear que a mi juicio es una necesidad urgente aprobar este proyecto hoy día.
Así, todos los chilenos, y principalmente los que más lo necesitan, van a tener la tranquilidad de
que hasta el 31 de diciembre de 2021 no les van a cortar sus suministros de luz, gas y agua, y de
que después dispondrán de cuarenta y ocho meses para pagar en cuotas de acuerdo a la
capacidad de pago y, además, dos meses de plazo extra.
Sí es importante -por eso pedí la palabra- que podamos conversar, porque finalmente, y a pesar de
los esfuerzos que han hecho el Gobierno y las empresas, hay que reconocer que aquí no hay
multas ni intereses, lo que también va en desmedro de las empresas, y se agradece. Pero es
preciso ver cómo vamos a hacernos cargo de las familias que, a pesar de su interés de pagar -sin
duda hay muchas- no van a poder hacerlo en 48 meses porque su deuda es muy alta.
En ese contexto, quiero decir que el Senador Pizarro -por su intermedio, Presidenta - ha hecho
algunas propuestas a la Comisión que hoy día vamos a estar estudiando, en conjunto con las
empresas y con el Gobierno, a través de los Ministerios de Hacienda y de Obras Públicas, para
poder ver cómo somos capaces de salir, de alguna manera, de lo que va a implicar el
endeudamiento  de  muchas  familias,  y  también  la  sostenibilidad  de  las  empresas  y,
principalmente, de las cooperativas y empresas más pequeñas que están sosteniendo esto, pero
que no queremos que quiebren.
Entonces, es una buena noticia la que estamos aprobando hoy día, pero la ciudadanía debe saber
también que estamos trabajando, como Comisión de Economía, en una solución más integral, para
la que esperamos el apoyo del Ejecutivo y de las empresas, a fin de poder entregarle al país una
solución más sostenible y que permita salir de la situación en que hoy día nos encontramos.
Muchas gracias, Presidenta .
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 45 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°24. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: jueves 29 de abril de 2021.
INTERPRETACIÓN Y MODIFICACIÓN DE NORMAS PARA RECONOCIMIENTO
EFECTIVO DE DERECHO SOCIAL A LA EDUCACIÓN
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Corresponde tratar en general el proyecto de ley, iniciado en moción de los Senadores señores
Latorre, Chahuán, Montes y Provoste, en primer trámite constitucional, que interpreta la ley Nº
19.496 y modifica otras normas legales, con informe de la Comisión de Educación y Cultura.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.053-04) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario para entregar la relación del proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
La iniciativa tiene por finalidad fijar normas interpretativas de algunas de las disposiciones de
la ley 19.496, sobre protección de los derechos de los consumidores, y de la ley 20.720, que
sustituye el régimen concursal vigente por una ley de reorganización y liquidación de
empresas y personas, y perfecciona el rol de la Superintendencia del ramo (de quiebras), para
establecer nuevas reglas respecto del sentido de las mismas y su aplicación a quienes están
acogidos al sistema del Crédito con Aval del Estado (CAE), y modifica otras normas legales
respecto a los procedimientos de cobro.
La Comisión de Educación y Cultura discutió este proyecto de ley solamente en general.
Al respecto, el citado órgano técnico deja constancia de que, cerrado el debate y sometida a
votación la iniciativa, se produjo doble empate en el resultado, con lo cual, de conformidad al
artículo 182 del Reglamento del Senado, el proyecto fue puesto en votación en la sesión
siguiente, oportunidad en la cual dicha instancia aprobó la idea de legislar por mayoría de
votos. Se pronunciaron a favor los Senadores señora Provoste y señor Latorre; votó en contra
el Senador señor García.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 14 y 15 del informe de
la Comisión de Educación y Cultura, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición en la Sala, que se encuentra disponible en la plataforma informática de la sesión
remota y ha sido remitido a los correos electrónicos de todas las señoras y señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 46 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La señora ARAVENA.-
Muchas gracias, Presidenta .
Voy a ser bien breve.
Ya se han dado varios argumentos que compartimos. Habría sido importante contar con la
presencia hoy día del Ministro de Educación, porque este es un tema complejo y que debemos
resolver como Parlamento y como sociedad.
Por otro lado, quiero hacer una mención a la ley de insolvencia o "de quiebras", como se le
conoce, respecto de la cual estamos trabajando justamente en su modificación. La preocupación
que manifiesto es que, cuando sea ley el proyecto que ahora estamos viendo, probablemente
habrá una ley de insolvencia muy distinta de la actual.
Lo que se quería era que las personas reemprendieran sus negocios, y eso no ocurrió. Al contrario,
mucha gente se acogió a quiebra, que no es lo ideal.
Hoy día se está trabajando precisamente para evitar que las empresas -sobre todo, las micro y
pequeñas- quiebren. Por lo tanto, en la iniciativa que estamos votando se plantea una vinculación
con una ley que probablemente va a tener ajustes importantes; de hecho, el proyecto respectivo
es muy grande. Entonces, estamos hablando de una normativa que va a ser muy distinta a la que
se propone hoy día acudir.
Solo eso.
Yo comparto el fondo absolutamente, pero, dados los argumentos de inconstitucionalidad y,
principalmente, lo que estoy planteando sobre la ley de insolvencia, voy a abstenerme en esta
votación, a la espera de que podamos llegar a un acuerdo con el Ejecutivo.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
REGULACIÓN DE ACTIVIDAD APÍCOLA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula la actividad apícola y que tuvo su inicio en las siguientes cuatro
mociones: la primera de ellas, del Honorable Senador señor Letelier, correspondiente al boletín
N° 9.479-01; la segunda, de los Honorables Senadores señores García y Harboe y de los ex
Senadores señores Matta y Tuma, con el boletín N° 10.144-01; la tercera, de los Honorables
Senadores señoras Aravena y Muñoz y señores Castro, Elizalde y Ossandón, correspondiente al
boletín N° 13.528-01, y, finalmente, la moción de los Honorables Senadores señora Aravena y
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 47 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
señores Castro, De Urresti, Elizalde y Quinteros, con el boletín N° 13.532-01.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 9.479-01, 10.144-01, 13.528-01 y
13.532-01, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de
su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La iniciativa en estudio reúne estos boletines refundidos y cuenta con segundo informe de la
Comisión  de  Agricultura.  Dicha  Comisión  hace  presente  que  los  proyectos  de  ley
correspondientes a los boletines números 9.479-01 y 10.144-01 fueron aprobados en general
por la Sala del Senado, cada uno en su oportunidad, y que luego, en sesión de 2 de septiembre
de 2015, la Sala acordó refundir ambas iniciativas. Posteriormente, en sesiones de 20 de mayo
y de 3 de junio de 2020, la Sala acordó además refundir dichos proyectos con los boletines
números 13.528-01 y 13.532-01, respectivamente, los que, a diferencia de los anteriores, no
habían sido aprobados en general por la Sala del Senado.
Habiendo sido refundidas las iniciativas con posterioridad a la aprobación de la idea de legislar
respecto a las dos primeras mociones, la Comisión puso en votación en general las dos
restantes, antes de iniciar la votación en particular, resultando ambos proyectos aprobados por
la unanimidad de los miembros de la referida instancia, Honorables Senadores señoras
Aravena y Muñoz y señores Castro, Elizalde y Pizarro.
Asimismo, la Comisión advierte que, debido a que cada una de las iniciativas parlamentarias
refundidas consigna su propio texto individual, sin que existiera uno común a todas ellas, se
estimó conveniente utilizar como texto base la indicación sustitutiva presentada por el
Ejecutivo , con el objeto de dar un tratamiento orgánico a la materia y evitar eventuales
problemas de iniciativa exclusiva del Presidente de la República . De esta forma, puntualiza el
informe, se consideraron en el debate de la Comisión los contenidos de dichos proyectos y, en
lo pertinente, fueron subsumidos en el texto final que se presenta.
En seguida, la Comisión de Agricultura deja constancia de que, para los efectos reglamentarios,
no hay artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
Por otra parte, la Comisión efectuó diversas enmiendas al texto del proyecto de ley
considerado por dicha instancia, todas las cuales fueron aprobadas por unanimidad. Cabe
recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna señora
Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de la
Comisión respecto de alguna de ellas, o existieren indicaciones renovadas.
Sus Señorías tienen a disposición el boletín comparado que transcribe el texto de cada una de
las mociones que dan origen a esta iniciativa; el texto analizado por la Comisión de Agricultura,
el cual recoge las ideas de las mociones refundidas; las enmiendas introducidas por la
Comisión; y el texto como quedaría de aprobarse dichas modificaciones, que también está
disponible en la plataforma telemática de esta sesión remota y fue remitido a los correos de las
señoras Senadoras y los señores Senadores.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 48 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Yo no me opongo a que se abra la votación, en todo caso.
Por fin estamos aprobando un proyecto de ley que, como bien dijo mi antecesor, lleva muchísimos
años de discusión. Y lamento que se haya entorpecido su debate por otros temas, considerando
que miles de productores apícolas (más de diez mil) están esperando que esta iniciativa se
apruebe hoy día.
Para producir un kilo de miel, se estima que las abejas deben visitar millones de flores, y en toda
su vida producen solo una cucharada de miel. Por estas y otras muchas cosas, el 60 por ciento de
las frutas y verduras que consumimos diariamente no llegarían a nuestra mesa si no fuera por las
abejas.
Como bien decía, hay más de diez mil productores a lo largo de todo Chile, desde la Segunda
Región hasta la Undécima.
Es muy importante este proyecto.
Yo pedí la palabra para agradecer el trabajo para ayudar en esta iniciativa que hicieron las
agrupaciones de apicultores de Chile, la Universidad de La Frontera, la Pontificia Universidad
Católica de Santiago, los académicos, los gremios y también los Senadores, incluso algunos que
están presentes hoy día y que no son parte de la Comisión de Agricultura, quienes también
participaron activamente en pro de la actividad apícola, la cual es importante no solo para la
actividad económica, sino también para la biodiversidad del país.
Establecer la creación de un registro nacional; hablar de trashumancia en esta materia; permitir
que el Servicio Agrícola y Ganadero por fin aplique sanciones contra quienes adulteran la miel;
regular el uso de plaguicidas, e incorporar un catálogo de sanciones, que espero que rija
prontamente, va a favorecer a las personas que hacen bien las cosas y que hoy día están
produciendo uno de los alimentos más nobles de la historia de la humanidad.
Quiero terminar señalando que lamento, sinceramente, que a esta discusión no se le haya dado la
importancia que tiene para más de diez mil pequeños productores de nuestro país, y que haya
sido mezclada con otras cosas que nada tenían que ver con este proyecto.
Muchas gracias.
Apruebo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°28. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: jueves 6 de mayo de 2021.
NUEVO BONO DE CARGO FISCAL Y MECANISMOS DE RECUPERACIÓN DE
AHORROS PREVISIONALES
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 49 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor ELIZALDE (Presidente accidental).-
Comenzaremos la discusión del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
establece  un  nuevo  bono  de  cargo  fiscal  y  mecanismos  de  recuperación  de  ahorros
previsionales, en las condiciones que indica, con informe de las Comisiones de Hacienda y de
Trabajo y Previsión Social, unidas, y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.224-13) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente accidental).-
En discusión el proyecto.
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente , yo solo voy a hacer una breve reflexión.
Primero, efectivamente, no hay ninguno de quienes me han antecedido que no haya planteado
que es urgente una reforma de pensiones.
Y una segunda reflexión es que llegamos tarde a la reforma de pensiones. Quizá no estaríamos
discutiendo nada de esto sí, al enfrentar la pandemia, hubiéramos tenido un sistema de pensiones
al que se le hubieran aplicado reformas. Yo no estoy con esto juzgando que todo lo que se ha
hecho está mal. Pienso que efectivamente se requiere un cambio, porque es evidente para
quienes estamos hoy día legislando que hay un sector de la población que está recibiendo
pensiones muy bajas y que no son dignas de personas que han trabajado una vida entera.
Y, además, la lección que hemos dado es que, en tiempos de pandemia, más retiramos. Tres veces
se aprobaron en este Senado retiros que sabemos que son perjudiciales para las personas. Yo creo
que esta pandemia nos ha dejado claro que la vida es un regalo, que la vida es un milagro y que
hoy día estamos legislando y mañana podemos no estar. Por lo tanto, me parece que es urgente,
sobre todo para las personas mayores, que corren más riesgo de vida que todos en épocas de
pandemia, que nosotros apuremos el tranco y que nos pongamos de acuerdo, por fin, en una
reforma de pensiones.
Hoy día hay nuevos Ministros, tanto de Hacienda como del Trabajo, y yo creo que tienen la misión,
por el bien de la patria, de ponernos de acuerdo a todos.
Por otra parte, todos sabemos que con el porcentaje de cotizaciones tan bajo que existe en
nuestro país era difícil que las pensiones fueran más altas con el sistema que teníamos. Las
pensiones son bajas y hoy día la esperanza de vida es más alta; hay mucho análisis que hacer ahí.
Por otro lado, el grado de informalidad -lo he mencionado muchísimas veces- atenta en contra de
los que sí trabajan y sí imponen.
Entonces, tenemos que ser muy sabios y muy justos, como lo ha dicho -por su intermedio- mi
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 50 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
antecesor, don Ricardo Lagos , respecto a cómo somos justos también con las pensiones. Porque
no sería justo que una profesora que trabajó y cotizó una vida entera recibiera lo mismo que
alguien que no trabajó y nunca impuso. En consecuencia, debemos ser capaces, por un lado, de
tener una pensión básica solidaria digna, pero, por otra parte, de premiar a quienes trabajaron una
vida entera, aportaron al país y se esforzaron por ahorrar.
Estos 200 mil pesos por supuesto que son bienvenidos, pero, efectivamente, estamos castigando a
quienes por reserva, por prevención, no hicieron retiros. Yo creo que hay un tema que ver ahí,
para poder ser justos con todos en tiempos tan difíciles.
Por otro lado, me molesta -y quiero ser superfranca-, no me parece que este espacio sea para
decir que la Derecha es mentirosa. Yo no puedo hablar por todos, pero la verdad es que no creo
que todos los que estamos hoy día en el Oficialismo, en la centroderecha, seamos mentirosos.
Pienso que somos muchísimos los que estamos por vocación pública y con compromiso tratando
de aportar desde nuestras miradas al desarrollo del país.
De igual forma, hablar de "cuchufleta" del Gobierno no me parece una palabra prudente. No nos
olvidemos de que hay un sector importante de la población que ha hecho esfuerzos por tener su
capitalización individual. Entonces, si vamos a buscar una solución, respetemos lo que la gente ha
ahorrado.
Por último, habilitemos definitivamente y entreguémosles en este Senado, ojalá este año, una
reforma previsional a los chilenos, a los trabajadores de este país, porque definitivamente con eso
también cumpliremos con un mandato que la ciudadanía nos ha entregado hace muchísimo
tiempo.
Muchas gracias.
Voto a favor de este proyecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 18 de mayo de 2021.
REGULACIÓN DE TASAS DE INTERCAMBIO DE TARJETAS DE PAGO
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Corresponde conocer el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que fija las tasas de
intercambio máximas a ser cobradas por los emisores en el mercado de medios de pago a
través de tarjetas de crédito, débito y prepago, con informe de la Comisión de Economía y
urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.654-03) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 51 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Le ofreceré la palabra al señor Secretario para que realice un informe respecto del trámite de
esta iniciativa y luego le daré la palabra al Presidente de la Comisión de Economía para que
entregue un informe a la Sala.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Este proyecto inicia su tramitación en el Senado y, a su respecto, la Cámara de Diputados, en
segundo trámite constitucional, efectuó diversas enmiendas al texto despachado en el primer
trámite constitucional, referidas a las siguientes materias.
Se enmendó el inciso segundo del artículo 4, que regula la integración del Comité para la
Fijación de Límites a las Tasas de Intercambio. En el mismo precepto, se incorporó un inciso
final, nuevo, para disponer la composición paritaria del referido Comité.
Se agregó un inciso tercero, nuevo, en el artículo 7, que establece que la designación de las
autoridades del Comité deberá respetar la misma regla de paridad establecida en esta
iniciativa de ley.
Se enmendó el inciso cuarto del mismo precepto, que ha pasado a ser inciso quinto, para
disponer la publicidad de las actas de las sesiones del Comité en su sitio web.
Se modificó el artículo 8 en sus letras a), b) y c), que contienen las reglas para la
determinación, por parte del Comité, de los límites a las tasas de intercambio.
Se reemplazó una frase en el inciso tercero del artículo 9, que regula la revisión de los límites a
las tasas de intercambio, con el objeto de modificar la periodicidad de las sesiones del Comité.
Se enmendó el artículo segundo transitorio para efectos de rebajar de quince a seis meses el
plazo para fijar los primeros límites transitorios a las tasas de intercambio.
Finalmente, se incorporó un artículo cuarto transitorio, nuevo, que regula diversos aspectos
relativos a la propuesta preliminar de tasas de intercambio que se fije en el primer proceso de
determinación de límites de ellas.
La Comisión de Economía, conforme a las votaciones unánimes que se consignan en su
informe, acordó proponer a la Sala aprobar la totalidad de las enmiendas introducidas por la
Cámara de Diputados.
El Senado debe pronunciarse respecto de dichas modificaciones.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por esta Cámara de origen, las modificaciones efectuadas por la Cámara revisora y
los acuerdos adoptados a su respecto por la Comisión de Economía. El referido documento está
disponible en la Sala y también en la plataforma informática de esta sesión remota o
telemática, y ha sido remitido a los correos de todas las señoras Senadoras y todos los señores
Senadores.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 52 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Es todo, señor Presidente.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
En discusión las enmiendas de la Cámara de Diputados.
La señora ARAVENA.-
Presidenta, ya habíamos discutido este proyecto, y solo haré mención de que considero un
tremendo avance para la competitividad de la micro y pequeña empresa el hecho de fijar tasas de
intercambio a través de una Comisión especializada, como bien lo señaló el Presidente de nuestra
Comisión, don Álvaro Elizalde . Con ello, de una u otra manera vamos en el camino correcto.
El mundo giró completamente su mecanismo de compras, y hoy día el sistema de tarjetas de
crédito es lo que está dominando el comercio, sobre todo el que se realiza por internet. En la
actualidad, Estados Unidos, Canadá , Francia, Alemania, Holanda, Nueva Zelanda y Suiza ya lo han
implementado con muy buenos resultados: aumenta la competitividad, y, por otro lado, también
se incrementa sin duda la capacidad para abrirse a un sistema de crédito para las micro y
pequeñas empresas respecto de las cuales hoy se halla muy limitado el mercado en Chile.
Felicito a la Cámara de Diputados, pues logró lo que nosotros no pudimos, que es establecer que
los primeros límites a las tasas de intercambio sean fijados dentro de los primeros seis meses
desde la entrada en vigencia de la presente ley, pues nosotros habíamos determinado que ello
fuera en quince.
También lo tocante a la paridad me parece extraordinario. Y, por supuesto, las instituciones que
van a formar este Comité se hallan muy vinculadas: Ministerio de Hacienda, la Comisión para el
Mercado Financiero, entre otras que estarán a cargo.
Entonces, solo quiero felicitar a los mocionantes de esta iniciativa, quienes en gran parte son
integrantes de la Comisión de Economía, pues esto nos pone en un liderazgo importante en
Latinoamérica dado que no somos de los países que más transacciones de tarjetas de crédito
realiza, justamente -y así lo estimamos- por la falta de competitividad y lo caro que de alguna
manera resulta el servicio.
Así que esperamos que la ley en proyecto ayude a disminuir el precio al consumidor y los costos
de transacción de la micro y pequeña empresa; a aumentar la competitividad y a que entren otros
actores al mercado, pues sin duda el de las tarjetas y del pago electrónico será el sistema que
predominará después de esta pandemia.
Apruebo este proyecto, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 53 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
PROTOCOLO CONCERNIENTE A ARREGLO DE MADRID RELATIVO A REGISTRO
INTERNACIONAL DE MARCAS
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Conforme a los acuerdos adoptados por la Sala el día de ayer, corresponde ocuparse en el
proyecto  de  acuerdo,  en  segundo  trámite  constitucional,  que  aprueba  el  Protocolo
concerniente al Arreglo de Madrid relativo al Registro Internacional de Marcas , adoptado en
Madrid el 27 de junio de 1989, modificado el 3 de octubre de 2006 y el 12 de noviembre de
2007, con informe de la Comisión de Relaciones Exteriores y urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.929-10) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor PIZARRO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que en sesión de ayer la Sala del Senado inició el estudio de este proyecto, y a
su respecto fue solicitada segunda discusión, quedando pendiente su tratamiento para la
sesión ordinaria de hoy en primer lugar de la tabla.
Asimismo, es dable reiterar que esta iniciativa tiene por objeto simplificar los procedimientos
con el fin de reducir los costos y las formalidades derivados de la protección de una marca y
facilitar la gestión posterior de esta protección.
La Comisión de Relaciones Exteriores aprobó este proyecto de acuerdo en general y en
particular por la unanimidad de sus miembros, Senadores señores Lagos, Letelier, Moreira,
Ossandón y Pizarro, en los mismos términos en que fue despachado por la Honorable Cámara
de Diputados.
Es todo, señor Presidente.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
En segunda discusión el proyecto de acuerdo que aprueba el Protocolo concerniente al Arreglo
de Madrid relativo al Registro Internacional de Marcas .
)------------(
El señor PIZARRO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la Senadora Aravena.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 54 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La señora ARAVENA.-
Señor Vicepresidente , señora Presidenta , pido que recabe la autorización necesaria al objeto de
que, una vez que sea analizada por la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales, la
iniciativa para someter a evaluación de impacto ambiental a todos los proyectos de desarrollo o
explotación forestal (boletín Nº 11.696-12) pase también a la Comisión de Agricultura, dada la
naturaleza de su contenido.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
¿Habría acuerdo en la Sala para proceder en los términos solicitados por la Senadora señora
Aravena?
Acordado.
Entonces, una vez que el referido proyecto sea despachado por la Comisión de Medio Ambiente,
pasará a la de Agricultura.
Muchas gracias, Senadora.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE TRABAJO A DISTANCIA PARA CUIDADO DE NIÑOS EN
CASO DE PANDEMIA
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Proyecto de ley, iniciado en moción de las Senadoras señoras Sabat, Aravena, Goic y Von Baer,
en primer trámite constitucional, que establece trabajo a distancia para el cuidado de niños en
caso de pandemia, con informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social y urgencia
calificada de "simple".
Es un proyecto de artículo único.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.002-13) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el señor Secretario para que nos dé la relación del proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 55 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La iniciativa tiene por objeto incorporar en el Título II del Código del Trabajo, referido a la
protección de la maternidad, de la paternidad y de la vida familiar, un artículo nuevo que
establece, para el caso de un estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad
pública o una alerta sanitaria por epidemia o pandemia a causa de una enfermedad
contagiosa, la obligación del empleador de ofrecer al trabajador o trabajadora que tenga el
cuidado personal de un niño o niña menor, la modalidad de trabajo a distancia o teletrabajo. Si
ambos padres son trabajadores, cualquiera de ellos, a elección de la madre, podrá hacer uso
de dicha modalidad.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió esta iniciativa en general y en
particular, por tratarse de un proyecto de artículo único y acordó unánimemente proponer al
señor Presidente que en la Sala sea considerado del mismo modo.
La referida Comisión aprobó el proyecto de ley en general y en particular, con la redacción que
se consigna en su informe, por la unanimidad de sus miembros, Senadores señoras Goic,
Muñoz, Sabat y Van Rysselberghe y Senador señor Letelier.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 12 y 13 del informe de la
Comisión de Trabajo y Previsión Social, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a
disposición en la Sala, que también está disponible en la plataforma de la sesión remota o
telemática, y que ha sido remitido a los correos de todas las señoras Senadoras y los señores
Senadores.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Voy a votar a favor.
Quiero agradecer a Marcela la disposición que tuvo para invitarnos a participar de este proyecto.
Es urgente que lo aprobemos y que pase pronto a la Cámara de Diputados, para poder darles una
solución a muchísimas profesionales y madres que hoy día están a la espera de esta normativa.
Muchas gracias y, reitero, voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
RECONOCIMIENTO DE LIBRO ELECTRÓNICO EN LEY DE FOMENTO DEL LIBRO
Y LA LECTURA
La señora Provoste ( Presidenta ).-
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 56 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje de
Su Excelencia el Presidente de la República , que modifica la ley N° 19.227, que crea el Fondo
Nacional de Fomento del Libro y la Lectura, para incorporar el libro electrónico, con informe de
la Comisión de Educación y Cultura y urgencia calificada de "simple".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.959-04) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Se trata de una discusión en general.
Le solicito al señor Secretario que haga una relación del proyecto de ley.
Tiene la palabra.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
El objetivo de este proyecto de ley es reconocer al libro electrónico, o e-book, en la ley N°
19.227, que crea el Fondo Nacional de Fomento del Libro y la Lectura, posibilitando el
desarrollo de los textos en armonía con las nuevas tecnologías y adecuándolos a las distintas
alternativas de soporte.
La Comisión de Educación y Cultura hace presente que, no obstante tratarse de un proyecto de
artículo único, y conforme lo dispone el inciso segundo del artículo 127 del Reglamento del
Senado, discutió y votó esta iniciativa solamente en general, aprobando la idea de legislar por
la unanimidad de sus miembros, Senadores señora Provoste y señores Alvarado, García,
Montes y Quintana.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 13 y 14 del primer
informe de la Comisión de Educación y Cultura y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición en la Sala, que se encuentran también disponibles en la plataforma de
esta sesión remota o telemática y que han sido remitidos a los correos electrónicos de todas
las señoras Senadoras y todos los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora ARAVENA.-
Muchas gracias, señor Presidente .
Felicito esta iniciativa en discusión. Y también quiero comprometer nuestros votos y nuestro
interés para que el IVA de los libros baje. Yo creo que llevamos muchos años pensando en que es
necesario. En tal sentido, hago un llamado a nuestro Gobierno no solo a incorporar los libros
electrónicos mediante la presente ley, que la felicito, sino también para, de una vez por todas,
bajar el impuesto al libro, que es absolutamente excesivo.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 57 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Solamente quiero hacer dos comentarios.
Uno, que la Universidad de Chile sí ha planteado el tema en varios estudios, y en los últimos de
ellos, del año 2019, se señaló que el 35 por ciento de los chilenos que lee muchas veces lo hace
solo por razones académicas; el 26 por ciento para informarse, y también corrobora que el 50 por
ciento de la población no lee regularmente. Y algunos estudios plantean que el 85 por ciento de
los ciudadanos no entiende lo que lee.
Pero quiero aprovechar estos minutos para valorar el trabajo que ha hecho una fundación por más
de 16 años en nuestra región, que es AraucaníAprende, gracias a la cual se ha podido ayudar a la
comprensión lectora de más de 29 mil niños y niñas que vienen de sectores vulnerables, de
escuelas tanto subvencionadas como municipales. Y gracias a dos programas (Rescate Lector y
Leer es Primero) han podido incorporar el hábito de la lectura y desarrollar la comprensión lectora
en niños muy pequeñitos.
Creo que es valorable que una fundación realice lo que efectivamente nuestro sistema educativo
no ha podido.
Más  allá  de  la  elección  profesional  que  hagan  los  ciudadanos  cuando  estudian  carreras
universitarias -y me ha tocado impartir clases y por eso lo digo con conocimiento de causa-, se
requiere un alto nivel de comprensión lectora. Y eso hoy día está claro que no lo hemos
desarrollado.
Se requieren cambios en educación desde el inicio en el ámbito de la lectura para crear hábitos en
la población, que no sea solo ver televisión. Y efectivamente hay que partir por rebajar los precios
de los libros, porque cuando uno ve el ingreso promedio de las familias en Chile comprueba que es
muy difícil que les queden recursos para comprar libros.
Así que valoro el trabajo de AraucaníAprende y debemos ver cómo el Estado, a través de estas
buenas experiencias, incorpora la buena práctica de la lectura y, por otro lado, pido por tercera
vez en este pequeño discurso que se rebaje el IVA de los libros.
Muchas gracias.
Voy a apoyar el proyecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°32. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: jueves 20 de mayo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE REPRESENTACIÓN DE GÉNERO EN DIRECTORIOS DE
EMPRESAS PÚBLICAS
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Corresponde poner en discusión el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que
modifica diversos cuerpos legales para establecer la representación de género en los
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 58 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
directorios de las empresas públicas, con informe de la Comisión de Economía.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 9.858-03 y 12.091-03, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Comisión de Economía reseña en su informe que los objetivos de las iniciativas que dan
origen al proyecto (boletines números 9.858-03 y 12.091-03, refundidos) son los siguientes.
El boletín N° 9.858-03 tiene por finalidad introducir cuotas de género en los directorios de
empresas del Estado, de manera que ningún sexo supere el 60 por ciento en su composición, a
fin de asegurar la participación de la mujer en dichos directorios.
Por su parte, el boletín N° 12.091-03 tiene los siguientes tres objetivos.
1. Consagrar la paridad de género en todos los directorios de las empresas del Estado y
sociedades anónimas, estableciendo una cuota obligatoria que en cada caso se indica.
2. Incrementar el valor público y privado de dichas empresas al incorporar una buena práctica
validada internacionalmente.
3. Modernizar los directorios de las empresas señaladas en el ámbito de género.
Finalmente, el objetivo del proyecto despachado por la Comisión de Economía es establecer
paridad en la integración de los directorios de las empresas públicas creadas por ley que
indica; y en las sociedades en que el Estado tenga participación superior al 50 por ciento del
capital a través de la Corporación de Fomento de la Producción que señala, en el sentido de
que las personas de un mismo género no podrán exceder el 60 por ciento del total de los
miembros de los directorios, salvo tratándose de directorios compuestos por tres integrantes,
en cuyo caso las personas del mismo género no podrán exceder de dos.
Asimismo, la Comisión de Economía deja constancia de que, en sesión de 3 de noviembre de
2020, la Sala la autorizó para discutir este proyecto en general y en particular a la vez, en el
trámite de primer informe.
La referida Comisión aprobó en general el proyecto de ley por la unanimidad de sus miembros,
Senadores señoras Aravena y Rincón y señores Durana, Elizalde y Harboe.
En particular, aprobó la iniciativa con la redacción y en virtud de las votaciones que se
registran en su respectivo informe.
Además, señala que el artículo único de este proyecto de ley tiene el carácter de quorum
calificado, por lo que requiere de 22 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 88 del informe de la Comisión de
Economía y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en la Sala, y está
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 59 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
también disponible en la plataforma de esta sesión telemática y fue remitido a los correos de
todas y todos las señoras y señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora ARAVENA.-
Señor Secretario , bien breve.
Quiero agradecer la tramitación de este proyecto, porque en estricto rigor hoy día ya las empresas
públicas -y en eso hay que valorar y agradecer a quienes las han tenido a cargo- han tendido a
trabajar las cuotas de género y existen indicadores de los últimos dos Gobiernos bien interesantes
respecto de esa materia.
Como bien dijo nuestro Presidente en su detallado informe, van a quedar dos proyectos
pendientes.
La iniciativa que hoy día estamos viendo va a permitir legalizar una tendencia que se ha ido
manifestando en las empresas públicas, pero que claramente da mayor tranquilidad que sea
establecido mediante un proyecto de ley.
Pero queda pendiente, por supuesto, todo lo relacionado con el sector privado. Y algunos
proyectos de ley pudieran ir orientando a sus empresas a trabajar el tema de las cuotas de
género.
No me quiero alargar. No obstante, quiero señalar que son innumerables las ventajas que se han
evidenciado en países desarrollados con la incorporación de mujeres en los directorios.
La mirada de las mujeres puede ser complementaria, pero su visión cambia significativamente
muchos aspectos relativos al clima laboral y a muchos otros ámbitos que desde el género
masculino pudieran no apreciarse.
Así que creo que el proyecto constituye un tremendo aporte, significa una muy buena señal y,
sobre todo, vamos a establecer la representación de género por la vía legal, más allá de las
voluntades políticas de cada uno de los Gobiernos.
Apruebo el proyecto.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°32. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: jueves 20 de mayo de 2021.
PROCEDENCIA DE PRISIÓN PREVENTIVA Y DE SUSPENSIÓN DE EJECUCIÓN
DE SENTENCIA RESPECTO DE MUJERES EMBARAZADAS O CON HIJOS O HIJAS
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 60 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
MENORES DE TRES AÑOS
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
En primer lugar, vamos a discutir el proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables
Senadores señores Navarro y Quintana, en primer trámite constitucional, que modifica el
Código Procesal Penal en materia de procedencia de la prisión preventiva y de suspensión de
ejecución de la sentencia, respecto de mujeres embarazadas o que tengan hijos o hijas
menores de tres años, con informe de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y
Ciudadanía.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 11.073-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
En discusión general.
Ofrezco la palabra al señor Secretario General para que entregue una relación respecto de la
tramitación de esta iniciativa.
Don Raúl, tiene la palabra.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Buenos días.
La señora Presidenta ha puesto en discusión la idea de legislar respecto del proyecto de ley
que ya ha sido individualizado, iniciativa que corresponde al boletín N° 11.073-07.
Su principal objetivo es establecer la suspensión del cumplimiento de la condena y la
improcedencia de la prisión preventiva en favor de las mujeres embarazadas o con hijos
menores a tres años.
La Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, no obstante que el proyecto de
ley es de artículo único, propone discutirlo solo en general, con el objeto de otorgar a Sus
Señorías la oportunidad de perfeccionar y enriquecer la iniciativa con ocasión de un segundo
informe.
La referida Comisión aprobó la idea de legislar por 4 votos a favor, de los Honorables
Senadores señora Muñoz y señores Kast, Latorre y Navarro, y 1 abstención, del Honorable
Senador señor Moreira.
Cabe hacer presente que el número 2 del artículo único del proyecto tiene el carácter de
norma orgánica constitucional, por lo que, para su aprobación, requiere 25 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 59 y 60 del primer
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 61 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en
la Sala y en la plataforma informática de esta sesión, documentos que también han sido
remitidos a los correos de todas y todos los señores Senadores.
Finalmente, es importante destacar que en la sesión del 4 de enero del 2017 la Sala del
Senado  dispuso  que  este  proyecto  fuera  estudiado  por  la  Comisión  de  Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento. Posteriormente, por acuerdo de la Sala, en sesión de 2 de
abril de 2019, se determinó que la iniciativa fuera enviada a la Comisión de Derechos
Humanos, Nacionalidad y Ciudanía y eximirla del trámite de la Comisión de Constitución.
Por último, por acuerdo de Comités, de fecha 24 de septiembre de 2019, se resolvió que el
proyecto de ley sea analizado en particular, además, por la Comisión de Seguridad Pública.
Es todo, señora Presidenta.
La señora ARAVENA.-
Señor Secretario , voy a argumentar mi voto.
Habiendo hecho un análisis bien exhaustivo del proyecto, y comprendiendo el profundo sentido, la
importancia de los primeros tres años de vida en los niños, me preocupan varias cosas.
Lo primero es que me asalta la duda porque no distingue delito alguno en la prisión preventiva. Yo
creo que esto es importante. Evidentemente, no es lo mismo un robo que un homicidio, lo cual no
es un tema menor; o si la persona tiene o no prontuario...(falla de audio en transmisión
telemática)... Por lo tanto, podría ser altamente perjudicial para la sociedad. Porque si estamos
hablando de que tenemos una gran preocupación por los niños, lo que es evidente, ¿qué pasaría si
esa persona cometió un homicidio en contra de un menor? Es decir, le estaríamos dando, además,
un beneficio a quien ha cometido un delito grave.
Por otro lado, en el proyecto no se define tampoco la enfermedad grave o la discapacidad física
del menor. Hay muchos grados en este contexto, y algunas de ellas son leves. Así que eso
también habría que analizarlo.
Además, la iniciativa no señala a qué control se refiere cuando establece que durante el tiempo en
que la condena esté suspendida la persona se encontrará sujeta al control de la autoridad
competente. ¿Quedará en arresto domiciliario? No debiera ser, porque eso ya sería una condena.
Entonces, quedaría en libertad vigilada, medida que todos sabemos que en la práctica no se
cumple y se vuelve a reincidir.
Otra de las cosas que también preocupa es que, así como tenemos un grave problema con la
utilización por parte de bandas criminales de jóvenes que no son imputables, podría ocurrir -
lamentablemente, vivimos en una sociedad muy compleja y con altos niveles de delincuencia- que
se utilice a estas mujeres justamente para delinquir. Aunque algunos de los que me están
escuchando consideren que eso es horroroso, es una realidad. Es cosa de ver hoy día los
indicadores de violencia para darnos cuenta de que la droga y el narcotráfico se han apoderado de
las calles de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 62 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Entonces, si bien entiendo el fondo, me parece que debiéramos abordarlo de manera distinta,
porque deja muchos cabos sueltos.
Me voy a abstener en este proyecto porque creo que no está debidamente trabajado como para
darle seguridad también a la ciudadanía de que respecto de los delitos que se cometen existe un
castigo.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021.
SOLICITUD DE APOYO E INTERVENCIÓN EN CONFLICTO DE LICEO CAMILO
HENRÍQUEZ, DE TEMUCO
La señora ARAVENA.-
Muchas gracias, Presidenta .
Quiero plantear un tema muy complejo para mi región, específicamente para más de 2.800
alumnas y alumnos del Liceo Camilo Henríquez , de Temuco, un establecimiento emblemático que
les ha dado la oportunidad a muchos hijos de familias de escasos recursos o vulnerables de poder
llegar a las universidades y que ha obtenido uno de los mejores puntajes a nivel nacional.
Probablemente es uno de los proyectos educativos más exitosos. En algún momento fue un
establecimiento público y hoy día es subvencionado.
Los padres y apoderados de este liceo me han hecho llegar una carta donde plantean una
situación muy muy compleja y que dice lo siguiente:
"Junto con saludarle, de nuestra consideración, ponemos en conocimiento y presentamos.
"Somos un grupo de padres, madres y apoderados organizados del emblemático Liceo Camilo
Henríquez , de Temuco, de reconocida trayectoria y logros académicos, que son el resultado de la
calidad de su histórica docencia, quienes decidimos organizarnos para hacer fuerza y buscar las
instancias que permitan que nuestros casi 2.800 alumnas y alumnos puedan retomar sus clases
con normalidad, esto toda vez que la Corporación El Bosque, sostenedora de este liceo particular
subvencionado, no escucha las legítimas demandas del cuerpo de trabajadores y profesores del
sindicato del liceo y vemos cómo esta situación se va agudizando dejando vulnerado el derecho de
educación de nuestros hijos. Es por esto que venimos a relatar los hechos acontecidos y a solicitar
lo siguiente.
"Primero, con fecha 9 de marzo del año en curso, se inicia la huelga legal del Sindicato de
Trabajadores y Profesores, teniéndose hasta la fecha setenta y nueve días en huelga, el miércoles
26 de mayo del 2021.
"Nuestros hijos e hijas solo están recibiendo clases de alrededor de dos o tres ramos por semana,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 63 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
de aquellos profesores no sindicalizados. Por tratarse de una huelga legal, el sostenedor no puede
reemplazar a los profesores en huelga.
"Los alumnos de cuarto finalizan sus clases escolares en octubre, por lo que la posibilidad es
finalizar clases a mediados de enero del 2022 debido al conflicto en el liceo. Tal como se nos ha
dado respuesta, no es una opción viable para los alumnos que deben rendir su Prueba de
Transición Universitaria en noviembre o diciembre de este año.
"Se ha intentado por diversos medios la posibilidad de dialogar con el sostenedor del liceo, lo cual
ha sido imposible en casi tres meses de conflicto.
"Hemos informado y denunciado la situación a las siguientes entidades: Seremi de Educación,
Superintendencia, Sernac , Defensoría de la Niñez, pero sus respuestas señalan no tener
atribuciones en la materia y, en los hechos, ninguna de estas instituciones ha influido en el
restablecimiento de clases.
"Hemos tratado de llegar a los medios de comunicación escritos, digitales y televisión abierta,
regionales y nacionales. Sin embargo, a nivel nacional no se presta atención a la situación de más
de 2.800 padres y madres desesperados en esta lamentable situación, que está llegando a un
punto sin retorno, en que se arriesga claramente la pérdida del año escolar.
"A estas alturas del año es casi imposible encontrar otro colegio y, además, no hay capacidad para
cubrir en otros establecimientos la actual matrícula del liceo. A la fecha, más de cien alumnos se
han retirado del liceo, modificando un proyecto de vida asociado a la educación que esperamos
para nuestros hijos. Otros apoderados no podemos hacer esta alternativa por no tener los medios
económicos que significan estas colegiaturas y la dependencia de las becas de excelencia
académica y socioeconómica.
"La Corporación El Bosque, intentando frenar los requerimientos de la negociación colectiva del
sindicato de trabajadores, ha presentado reclamaciones ante el Tribunal Laboral, la Corte de
Apelaciones de Temuco y el Tribunal Constitucional, instancias que señalan que el sostenedor sí
puede y debe establecer negociaciones con el sindicato. Sin embargo, el sostenedor se ha negado
sistemáticamente a esta opción y a la más mínima intención de diálogo.
"Toda esta situación, sumada al contexto de pandemia, ha generado situación de estrés extremo,
de angustia y de tensión al interior de la comunidad escolar y, en especial, de las y los alumnos
que ven interrumpidas sus clases por casi tres meses.
"A principios de abril de este año un grupo de apoderados del liceo interpuso un recurso de
protección en contra del sostenedor, Corporación El Bosque, por no cumplimiento de contrato y
solicitando se reinicien las clases. A la fecha, esta acción judicial aún está en trámite.
"Con fecha 4 de mayo de este año, la Comisión de Educación de la Cámara de Diputados informó
de esta situación al Presidente de la Cámara , solicitando oficiar al Seremi de Educación y a la
Superintendencia de Educación de la Región de La Araucanía para que informaran las posibles
medidas que permitieran el retorno a clases de este liceo. Finalmente, se está preparando una
demanda colectiva en contra del sostenedor por infracción a la Ley del Consumidor.
"Hecho este largo recorrido que hoy estamos exponiendo, esperamos que el Ministerio de
Educación y ustedes, como Senado, nos escuchen y nos ayuden a intervenir la administración de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 64 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
un sostenedor que, a pesar de no entregar clases, continúa recibiendo la subvención íntegra del
Estado y las mensualidades que pagamos los apoderados, que siguen pagando, y que se niega a
reconocer los derechos laborales de sus trabajadores, sin importar que en el camino queden
tantos alumnos sin educación.
"Las actuales normas excepcionales decretadas a la Ley de Subvenciones por contexto de
pandemia están implicando que la Corporación Educacional El Bosque perciba actualmente, de
manera íntegra, la subvención mensual por cada estudiante, aun cuando esta situación de huelga
legal se aleja de los fines por los cuales fue creada la norma excepcional. Pese a recibir el cien por
ciento de cada subvención, la Corporación El Bosque no está cancelando el sueldo a los
trabajadores sindicalizados.
"¿Cuánto más se puede extender esta situación? ¿Esto puede volver a ocurrir en otros
establecimientos educacionales? ¿En qué queda el derecho a la educación de nuestros niños en
Chile?
"Solicitamos  realizar  todas  las  gestiones,  ojalá  oportunas,  para  intervenir  el  Liceo  Camilo
Henríquez , ya que estamos en un evidente riesgo de pérdida del año escolar, obligando al retorno
a clases y, por defecto, a dialogar con los trabajadores del liceo, incluidos sus profesores de
excelencia, y podamos recuperar las clases, ya que con la cantidad de horas perdidas hoy estamos
en serio riesgo de perder el año escolar, donde el Estado de Chile, a través de sus instituciones, se
queda mirando cómo transcurren los días ante esta grave situación.
"Por todos los antecedentes expuestos, con el debido respeto, solicitamos al Senado interfiera
para la designación inmediata de un administrador provisorio para el Liceo Camilo Henríquez , o al
menos disponga de los medios y recursos necesarios para modificar las reglamentaciones legales
que versan sobre la educación y que son las que hoy permiten que se vulneren los derechos y el
interés superior de más de 2.800 niños, niñas y adolescentes.".
Esta carta, que envió el grupo de padres y madres apoderados organizados viene a complementar
algo bien breve que me ha llegado hoy día, al igual que a varios Senadores, y que dice relación
con que este sostenedor, la Corporación Educacional El Bosque, se encuentra en la actualidad con
muchas causas pendientes, pero también en trámite: sumadas estas, son 121 causas que han
estado vinculadas con temas laborales y con procedimientos antisindicales; muchas ya las han
perdido y han tenido que cancelar lo que corresponde.
Entonces, cuesta entender esta situación, pues la ley dice muy claramente -y con esto termino-
que dentro de las inhabilidades para ser sostenedor está justamente la de que se encuentren
juzgados por prácticas antisindicales, cuestión que ya ocurre, y por lo demás, no haber sido
condenados, en más de una ocasión dentro de los últimos cinco años, por un tribunal de la
República por haber ejercido prácticas antisindicales, por haber incumplido la ley Nº19.631 en
cuanto al pago de las cotizaciones previsionales de sus trabajadores, o en virtud de acciones de
tutela laboral por vulneración de derechos fundamentales de los trabajadores.
En tal sentido, pido ante este Senado que se tome cartas en el asunto. Yo envié hace varios meses
ya una solicitud a la Superintendencia para que revisara esta situación; pero hoy día al haber
recibido todas las causas, más de 121, muchas relacionadas a temas antisindicales y a no pago de
cotizaciones, cuesta entender que no se haya intervenido este establecimiento educacional y no
se les diera una solución concreta a los más de 2.800 niños que esperan por una educación que la
Constitución plantea como un derecho y que hoy día se está vulnerando.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 65 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Por lo tanto, espero que esta situación se ordene, pues ya no nos queda mucho tiempo y los niños
van a perder un año de su vida, un año de educación, porque el Estado de alguna manera no se
hizo cargo de este asunto y todos simplemente miraron hacia el lado y dijeron que no tenían
atribuciones.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 1 de junio de 2021.
SUSPENSIÓN DE FACULTAD DE ISAPRES PARA ADECUAR PLANES DE SALUD
DURANTE ALERTA SANITARIA POR PANDEMIA O EPIDEMIA
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Corresponde discutir el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que suspende las
facultades de las isapres para adecuar los planes de salud durante la situación que indica, con
informe de la Comisión de Salud.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 13.502-11, 13.503-11 y 13.504-11,
refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Solicito al señor Secretario que haga la relación de este proyecto.
Después le ofreceré la palabra al señor Presidente de la Comisión de Salud , Senador
Rabindranath Quinteros, para que rinda un informe a la Sala; luego al señor Ministro , y
posteriormente, se procederá a abrir la votación.
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
La Comisión de Salud deja constancia en su informe de que, al tenor de las iniciativas
presentadas, este proyecto de ley tiene por objeto impedir que las isapres aumenten el precio
de los planes de salud y el valor de las primas GES, o disminuyan o limiten sus prestaciones y
beneficios durante la vigencia de una alerta sanitaria decretada en razón de una epidemia o
pandemia, y hasta 180 días siguientes a la cesación de dicho estado.
El proyecto que propone la Comisión, en cambio, reemplaza el artículo 198 del decreto con
fuerza de ley Nº 1, de 2005, del Ministerio de Salud, en lo relativo a las modificaciones a los
precios base de los planes de salud, sujetando la determinación de la reajustabilidad de los
planes a un procedimiento establecido y con un parámetro objetivo. A su vez, se establece que
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 66 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
no habrá ajustes a los precios de los planes de salud los años 2020 -se estaban cobrando
retroactivamente- y 2021.
Además, la Comisión hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, discutió en general y en particular esta iniciativa de ley, por
tratarse de un proyecto de artículo único.
Dicho órgano técnico aprobó la idea de legislar por la mayoría de sus miembros: votaron a
favor los Honorables Senadores señora Goic y señores Chahuán , Girardi  y Quinteros , y se
abstuvo la Honorable Senadora señora Von Baer . Y aprobó la iniciativa en particular con las
modificaciones y votaciones unánimes que se consignan en su informe.
Asimismo, deja constancia de que el artículo único del proyecto es de quorum calificado, por
tratarse de normas que versan sobre seguridad social, de acuerdo con el ordinal 18º del
artículo 19 de la Constitución Política de la República, con relación al artículo 66, inciso tercero,
de la Carta Fundamental, por lo que requiere, para su aprobación, 22 votos favorables.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 36 y siguientes del informe de la
Comisión de Salud y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en la
Sala y en la plataforma informática de esta sesión, documentos que fueron remitidos a los
correos electrónicos de todas las señoras Senadoras y señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Muchas gracias.
Le ofrezco la palabra al señor Presidente de la Comisión de Salud, Senador Rabindranath
Quinteros, para que pueda rendir informe a la Sala.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
La pregunta que quiero hacerme es la siguiente: ¿había que esperar una pandemia para que, por
iniciativa parlamentaria y con el apoyo del Ejecutivo, se pudieran dejar sin efecto las alzas y, lo
más importante, generar un IPC de la salud que, a todas luces -y no hay que ser un experto-, era
evidentemente necesario?
Cuesta entender que de alguna manera siempre estemos atrasados, pues era de lógica que
tuviera que existir, al igual que el plan preventivo de salud.
A diferencia de algunos colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, a mí me parece
fundamental que existan la salud privada y la salud pública, sobre todo una salud pública
eficiente, con recursos y de calidad.
Pero así como en este país existe la libertad, también puede haber empresas privadas que
entreguen prestaciones de salud, las cuales deben ser muy supervisadas por un Estado que
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 67 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
cumpla su rol fiscalizador.
Por lo tanto, no era necesaria una pandemia para generar las condiciones de un IPC de salud, que
es tan importante, pues eran evidentes los abusos, los aumentos y los castigos que se cometen
con ciertas personas como las mujeres, los niños y otros en este sistema privado.
Entonces, la coexistencia de lo público y lo privado, como prestación de servicio de salud, es
necesaria en un país desarrollado, en la medida que el Estado cumpla su rol fiscalizador, vuelvo a
decir, y que realmente primen no solamente los ingresos, la ganancia y el lucro, sino que también
una prestación de servicios digna de un derecho que está consagrado hoy día en la Constitución,
pero que hoy día, con estas disparidades en torno a los precios de las isapres, evidentemente
provocaban un cuestionamiento al sistema.
En el fondo, el mismo sistema ha hecho perder el prestigio que debiera tener una institución
privada, en la medida que no ha sido capaz de equilibrar sus servicios con sus ingresos. Y creo que
un país puede hacerlo de manera equilibrada, en tanto haya ética empresarial para lo que se está
haciendo.
Por lo tanto, yo me alegro mucho.
Felicito a la Comisión de Salud, especialmente a su Presidente.
Y espero sinceramente que en las discusiones que se van a dar en la Convención Constituyente
exista la apertura para evaluar la posibilidad de que el treinta y tantos por ciento de las personas
que han elegido voluntariamente pertenecer a las instituciones privadas de salud puedan seguir
haciéndolo, pero con un sistema mucho más controlado y más fiscalizado que el imperante hasta
ahora.
Muchas gracias.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021.
CUENTA
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Tiene la palabra la Senadora Carmen Gloria Aravena, sobre la Cuenta.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidenta .
Solo deseo solicitar que el proyecto que modifica el artículo 476 del Código Penal para incluir el
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 68 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
delito de incendio en lugares destinados al culto religioso (boletín 13.889-07), actualmente en la
Comisión de Constitución, sea conocido por la Comisión de Seguridad Pública, y además, que se
refunda con el recién ingresado proyecto que tipifica el delito de incendio en establecimientos
educacionales (boletín 14.282-07), ya radicado en la Comisión de Seguridad.
Dado que son de la misma naturaleza, pido que se refundan y sean tratados en el mismo
organismo. Tiene más lógica y resulta más adecuado desde el punto de vista de la economía
procesal,  considerando,  además,  que  la  Comisión  de  Constitución  se  halla  absolutamente
colapsada con la cantidad de proyectos que tiene a su cargo.
Por lo tanto -reitero-, resulta más lógico que ambos se refundan y sean vistos por la Comisión de
Seguridad.
Eso, Presidenta .
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Ambas iniciativas están en primer trámite, por lo que, si le parece a la Sala, se accedería a la
solicitud planteada.
Acordado.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°39. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 8 de junio de 2021.
NUEVAS MEDIDAS TRIBUTARIAS EN APOYO DE MICRO, PEQUEÑAS Y
MEDIANAS EMPRESAS EN CONTEXTO DE COVID-19
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Comenzamos el tratamiento de la tabla de esta sesión especial con la discusión del proyecto
de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en segundo
trámite constitucional, que establece nuevas medidas tributarias para apoyar a las micro,
pequeñas y medianas empresas por la crisis generada por la enfermedad COVID-19, con
informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "suma".
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Acaba de cambiarse la urgencia, Presidenta .
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 69 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Cierto. En la Cuenta se indica que, a partir de hoy, es "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.278-05) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Le ofrezco la palabra al señor Secretario para que haga la relación de este proyecto de ley.
Después se la otorgaré a la Presidenta de la Comisión de Hacienda , Senadora Ximena Rincón,
para que rinda el informe respectivo a la Sala.
Señor Secretario .
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
La  señora  Presidenta  ha  puesto  en  discusión  el  proyecto  de  ley  individualizado,
correspondiente  al  boletín  N°  14.278-05.
El Ejecutivo acaba de hacer presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión
inmediata".
Esta iniciativa tiene por objeto renovar algunas de las medidas implementadas en el año 2020
y adoptar nuevas medidas para otorgar alivio a las pymes, considerando que la situación
derivada de la pandemia provocada por la enfermedad del COVID-19 aún afecta a gran parte
de la población del país.
La Comisión de Hacienda hace presente que, por tratarse de un proyecto con urgencia
calificada de "discusión inmediata", y de conformidad con lo prescrito en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, discutió la iniciativa en general y en particular a la vez.
Asimismo, deja constancia de los informes financieros considerados, en cumplimiento a lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
La citada Comisión aprobó en general este proyecto por la unanimidad de sus miembros,
Honorables Senadores señora Rincón y señores Coloma, García, Lagos y Montes. Y aprobó la
iniciativa en particular, con las modificaciones y votaciones unánimes que se consignan en su
informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 19 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus Señorías tienen a su disposición.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Muchas gracias.
Como Mesa, deseamos extender nuestro más profundo reconocimiento al trabajo que ha
llevado adelante todo el equipo de la Comisión de Hacienda: a las Senadoras y los Senadores
y, de manera muy especial, al equipo de la Secretaría, que en el día de ayer estuvieron hasta
altas horas de la madrugada para evacuar el informe como corresponde y permitir que hoy
podamos discutir este proyecto en la Sala.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 70 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Muchísimas gracias. Les expreso nuestro reconocimiento por la tarea y el trabajo realizado.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Quisiera plantear que el Fondo Monetario Internacional señaló que solo al año 2025 podríamos
llegar a los ingresos que teníamos antes de la pandemia en América Latina. Ojalá así sea.
Yo tengo varios reconocimientos, pero el primero que voy a hacer es justamente a las miles de
micro y pequeñas empresas que han sufrido quizás lo peor de la pandemia durante estos años y
también  desde  octubre  de  2019.  Hay  que  decirlo:  el  estallido  social  destruyó  no  solo
infraestructura pública y privada, sino también muchos negocios y barrios comerciales que hoy día
tienen prácticamente paralizada su actividad económica. Esto hay que reconocerlo y creo que
existe un tema pendiente del Estado y de nosotros también, como políticos, de hacernos cargo de
esta situación.
Por otro lado, el tema de la pandemia no solo afecta a nuestro país, sino que al mundo. Y lo hemos
dicho -yo lo he repetido muchas veces-: probablemente pudimos haber hecho mejor las cosas,
pero Chile ha actuado con celeridad frente a la pandemia y no solo desde el punto de vista
sanitario, que es finalmente el cuello de botella, porque si no logramos la inmunidad que
requerimos, vamos a tener que seguir pensando en cómo sustentar nuestra economía, que está
cada día más compleja.
No quiero dejar de mencionar el inconmensurable trabajo que han hecho todos los gremios de la
micro y pequeña empresa. Ellos han sido fundamentales en la lucha por tratar de sacar adelante
sus negocios y no perderlos.
¿El sector del turismo se va a ver beneficiado? Sí, pero quienes somos de regiones turísticas
sabemos que no basta con esto. Y probablemente tendremos que volver a sentarnos a la mesa
para ver cómo apoyar la reactivación de las empresas de este sector, porque mientras no termine
la pandemia no van a poder levantarse, pese a todos los grandes beneficios que hoy día estamos
entregando.
Son 3.298 millones de dólares y más de 700 mil empresas que se verán beneficiadas. Esto es un
trabajo, sin duda, de la Comisión de Hacienda y también del Gobierno. A mí a veces me preocupa
mucho que estemos terminando esta Administración, viene otra y, más allá de las posiciones
políticas que tengamos, tenemos que reconocer que el Gobierno también ha hecho cosas buenas.
Y que la mesura y la prudencia en el gasto son algo importante, porque si no hubieran existido en
los mandatos anteriores, sin importar el color político, no tendríamos la solidez económica ni la
estabilidad para generar las ayudas que estamos entregando hoy. Trabajar con seriedad y
sostenibilidad en el tiempo es algo que hacen los países serios. Y eso yo lo valoro.
El dinero que hoy día estamos entregando es más del doble de la propuesta inicial y eso en gran
medida tiene que ver con el Ministro de Hacienda y con los Senadores que estuvieron
representándonos. Eso se agradece.
Considero -y en esto coincido con la Senadora que me antecedió- que las tasas de interés son
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 71 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
altísimas y, por lo tanto, tenemos un trabajo que hacer con Tesorería. Pero esta ley contempla la
devolución del crédito fiscal, la extensión de las patentes y, sobre todo, la posibilidad de que los
municipios puedan trabajar hasta con cuarenta y ocho cuotas. Para el que no sabe y nos está
escuchando, las municipalidades por ley tenían la facultad solo de renegociar hasta doce cuotas,
lo que es impresentable para la micro y pequeña empresa. Por eso creo que esta medida es un
avance, pero debiera ser mucho más extensible que solo este plazo por pandemia; se requiere
que los municipios puedan tener una manga un poquito más ancha.
Con respecto al segundo proyecto, inyectar tres bonos que permitan liquidez a las empresas es
muy potente. No estoy de acuerdo con un Senador que me antecedió respecto de que no sea
factible mejorar ChileCompra, en términos de acceso a las licitaciones de las micro y pequeñas
empresas. Disminuir a 5 por ciento las boletas de garantías, desde mi punto de vista y en la
práctica, sí es muy valioso, como también capacitar a los proveedores desde los municipios para
que participen de las licitaciones del Estado, que son muchísimas. Y, por último, la suspensión de
los remates es tremendamente importante.
No voy a intervenir de nuevo en el segundo proyecto, porque, de alguna u otra manera, con esto
último me estoy refiriendo de forma global a lo que hoy día estamos tramitando.
Agradezco infinitamente el trabajo, pero vuelvo a decir -y termino con esto-: gracias mil a todas
las micro y pequeñas empresas que, a pesar de las tremendas dificultades que hemos tenido
producto del estallido social y de la pandemia, las han sobrellevado y han sacado adelante sus
negocios como han podido y con los instrumentos que les hemos entregado. Espero sinceramente
que el Fondo Monetario Internacional, de alguna manera, pueda sorprenderse con Chile y que
pronto, ojalá de aquí a un año, podamos revertir esta situación y volver a tener los números que
teníamos. Nuevamente les agradezco infinitamente el trabajo que están desarrollando y el empleo
que están generando para el país.
Apruebo este proyecto.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
MODIFICACIÓN DE DIVERSOS CUERPOS NORMATIVOS EN MATERIA DE
INTEGRACIÓN SOCIAL Y URBANA
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Vamos a iniciar el Orden del Día, pero antes les damos la más cordial bienvenida al Ministro de
Vivienda y a los Subsecretarios de Vivienda y de la Secretaría General de la Presidencia,
quienes se encuentran presentes en la Sala.
Corresponde iniciar la discusión del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 72 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
modifica diversos cuerpos normativos en materia de integración social y urbana, con un nuevo
primer informe de la Comisión de Vivienda y Urbanismo y urgencia calificada de "discusión
inmediata". Estamos en la discusión en general.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.288-14) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Le ofrezco la palabra al señor Secretario para que realice la relación de esta iniciativa.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
La señora Presidenta pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , que modifica diversos
cuerpos normativos en materia de integración social y urbana, iniciativa correspondiente al
boletín N° 12.288-14. Como se indicó, el Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho,
calificándola de "discusión inmediata".
El principal objetivo de este proyecto es mejorar los niveles de integración social y urbana de
las ciudades, y lograr un adecuado desarrollo de estas a lo largo del país. Para ello, se
pretende aumentar la construcción de viviendas sociales con integración social, a través de la
densificación equilibrada en zonas con potencial de desarrollo urbano y modernizar la gestión
del Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
La Comisión de Vivienda y Urbanismo hace presente que, con fecha 11 de mayo de 2020,
despachó el primer informe de la iniciativa legal en examen, dándose cuenta en la Sala del
Senado el 21 de julio de ese mismo año. Sin perjuicio de lo anterior, esta última instancia, con
fecha 6 de octubre de 2020, envió el proyecto a la Comisión para un nuevo primer informe,
autorizándola para discutirlo en general y en particular a la vez.
En su nuevo primer informe, la referida Comisión rechazó en general el proyecto de ley por 3
votos en contra y 2 a favor. Votaron en contra los Senadores señores Latorre, Navarro y Soria;
y, a favor, los Senadores señores Castro y Sandoval. Asimismo, dicho informe deja constancia
de que el Ejecutivo y los miembros de la Comisión presentaron sendas indicaciones a la
iniciativa, las cuales no fueron consideradas, toda vez que se desechó la idea de legislar.
El texto cuyo rechazo en general propone la Comisión de Vivienda y Urbanismo se transcribe, a
título ilustrativo, en las páginas 196 y siguientes del nuevo primer informe y en el boletín que
Sus Señorías tienen a disposición en la Sala, el que también se encuentra disponible en la
plataforma de la sesión remota o telemática y que ha sido remitido a los correos electrónicos
de todas las señoras y los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora ARAVENA.-
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 73 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Señora Presidenta , quiero fundamentar mi voto, principalmente porque fui parte de la Comisión
de Vivienda cuando se comenzó a tramitar este proyecto.
Puedo dar fe de que, efectivamente, al principio no fue fácil la discusión. Hubo muchos cambios
que  propusimos  como  Senadores,  con  una  gran  participación  de  toda  la  sociedad  civil,
investigadores, dirigentes. Recuerdo con mucho cariño cómo ellos pidieron muchas mejoras que
veo reflejadas en las minutas que nos han enviado.
Quiero expresar mi preocupación, porque no hay nadie, de ningún color político, que no constate
los problemas del déficit habitacional que hoy día tenemos -producto de muchos factores: la
pandemia; la situación económica mundial; la migración, que no es una situación puntual de Chile,
es de toda Latinoamérica-, que está dejando a más de setecientas mil familias sin viviendas.
También debemos mejorar las condiciones de vivienda de las personas que sí tienen vivienda, al
igual que los barrios, etcétera.
Me llama la atención que haya sido rechazado por parte importante de los integrantes de la
Comisión. Evidentemente, respeto sus decisiones, pero ante los argumentos de que debemos
esperar un Gobierno transformador o que decida una Constituyente, creo que hay miles de
familias que no pueden esperar.
Es probable que la implementación de una nueva Constitución dure muchos años, pero la vida es
todos los días.
Hoy día nuestra ciudadanía requiere soluciones urgentes.
Veo en todo lo que he escuchado ahora una gran unidad, una gran conciencia de que este
proyecto debe ser tramitado.
No me cabe duda de que hoy día la Comisión está bien representada por todos los sectores y va a
poder avanzar.
Quiero destacar -para ir terminando- el hecho de que considero muy valioso que el Ministerio de
Vivienda no solo tenga, por una glosa especial del presupuesto anual, la posibilidad de comprar
terrenos: el banco de terrenos públicos es muy importante para los efectos de disminuir la
especulación y los altos valores que sobre ellos se registran.
Hay comunas en mi Región, como Pucón, que llevan veinte años sin poder construir viviendas
sociales, porque evidentemente compiten con el sector inmobiliario de turismo, con el cual es
difícil hacerlo.
Por otro lado, me parece muy relevante que le demos la facultad al Serviu para que pueda
aumentar los subsidios en caso de ser necesario.
En cuanto a los instrumentos de planificación contenidos en el artículo 50 de la Ley General de
Urbanismo y Construcciones, van a acelerarse, y considero muy valioso que también podamos
facultar para la regeneración de barrios segregados. En mi Región hay muchísimos, como en todas
las regiones de nuestro país, y tampoco debemos olvidarlos. Porque, por una parte, seguramente
quienes reciban viviendas de ahora en adelante lo harán en bastantes mejores condiciones; pero
hace treinta años, cuando Chile tenía otra situación económica, prácticamente ni siquiera existía la
posibilidad de estacionar vehículos, y no había espacios para plazas, ni plazoletas, etcétera.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 74 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Por último, deseo plantear que algo que estimo muy muy significativo es que se generen
modificaciones al plan regulador que permitan incorporar ya como obligación lo relativo a la
exigencia de la integración urbana, porque es una cuestión muy necesaria.
También algo no menor -no sé si ya se ha mencionado- tiene que ver con la factibilidad de
acelerar procesos de tramitación de los distintos permisos que se requieren para construir. Todos
los Senadores que estamos acá trabajamos con comités de vivienda y sabemos lo complejo que es
este asunto.
Espero que todas estas modificaciones incluyan igualmente rapidez en la aprobación de los planos
reguladores y plazos más acotados. No es posible que los comités de vivienda esperen entre diez
y quince años para realmente ver su casa propia.
Por último, agradezco al Presidente de la Comisión el que haya puesto hoy día en votación este
proyecto y también los miles de correos que enviaron muchos comités de vivienda que pedían que
lo votáramos, por la importancia que tiene tanto para nuestro país como para ellos.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 16 de junio de 2021.
DECLARACIÓN DE FERIADO LEGAL EL 24 DE JUNIO: DÍA NACIONAL DE LOS
PUEBLOS INDÍGENAS. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Corresponde, entonces, iniciar la discusión respecto del informe de Comisión Mixta recaído en
el proyecto de ley que declara feriado nacional el 24 de junio de cada año como Día Nacional
de los Pueblos Indígenas.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 13.902-06, 13.890-06 y 13.794-06,
refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
En primer lugar, le voy a entregar la palabra al señor Secretario General para que haga el
reporte de la discusión, y luego al Presidente de la Comisión Mixta , Senador Carlos Bianchi,
para que rinda el correspondiente informe a la Sala.
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 75 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Conforme a los acuerdos de Comités de que se ha dado cuenta, la señora Presidenta ha puesto
en discusión el informe de la Comisión Mixta constituida de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 71 de la Constitución Política de la República para proponer la forma y modo de
resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la Cámara de Diputados durante la
tramitación del proyecto de ley que establece feriado legal el 24 de junio de cada año como
Día Nacional de los Pueblos Indígenas, iniciativa que tiene los boletines N°s. 13.902-06,
13.890-06 y 13.794-06, refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "simple".
Las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras derivan del rechazo por parte del Senado,
en tercer trámite constitucional, de las enmiendas efectuadas por la Cámara de Diputados, en
segundo trámite constitucional, consistentes en la sustitución de los artículos 1 y 2 del
proyecto.
El artículo 1 aprobado por el Senado declara feriado legal el 24 de junio como Día Nacional de
los Pueblos Indígenas, y deroga la ley N° 18.432, que declara feriado el día 29 de junio de cada
año. La Cámara revisora, en segundo trámite constitucional, sustituyó este artículo por otro
que también declara feriado legal el 24 de junio como Día Nacional de los Pueblos Indígenas,
pero deroga la ley N° 3.810, que declaró feriado el día 12 de octubre.
Asimismo, el Senado aprobó un artículo 2 que modifica la ley N° 19.668, que establece feriados
móviles, a fin de sustituir su referencia al 29 de junio, Día de San Pedro y San Pablo, por otra al
24 de junio, Día Nacional de los Pueblos Indígenas.
La Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, reemplazó esta norma, para
sustituir en la mencionada ley la referencia al día 12 de octubre, Día del Descubrimiento de
Dos Mundos, por otra al 24 de junio, Día Nacional de los Pueblos Indígenas.
El Senado, en tercer trámite constitucional, rechazó esta modificación de la Cámara revisora.
La Comisión Mixta, como forma y modo de salvar las divergencias surgidas entre ambas
Cámaras, propone aprobar el texto del proyecto despachado por la Honorable Cámara de
Diputados, en el segundo trámite constitucional, con la siguiente enmienda: en su artículo 1,
sustituir la expresión final "derogándose la ley N° 3.810, que declara feriado legal anual que
indica", por la siguiente: "y derógase el feriado correspondiente al día 12 de octubre".
La Comisión Mixta acordó esta proposición con la votación que se consigna en su informe.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición figuran en la cuarta y quinta
columnas, respectivamente, la proposición de la Comisión Mixta y el texto que quedaría de
aprobarse dicha propuesta.
Es todo, señora Presidenta.
La señora ARAVENA.-
Muchas gracias, Presidente.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 76 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Yo estoy muy contenta por este proyecto. Hay que reconocer que el Senador Jaime Quintana fue
quien nos invitó a firmarlo, y se agradece, porque es muy interesante que estemos discutiendo
esta materia a pocos días del We Tripantu.
Quienes habitamos en la Región de La Araucanía, nacidos y criados ahí, orgullosos de nuestra
tierra, sobre todo si hemos vivido en el campo, hemos celebrado esta fiesta desde que tenemos
memoria. Y la verdad de las cosas es que siempre la asumimos como un evento en que todos
participábamos.
Hemos vivido momentos muy difíciles de división en el país y también en La Araucanía, pero si hay
algo que no se pierde es la costumbre de celebrar el solsticio.
Por lo tanto, también debemos recordar que somos un pueblo mestizo.
Hoy  día  entre  nosotros  no  somos  tan  diferentes:  somos  chilenos,  somos  mestizos,  y
probablemente muchísimos, si no todos, tenemos también sangre indígena, lo que debería
llevarnos a estar muy muy orgullosos de nuestras raíces. Yo creo que esto enriquece el diálogo,
enriquece a la sociedad chilena y reconoce la importancia de la interculturalidad.
Si uno viene al sur -y los que somos de regiones sureñas lo podemos corroborar-, muchas de
nuestras costumbres, de nuestro lenguaje, lo que comemos, lo que hablamos, cómo celebramos,
es una mezcla de lo que había y de lo que trajeron nuestros antecesores. Por eso me alegra que
no se elimine el 12 de octubre. Son dos fechas que celebrar. Tenemos diferentes orígenes, pero
formamos parte de un país y de un territorio común que nos une.
La verdad es que estoy muy contenta y muy agradecida del trabajo que se ha realizado. Sin duda,
este es el inicio de un proceso que debemos asumir, reconociendo que somos un país intercultural,
valorando nuestras raíces. A partir de ello probablemente empezaremos a encontrarnos, sobre
todo en estas regiones, donde necesitamos volver a trabajar en unidad.
Voto a favor.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°44. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: jueves 17 de junio de 2021.
DECLARACIÓN DE FERIADO LEGAL EL 24 DE JUNIO: DÍA NACIONAL DE LOS
PUEBLOS INDÍGENAS. VETO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
La señora Presidenta pone en discusión las observaciones formuladas por Su Excelencia el
Presidente de la República , de conformidad con lo dispuesto en el artículo 73 de la Carta
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 77 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Fundamental, al proyecto que declara feriado legal el día 24 de junio de cada año, Día Nacional
de los Pueblos Indígenas, iniciativa que tiene los boletines Nos 13.902-06, 13.890-06 y 13.794-
06, refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 13.902-06, 13.890-06 y 13.794-06,
refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe hacer constar que el texto despachado por el Congreso Nacional contiene dos normas: un
artículo 1, que declara feriado legal el 24 de junio de cada año, Día Nacional de los Pueblos
Indígenas, y deroga el feriado correspondiente al 12 de octubre; y un artículo 2, que reemplaza
en el artículo único de la ley N° 19.668, que traslada a los día lunes los feriados que indica, la
frase "Trasládanse los feriados correspondientes al 29 de junio, día de San Pedro y San Pablo;
12 de octubre, día del descubrimiento de dos mundos", por la siguiente: "Trasládanse los
feriados correspondientes al 24 de junio, Día Nacional de los Pueblos Indígenas; 29 de junio,
día de San Pedro y San Pablo".
Se hace presente que Su Excelencia el Presidente de la República presentó el día de hoy las
siguientes observaciones al texto despachado por el Congreso Nacional:
-Al artículo 1:
"Para sustituir el artículo 1 por el siguiente artículo único:
""Artículo único.- Declárase feriado legal el día del solsticio de invierno de cada año en el
hemisferio sur, Día Nacional de los Pueblos Indígenas.".".
-Al artículo 2:
"Para suprimir el artículo 2.".
-Artículo transitorio, nuevo:
"Para adicionar un artículo transitorio, nuevo, del siguiente tenor:
""Artículo transitorio.- Excepcionalmente, para el año 2021, el feriado legal a que se refiere el
artículo único de la presente ley, corresponderá al día 21 de junio de dicho año.".".
Cabe recordar que las observaciones del Ejecutivo se discuten en general y en particular a la
vez, se votan separadamente y no procede dividir la votación.
El texto de las observaciones presentadas se transcribe en el boletín comparado que se pondrá
a disposición de Sus Señorías.
Es todo, señora Presidenta.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 78 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La señora ARAVENA.-
Señora Presidenta , yo hablé ayer, así que hoy día, básicamente, quiero agradecer la rapidez con
que se tramitó esta moción y, en el fondo, el proyecto del Gobierno y el veto en la Cámara de
Diputados.
Agradezco en nombre de la Región de La Araucanía, obviamente, por todo lo que implica que el
lunes ya podamos estar celebrando, si Dios lo permite, este primer feriado, que va a quedar en la
historia de Chile como un reconocimiento al aporte que han hecho los pueblos indígenas, los
nueve pueblos indígenas de Chile, pero también como un reconocimiento a la interculturalidad que
tiene este país, que de una u otra manera hace muchos años que estaba en deuda con gestos
como este.
Hay mucho más que hacer, pero es un inicio.
Así que lo celebro y felicito a todos quienes contribuyeron para que esto fuera una realidad.
Voto a favor.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: jueves 17 de junio de 2021.
MARCO REGULATORIO PARA MÁQUINAS DE JUEGO FUERA DE CASINOS
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Corresponde  iniciar  la  discusión  en  particular  del  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite
constitucional, sobre máquinas de juego fuera del ámbito de la Ley de Casinos, con segundo
informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 9.068-06, 10.811-06, 11.892-07,
12.028-06, 12.029-06, 12.030-06, 12.119-06, 12.179-06 y 12.194-06, refundidos) se puede
acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Le solicito al señor Secretario que haga la relación de este proyecto de ley, y a continuación le
ofreceré la palabra al Presidente de la Comisión de Gobierno , Senador Carlos Bianchi, para que
rinda informe a la Sala.
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 79 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Gracias, señora Presidenta .
Este proyecto de ley, correspondiente a los boletines números 9.068-06, 10.811-06, 11.892-07,
12.028-06, 12.029-06, 12.030-06, 12.119-06, 12.179-06 y 12.194-06, refundidos, fue aprobado
en general en sesión del 8 de mayo de 2019.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización deja constancia, para los efectos
reglamentarios, de que el artículo tercero permanente y los artículos tercero y cuarto
transitorios no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones. Estas disposiciones deben
darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún señor Senador , con acuerdo
unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
La referida Comisión efectuó diversas enmiendas al proyecto de ley aprobado en general,
todas las cuales fueron acordadas por unanimidad.
Cabe recordar que las modificaciones unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que
alguna señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la
proposición de la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas. De
las enmiendas unánimes, las recaídas en el inciso segundo del artículo 2° y en el artículo 3°,
ambos contenidos en el artículo cuarto del proyecto de ley, y la norma del artículo segundo
transitorio son de rango orgánico constitucional, por lo que, para su aprobación, requieren 24
votos favorables.
Sus Señorías tienen a su disposición el boletín comparado que transcribe lo aprobado en
general,  las  enmiendas  que  realizó  la  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y
Regionalización y el texto final que resultaría de aprobarse dichas modificaciones. También
está disponible en la plataforma informática de la sesión y ha sido remitido a los correos de las
señoras Senadoras y los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
Le ofrezco la palabra al Presidente de la Comisión de Gobierno, Senador Carlos Bianchi, para
que rinda informe a esta Sala.
La señora ARAVENA.-
Señora Presidenta , me alegro muchísimo por estar viendo este proyecto. Hubo mucha presión, y
todos lo sabemos, muchas solicitudes de lobby de quienes se dedican a esta actividad. Mi región
es una de las que más tragamonedas tienen en el país, en proporción a su población.
Efectivamente, somos muchos los mocionantes. Yo soy autora de una iniciativa que trataba de
definir qué se entiende por máquina de azar y qué no, y también soy coautora de otra relacionada
con esta materia.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 80 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Me alegra mucho que ya sepamos que tenemos una gran diferencia entre una máquina de azar y
otra que no lo es. Por lo tanto, con esto, de una u otra manera, podemos centrar nuestra
conversación en que todo lo que sea máquina de destreza es lo que puede funcionar hoy día con
permiso solo de un municipio y con la patente municipal correspondiente; y todo lo que es
máquina de azar, que ya está definido, lo vamos a encontrar regulado en la Ley de Casinos, y la
Superintendencia tendrá que hacerse cargo.
Se estimaba en el año 2016 que los ingresos por concepto de tragamonedas en Chile eran
superiores a los 630 millones de dólares, versus los 180 millones de dólares que ingresaban por
concepto de casinos, con los cuales además se financian muchas actividades de desarrollo en el
país.
Esto realmente era una sinvergüenzura, y disculpen lo vulgar de la palabra. Pero cuando uno ve
que estos negocios estaban concentrados principalmente -y lo están- en los barrios más pobres de
nuestras regiones, en las comunas más humildes de La Araucanía, que es mi ejemplo más directo,
es algo realmente impresentable: verdaderos casinos instalados sin ningún pago para la propia
comunidad y arreglados, como ya lo sabemos, para que efectivamente la mayoría de las personas
perdieran, sobre todo personas de menores recursos.
Creo que es un triunfo de este Congreso estar legislando hoy día respecto de este proyecto,
principalmente porque no era fácil, porque había mucha presión para que no se avanzara.
Hoy día podemos demostrar que estamos haciendo las cosas bien. Más allá del partido político que
cada uno integre, coincidimos en que claramente el bien común es lo más importante para el país.
Quiero terminar señalando que me parece muy bien que con la futura ley además se penalice -
esto es gracias a la indicación sustitutiva del Gobierno- cuando esta actividad se esté realizando
de manera ilegal; que se plantee que se trata de un delito de base de lavado de activos; que los
municipios no puedan entregar patentes para explotar máquinas de azar, o que quienes pidan
este permiso no puedan modificarlas después, porque también era una situación preocupante.
¡Claro!, podían trabajar inicialmente con una máquina y después la cambiaban, la modificaban, y
terminaban siendo lo mismo que antes, lo que hoy día tampoco se va a poder hacer; y la
Superintendencia tendrá un rol mucho más activo en esta materia.
Agradezco a todos los mocionantes y principalmente a esta Comisión. Me tocó participar hace
pocos días en la discusión de otra iniciativa que están trabajando en la misma línea y me di cuenta
de que el Gobierno está tremendamente preocupado de hacer desaparecer este negocio ilícito; de
que el entretenimiento en los casinos, que es legítimo, sea muy bien regulado; y, por supuesto,
que sean controlados los problemas que tienen que ver con la ludopatía.
Así que apruebo feliz este proyecto.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 81 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
OBLIGACIÓN DE BANCOS Y OTRAS INSTITUCIONES FINANCIERAS DE
ENTREGAR INFORMACIÓN SOBRE SALDOS Y SUMAS DE ABONOS AL
SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Según los acuerdos de Comités, corresponde discutir el proyecto de ley, iniciado en moción de
los Senadores señores Montes, Lagos y Pizarro, en primer trámite constitucional, que modifica
el  Código  Tributario,  obligando  a  bancos  y  otras  instituciones  financieras  a  entregar
información sobre saldos y sumas de abonos en cuentas financieras al Servicio de Impuestos
Internos, con informe de la Comisión de Hacienda.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.111-05) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Señor Secretario, le ofrezco la palabra para que pueda hacer la relación del proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
La señora Presidenta pone en discusión en general el proyecto de ley que ya ha individualizado
(boletín N° 14.111-05), cuyo objetivo es incorporar al Código Tributario un nuevo artículo 85
bis, por medio del cual se establece la obligación de bancos e instituciones financieras de
entregar información al Servicio de Impuestos Internos respecto de los saldos y abonos
mensuales correspondientes al año calendario inmediatamente anterior, en la medida que
dichos saldos o sumas de abonos registren un movimiento diario, semanal o mensual igual o
superior a 1.500 unidades de fomento, sin atender para estos efectos al número de titulares a
que pertenezcan.
La Comisión de Hacienda discutió este proyecto solamente en general, en virtud de lo
dispuesto en el artículo 36 del Reglamento del Senado, y aprobó la idea de legislar por cuatro
votos a favor, de los Senadores señora Rincón y señores García, Lagos y Montes, y el voto en
contra del Senador señor Coloma.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 65 a 68 del primer
informe de la Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a
disposición en la Sala y en la plataforma de la sesión remota o telemática y que también ha
sido remitido al correo de todas las señoras y señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 82 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En discusión general la iniciativa.
La señora ARAVENA.-
Gracias, señor Presidente.
Si bien respeto todas las opiniones que se han expresado acá, yo estoy muy de acuerdo con este
proyecto y felicito a los autores. Creo que nosotros tenemos que avanzar en legislación sobre
transparencia financiera, más aún cuando esta se halla vinculada a la labor de un Servicio tan
importante  como  Impuestos  Internos,  y  al  hecho  que  han  planteado  algunos  Senadores,
especialmente su autor: existe una evasión de 22 mil millones de dólares en Chile, un país que no
se puede dar ese lujo, porque tiene muchas necesidades. Y, por otro lado, porque no es justo.
De una u otra manera, nadie está diciendo que con esto vamos a terminar la evasión. Ella va a
terminar cuando los ciudadanos seamos respetuosos de nuestras responsabilidades, y para eso
falta mucho. Pero yo creo que tanto la Unidad de Análisis Financiero como también Impuestos
Internos han dado argumentos bastante sólidos de por qué es importante avanzar en esto, y creo
que en una época tan compleja como la que estamos viviendo es aún muchísimo más grave que
no podamos tener las herramientas para fiscalizar.
Efectivamente, nadie está diciendo que no las hay, pero no es lo mismo. Para quienes hemos
trabajado en el servicio público y sabemos que hay pocos funcionarios, el poder tener emisión de
informes que claramente van a tener una desviación permitirá detectar casos cuando a través de
un proceso judicial se obligue a entregar la información de las cuentas. Todos sabemos que el
sistema judicial está colapsado, por lo que va a ser minúscula la posibilidad de que Impuestos
Internos persiga delitos del área financiera.
Por lo tanto, yo creo que no hay que confundir la protección de la vida privada, los datos
personales, con el importante rol que tiene el Estado de Chile, que es la fiscalización, más aún
cuando se trata de los impuestos. Una sociedad que avanza, un mundo moderno, competitivo, y
sobre todo una economía abierta, también requieren una gran y eficaz fiscalización y las
herramientas tienen que entregarse.
Obviamente, se pueden revisar el piso, los montos y presentar otras indicaciones para fortalecer el
proyecto.
Sinceramente, creo que es un muy buen proyecto y voy a aprobarlo.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°47. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: jueves 24 de junio de 2021.
ANÁLISIS DE POLÍTICA GUBERNATIVA EN MATERIA DE EXPULSIÓN MASIVA
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 83 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
DE MIGRANTES A LA LUZ DEL RESPETO A LOS DERECHOS FUNDAMENTALES
DE LAS PERSONAS
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
En virtud del acuerdo de Comités adoptado recientemente, procede realizar esta sesión
especial del Senado, con el propósito de analizar la política del Gobierno en materia de
expulsiones masivas de migrantes desde el punto de vista del respeto a los derechos
fundamentales de estas personas y sus familias.
A esta sesión fue invitado el señor Ministro del Interior y de Seguridad Pública , quien nos
manifestó con antelación su dificultad para poder asistir, como era su deseo. De hecho, en un
momento nos solicitó evaluar la posibilidad de postergarla, porque él tenía un personal interés
en participar, pero a esta hora se encuentra en la Cámara de Diputados en la presentación de
la prórroga del estado de excepción constitucional. Esta situación la conversé personalmente
con algunos de los solicitantes y consideramos necesario seguir adelante con la sesión especial
y acoger la solicitud del Ministro : que en su reemplazo asista el Subsecretario del Interior ,
señor Galli , para quien pido la autorización de ingreso, junto al Jefe de Extranjería , señor
Bellolio .
¿Le parece a la Sala?
Así se acuerda.
Además, han sido invitadas a esta sesión la Defensora de los Derechos de la Niñez, señora
Patricia Muñoz García ; la Representante del Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia en
Chile, señora Ludmila Palazzo ; el Consejero Director del Consejo Nacional de la Sociedad Civil
Migraciones Chile, señor Antonio Calvo Bolaños ; el Director de Incidencia Pública y Estudios
Servicio Jesuita a Migrantes, señor Carlos Figueroa Salazar , y el Director Ejecutivo del Centro
de Políticas Públicas de la Universidad Andrés Bello , señor Gonzalo Valdés Edwards .
Para iniciar esta sesión y colocarla en contexto, además en un día en que públicamente se ha
dado a conocer una nueva expulsión masiva de migrantes, ofrezco la palabra al Senador de
Revolución Democrática, señor Juan Ignacio Latorre .
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidenta .
No creo que ocupe tantos minutos, porque espero que algunos de mis colegas igualmente puedan
emitir su opinión en un asunto tan importante y tan complejo.
Lo primero que quiero decir es que me parece bien que estemos discutiendo este tema en el
Senado. La migración es una cuestión muy difícil y me imagino que muy pocas personas migran
por querer migrar en búsqueda de nuevos horizontes, sino que muchos deben hacerlo, sobre todo
en estos tiempos, por necesidad.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 84 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
No hay que olvidar que el porcentaje de haitianos y venezolanos que ha llegado a vivir en nuestras
tierras es muy cuantioso producto de las grandes dificultades económicas y políticas que afectan a
sus propios países.
Dios quiera que en Chile no tengamos nunca que vivir una situación tan compleja como la que han
experimentado más de cinco millones de venezolanos que han debido buscar otro destino para
poder desarrollar sus vidas.
En ese contexto, hay una crisis humanitaria muy grande, que no solo afecta a América Latina, sino
que a varios países del mundo.
Es lo primero que quería señalar.
En segundo término, normalizar el ingreso clandestino siempre acarrea el riesgo de generar
incentivos perversos para el tráfico de personas que realizan bandas dedicadas a aquello, las
cuales muchas veces lamentablemente abusan de los migrantes, de acuerdo a algunos casos que
hemos conocido acá. Los migrantes arriesgan su vida, como lo mencionaba el Subsecretario ,
cuando en medio de la nieve intentan cruzar la frontera.
Nadie puede quedar ajeno a la dificultad que hoy día están viviendo las personas que ponen en
riesgo sus vidas por llegar a Chile.
En ese mismo contexto, y antes de comenzar a detallar algunos puntos, considero muy importante
para los chilenos que nos están escuchando que el Gobierno haga cumplir la ley. Y, tal como lo
señaló uno de los expositores, la nueva Ley de Migración no cuenta con reglamento en algunos de
sus artículos, pero efectivamente, y después de un largo trabajo, Chile está normando su
legislación en torno a la migración producto de que queremos que sea ordenada, que sea digna,
pero que también respete la normativa internacional vigente.
Señora Presidenta , me gustaría retomar algunos puntos en los cuales, según mi opinión, a
diferencia de lo que se ha expuesto, no se trataría de expulsiones colectivas desde la perspectiva
del trato individual, sino más bien de una situación administrativa y práctica, donde se han
realizado expulsiones que, si bien son individuales, por un tema de economía de escala han sido
miradas como expulsiones más masivas, ya que, como se ha especificado aquí, se han
programado vuelos en los meses de abril y junio, donde han sido expulsadas un total de ciento
cincuenta y cinco personas: ochenta y una por cuestiones judiciales y el resto por asuntos
administrativos.
Dentro de las expulsiones judiciales, llama la atención que en el primer vuelo existiera un
traficante de ocho niños por la frontera, dos coyotes que también traficaron a dos niños y dos
jóvenes que cometieron un robo con violencia en Ñuñoa; en el segundo vuelo destacan cuatro
venezolanos que traficaron a trece niños por la frontera, un condenado por robo con violencia,
intimidación y maltrato a Carabineros y quince condenados por tráfico de migrantes; en el tercer
vuelo destacan tres colombianos condenados por secuestro, treinta narcotraficantes y dos
argentinos condenados por robo con intimidación y porte ilegal de armas.
Como sabemos, las expulsiones de tipo judicial son ordenadas por un tribunal y no por el Estado
de Chile.
En lo que respecta a las expulsiones administrativas, con total independencia a la calificación
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 85 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
penal que pueda darse al ingreso clandestino, debo puntualizar que no tendrá lugar al momento
de entrar en vigencia la nueva Ley de Migración, que consagra expresamente el principio de no
criminalización.
En este contexto, sé que el asunto es complejo y cada uno como institución cumple su labor, pero
todos hemos convenido en que queremos que quienes lleguen a nuestro país vivan con dignidad y
cumplan con las leyes y las normas. Efectivamente, de las personas que han sido expulsadas,
algunas habían llegado de manera ilegal y, a pesar de los muchos avisos, no habían cumplido con
la normativa y otras habían cometido crímenes por los cuales resultaba necesario deportarlas.
Por eso, aquí no solo hay un tema de reglamento, de norma o de justicia, sino que además en casi
ninguna parte del mundo, sobre todo en tiempos de crisis como los que estamos viviendo, existen
países con fronteras abiertas. Y aquello no solo dice relación con ser humanitario, sino porque
quienes ingresan a determinada nación debieran contar al menos con salud, trabajo, un lugar
donde vivir y condiciones dignas de subsistencia. Y esas condiciones dignas no podemos
asegurarlas si no contamos con un control migratorio eficiente, que permita saber que la persona
que va a llegar al territorio dispondrá de las condiciones para poder sobrellevar su vida de manera
humanitaria, como todos quisiéramos.
Sin lugar a dudas que el Ejecutivo ha dado una explicación que a mí me parece razonable,
independiente de que siempre es perfectible introducir mejoras a los procesos administrativos que
esté llevando adelante cualquier Gobierno, porque ahora es el actual y en un año más será otro,
ya que la ciudadanía exige que la migración sea ordenada y respetuosa de las normas que los
mismos chilenos tenemos que cumplir.
La situación que nombraba -por su intermedio, Presidenta - la Senadora Ebensperger es gravísima
-y la hemos visto en televisión y leído en la prensa: estar viviendo en carpas a la orilla de la playa,
en condiciones paupérrimas-, porque no es la que uno quisiera ver cuando un migrante llega a
nuestro país.
Por lo tanto, habría que preguntarse no solo por el punto en particular de cuestionar las
expulsiones, las cuales en mi opinión no son masivas sino individuales y el viaje más bien es lo
masivo, sino de si contamos con la condición y la disponibilidad económica y social para poder
hacernos cargo de una migración tan amplia como la que ha habido en estos últimos años.
Entiendo los temas humanitarios, pero Chile es un país en desarrollo que presenta un alto
porcentaje de pobreza, que ha subido con las últimas situaciones de pandemia. Por lo tanto, si
vamos a invitar a nuestra casa, que sea en las mejores condiciones.
Sin duda, la discusión ha sido álgida e interesante, pero, como ciudadano, uno le pide
encarecidamente al Gobierno que hoy día encabeza el Presidente Piñera que cumpla la ley, que
cumpla la norma.
Y en ese sentido me parece una buena señal que aquel que no cumple la ley en Chile, abusando
de menores o cometiendo trata de personas, sea expulsado inmediatamente y no sea objeto de
tramitaciones lentas y burocráticas, que obviamente lo único que generan es que las personas
dejen de creer en la justicia y en que el Gobierno es capaz de cumplir la ley.
Muchas gracias, Presidenta .
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 86 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°51. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: jueves 1 de julio de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE CONTENIDO DE GLUTEN EN ROTULADO DE
ALIMENTOS
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Por acuerdo de los Comités, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N° 20.606, sobre Composición Nutricional de los Alimentos y
su Publicidad, y la ley N° 19.886, de Bases sobre Contratos Administrativos de Suministro y
Prestación de Servicios, para incorporar a la enfermedad celíaca y al gluten como su principal
causante, en las menciones y en la regulación contenidas en dichas normas, con informe de la
Comisión de Salud.
Cabe hacer presente que este proyecto fue discutido en general y en particular por la
Comisión.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.906-11) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Le ofrezco la palabra al señor Secretario para que haga una relación del proyecto y, a
continuación, intervendrá el Senador Rabindranath Quinteros, en su calidad de Presidente de la
Comisión de Salud , para rendir el informe respectivo a esta Sala.
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
La  señora  Presidenta  ha  puesto  en  discusión  el  proyecto  de  ley  ya  individualizado,
correspondiente al boletín N° 12.906-11.
La Comisión de Salud señala en su informe que, al tenor de la moción que le da origen, este
proyecto de ley persigue modificar la legislación vigente en materia alimentaria, con la
finalidad de hacer visible en el rotulado de los alimentos la existencia de gluten en ellos, así
como resaltar en forma expresa la condición de aquellos que no lo contienen, de tal manera de
permitir un acceso más fácil y seguro a los alimentos exentos de dicho componente para
aquellas personas que padecen de enfermedad celíaca.
Asimismo, la Comisión deja constancia de que esta iniciativa de ley, compuesta de tres
artículos permanentes y uno transitorio, no contiene normas que requieran un quorum especial
de aprobación ni afecta la organización o atribución de los tribunales de justicia.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 87 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Hace presente, además, que con fecha 9 de diciembre de 2020 la Sala autorizó a la Comisión
para discutir la iniciativa en general y en particular, proponiendo, a su vez, que la Sala proceda
del mismo modo.
Finalmente, a petición del Honorable Senador señor Chahuán, el informe deja constancia de
una iniciativa de su autoría, similar a la que se discute, planteada en mayo del 2010,
correspondiente al boletín N° 6.932-11, la que no tuvo tramitación.
La Comisión de Salud aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros,
Honorables Senadores señoras Goic y Von Baer y señores Chahuán, Girardi y Quinteros. En
particular, aprobó la iniciativa con las modificaciones y votaciones unánimes que se registran
en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 22 y 23 del informe de la
Comisión y en el boletín comparado que sus Señorías tienen a su disposición en la Sala y en la
plataforma informática de la sesión, documentos que han sido remitidos a los correos de todas
las señoras y señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Muchas gracias.
Le ofrezco la palabra al Senador Rabindranath Quinteros, en su calidad de Presidente de la
Comisión de Salud, para que informe a esta Sala.
La señora ARAVENA.-
Señora Presidenta , voy a ser bien breve.
Solo deseo señalar que me parece importantísimo, como lo han hecho quienes me han
antecedido, valorar este proyecto, porque de una u otra manera esto también tiene que ver con
un concepto más de medicina preventiva, de cómo los ciudadanos somos capaces de informarnos
respecto a nuestras patologías y, también, de prevenir los efectos de una enfermedad celíaca, que
tiene consecuencias muy graves para las personas, evidentemente, pero además un costo muy
alto cuando la situación ya se ha agravado.
De una u otra forma, me parece muy interesante esta mezcla de haber trabajado también con el
Ministerio codo a codo en ir instalando esta temática, donde hay que destacar que Chile es un país
muy avanzado en etiquetado de alimentos, y eso es valorable, por cuanto salió de este Congreso
ese trabajo. Hoy día estamos agregando una nueva marca al etiquetado nuestro, que ha sido
famoso en el mundo entero, respecto de esta enfermedad que, como bien dijo quien me
antecedió, alcanzaba las 200 mil personas el 2010 -es probable que esto haya aumentado-. Y cada
día de alguna manera será más el incremento de enfermedades con cierto grado de resistencia o
en que no se esté inmune en torno a elementos que por muchos años pensábamos que eran
beneficiosos, pero que para determinadas personas evidentemente que no lo son.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 88 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Valoro muchísimo el que se trabaje con góndolas especializadas en los supermercados o en
cualquier recinto de grandes superficies, como también el que la Junaeb considere la provisión de
servicios de alimentación donde haya restricciones alimentarias para quienes padecen esta
enfermedad que, vuelvo a repetir, tiene consecuencias muy complejas en la salud humana y
bastante variadas, las que de una u otra manera se están diagnosticando. Y la idea es que esto se
haga con universalidad.
Hay numerosos niños que hoy día se alimentan en los colegios, muchos son de familias de escasos
recursos y, evidentemente, tienen el derecho a poder obtener de algún modo una nutrición que
vaya acorde con sus necesidades.
Así que vuelvo a felicitar a los mocionantes, al Ministerio de Salud, que hizo este trabajo, y sobre
todo que vayamos educando a la población, que también es parte del proyecto, en prevenir
enfermedades, diagnosticarlas a tiempo y entender que, tal como lo han dicho otras personas, la
alimentación es claramente la mayor prevención que podemos hacer de nuestras futuras
enfermedades. En la medida que la ciudadanía logre comprender que alimentos como las frutas,
las verduras, todo lo que tenemos a disposición de la naturaleza, son en sí mismos el mejor
remedio frente a una posible enfermedad, vamos a poder tener una sociedad más sana, más feliz
y, evidentemente, con menos gastos de lo que implica hacerse cargo de enfermedades crónicas.
Así que voy a aprobar este proyecto.
Muchas gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 7 de julio de 2021.
PROTOCOLO ADICIONAL A CONVENCIÓN AMERICANA SOBRE DERECHOS
HUMANOS EN MATERIA DE DERECHOS ECONÓMICOS, SOCIALES Y
CULTURALES
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Por acuerdo de la Sala, corresponde tratar en Fácil Despacho el proyecto de acuerdo, en
segundo trámite constitucional, aprobatorio del Protocolo Adicional a la Convención Americana
sobre  Derechos  Humanos  en  Materia  de  Derechos  Económicos,  Sociales  y  Culturales,
"Protocolo de San Salvador", adoptado en San Salvador el 17 de noviembre de 1988 y suscrito
por Chile el 05 de junio del año 2001, con informe de la Comisión de Relaciones Exteriores.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 4.087-10) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Le solicito al señor Secretario que pueda hacer una rápida relación del proyecto porque ya ha
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 89 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
sido explicado su contenido y habíamos iniciado su discusión.
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
La señora Presidenta reanuda la discusión del proyecto de acuerdo ya individualizado, que
corresponde al boletín N° 4.087-10.
Cabe recordar que en sesión del 30 de junio pasado la Sala del Senado inició el tratamiento de
este asunto, quedando pendiente su tramitación.
A su respecto, es dable reiterar lo siguiente: el objetivo principal del proyecto es complementar
la Convención Americana de Derechos Humanos para que los derechos económicos, sociales y
culturales sean perfeccionados y protegidos.
La Comisión de Relaciones Exteriores discutió el proyecto en general y en particular, por
tratarse de aquellos de artículo único, y lo aprobó en los mismos términos en que fue
despachado por la Cámara de Diputados, por 3 votos a favor, de los Senadores señor Insulza,
señor Moreira y señor Ossandón, y una abstención de la Senadora señora Muñoz.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Muchas gracias.
En discusión el proyecto.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidenta .
Quiero hacer solo un comentario, porque ha pasado muchísimo tiempo desde que se presentó este
proyecto de acuerdo, que fue en la época del Presidente Lagos . La verdad es que, como bien dijo
alguien que me antecedió, muchas de las disposiciones a las que se comprometen los países que
suscriben ya las hemos cumplido.
En ese contexto, sobre todo haciendo alusión a sectores de nuestra sociedad y de la región que yo
represento, en que la familia es algo muy importante, el Protocolo establece que todo niño tiene
derecho a una educación gratuita y obligatoria, cuestión que en Chile efectivamente sucede; todo
niño tiene derecho a crecer al amparo y bajo la responsabilidad de sus padres, lo que ha sido de
larga discusión en estos últimos años en el Senado. ¡Qué bien que aquí se ratifique! También se
planeta que la familia es el elemento natural y fundamental de la sociedad.
Asimismo, se habla de que la enseñanza primaria debe ser obligatoria, cuestión que en Chile,
gracias a Dios, se cumple, y que los padres tendrán derecho a escoger el tipo de educación que
habrá de darse a sus hijos, siempre que ella, obviamente, se adecúe a los principios que están
enunciados en este Convenio.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 90 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Por otro lado, se establecen normas sobre las mujeres, el trabajo, la posibilidad de pedir licencias
maternales antes y después del parto. Se dispone que nadie podrá ser obligado a pertenecer a un
sindicato, lo que me parece que apoya la libertad de cada uno de los trabajadores, y, por último,
que la mujer puede contar con una efectiva posibilidad de ejercer el derecho al trabajo.
Entonces, la verdad es que no logro dar con argumentos para no encontrar que es una gran cosa
que estemos hoy día aprobando este proyecto de acuerdo, y lamento que haya pasado tanto
tiempo para que ello ocurriera. Muchos de estos objetivos se han ido implementando como política
pública, por lo que es muy bueno que Chile, estando tanto tiempo con retraso respecto de estos
temas, hoy día esté ratificando este Protocolo.
Eso es lo que quería señalar.
Aprovecho de decir que no podemos votar electrónicamente, Secretario , porque el sistema nos
dice que no tenemos la cámara prendida. También lo está planteando la Senadora Órdenes, para
que lo vean. No hemos podido votar electrónicamente solo por eso.
Mi voto es a favor.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 21 de julio de 2021.
REFORMA DE CÓDIGO DE AGUAS
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Corresponde comenzar la discusión en general del proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reforma el Código de Aguas, con informe de la Comisión Especial de
Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía, informe de la Comisión de Agricultura e informe de
la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 7.543-12) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Por acuerdo de Comités, en el día de hoy estamos iniciamos en esta Sala la tan anhelada
discusión del proyecto que modifica el Código de Aguas.
Les damos la más cordial bienvenida al Ministro de Obras Públicas, Alfredo Moreno , y al
Director General de Aguas, Óscar Cristi , quienes están presentes en la Sala para este debate.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 91 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Ofreceré la palabra, en primer término, al señor Secretario para que haga una relación de este
proyecto de ley; a continuación, a la Senadora Adriana Muñoz , en su calidad de Presidenta de
la Comisión de Recursos Hídricos, para que rinda informe a la Sala; después le corresponderá
el turno al Senador Castro , Presidente de la Comisión de Agricultura, para que informe
respecto de los avances que tuvo esta iniciativa en la referida instancia, y, finalmente,
intervendrá el Senador Pedro Araya , en su condición de Presidente de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Si el Ministro así lo quiere, una vez que se entreguen los respectivos informes, podrá hacer uso
de la palabra para referirse, desde la perspectiva del Ejecutivo, a esta iniciativa.
Señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Gracias, señora Presidenta.
Los principales objetivos del proyecto de ley propuesto por las Comisiones que lo analizaron
son los siguientes:
-Establecer el derecho esencial al agua.
-Dar seguridad jurídica al ejercicio del derecho humano de acceso al agua potable y
saneamiento, propiciando un adecuado balance entre la función de subsistencia, la función
productiva y la función ecosistémica del recurso hídrico.
-Intensificar y complementar el carácter de uso público del agua.
-Consagrar una nueva regulación para la constitución, ejercicio y extinción de los derechos de
aprovechamiento de aguas en caso de cumplirse ciertas condiciones definidas en la ley.
-Proteger y fortalecer la función que cumple el agua dulce en los ecosistemas terrestres,
aumentando las zonas de prohibición de extracción de aguas subterráneas y fortaleciendo su
marco regulatorio, al igual que el de las áreas de restricción, regulándose la recarga artificial
de acuíferos y creándose, además, la figura del derecho de aprovechamiento in situ, cuyo
propósito es posibilitar que se destinen aguas para estos fines, eximiéndoles del pago de
patentes por su no aprovechamiento.
Cabe señalar que se dio cuenta de esta iniciativa legal en la Sala del Senado en sesión de 24
de noviembre de 2016, ocasión en la cual se dispuso que fuera analizada por las Comisiones
antes mencionadas.
La Comisión Especial sobre Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía deja constancia de que
la Sala, en sesión de 4 de abril de 2017, la autorizó para discutir el proyecto en general y en
particular en el primer informe, y que, en consecuencia, la iniciativa debía ser tratada de la
misma forma por las Comisiones de Agricultura y de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 92 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Asimismo, hace presente que, en virtud del informe emitido por la Dirección de Presupuestos
del Ministerio de Hacienda, las indicaciones formuladas por el Ejecutivo ante dicha Comisión
Especial no generan costos fiscales para el Estado.
De igual modo, deja constancia de las consultas efectuadas a la Excelentísima Corte Suprema
respecto de esta iniciativa de ley tanto por la Cámara de origen como por la referida Comisión.
Finalmente, la Comisión Especial aprobó en general el proyecto de ley por 3 votos a favor, de
los Honorables Senadores señora Muñoz y señores Montes y Pizarro , con el voto en contra del
ex Senador señor Víctor Pérez Varela y la abstención del Honorable Senador señor Chahuán .
En particular aprobó la iniciativa con las modificaciones y votaciones que consigna en su
informe.
La Comisión de Agricultura, por su parte, deja constancia de que, de conformidad al referido
acuerdo de Sala de fecha 4 de abril de 2017, discutió esta iniciativa en general y en particular
en el primer informe y que aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros,
Honorables Senadores señoras Aravena y Rincón, señores Castro y Elizalde y el entonces
Senador Felipe Harboe . En particular aprobó la iniciativa con las modificaciones y votaciones
que se registran en su informe.
Consigna además que consultó la opinión de la Excelentísima Corte Suprema tras modificar la
oración final del inciso quinto del artículo segundo transitorio del proyecto.
A continuación, la iniciativa fue estudiada por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia
y Reglamento, la que hace presente que en sesión de 28 de enero de 2020 la Sala de la
Corporación acordó que dicha instancia se abocara únicamente al estudio de las materias
relacionadas con la Constitución Política de la República.
Asimismo, deja constancia de que, de acuerdo a lo que prescribe el artículo 41 del Reglamento
del Senado, le correspondió pronunciarse sobre el texto del proyecto contenido en el informe
de la Comisión de Agricultura y que, luego de un acabado análisis de las normas emanadas de
dicha instancia legislativa y en conformidad con el mandato de la Sala, acordó el estudio de las
modificaciones incorporadas a las siguientes disposiciones contenidas en el proyecto de ley:
los artículos 6°, 6° bis, 17, 20, 129 bis 1, 134 bis, 147 quáter, 314 y los artículos primero y
segundo transitorios.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento aprobó la constitucionalidad de
las disposiciones mencionadas con las modificaciones y las votaciones que en los respectivos
casos se consignan en su informe. Y en virtud de las enmiendas acordadas, propone a la Sala
la aprobación en general del texto despachado por ella.
Hace presente además que durante el examen de esta iniciativa la Comisión recibió el parecer
del Máximo Tribunal con relación al texto despachado en su oportunidad por la Comisión de
Agricultura del Senado, dando respuesta a la consulta que había efectuado esta última
Comisión. También informa que por haberse incorporado nuevas modificaciones al proyecto de
ley que inciden en las atribuciones de los tribunales de justicia se requirió, una vez más, el
parecer de la Excelentísima Corte Suprema.
Por último, la Comisión hace presente que el inciso final del artículo 5° quinquies, contenido en
el numeral 3; el inciso final del artículo 6° bis, contenido en el numeral 5; el literal ii) de la letra
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 93 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
a) del numeral 46; el literal ii) de la letra f) del numeral 54; los incisos tercero y cuarto del
artículo 129 bis 12 A, contenido en el numeral 55; los numerales 8 y 9, letra b), del inciso
primero del artículo 134 bis, contenido en el numeral 64; el numeral 106, y el numeral 107,
todos del artículo 1°, así como el inciso segundo del artículo segundo transitorio del proyecto
de ley, son normas de rango orgánico constitucional, por lo que requieren de 25 votos
favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 318 y siguientes del informe de la
Comisión Especial sobre Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía; en las páginas 665 y
siguientes del informe de la Comisión de Agricultura; en las páginas 337 y siguientes del
informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Finalmente, es importante señalar que atendida la norma contemplada en el artículo noveno
transitorio del proyecto de ley, referida al financiamiento del mayor gasto fiscal que represente
la aplicación de esta ley durante su primer año de vigencia como en los posteriores, la
iniciativa deberá cumplir con el respectivo trámite ante la Comisión de Hacienda del Senado.
Eso es todo, señora Presidenta.
El señor PIZARRO (Vicepresidente).-
Muchas gracias, Senadora Ebensperger .
Voy a dejar con la palabra ahora a la Senadora Aravena , y después, al Senador Guillier, que está a
distancia, para los efectos de que esté atento.
Senadora Aravena .
La señora ARAVENA.-
Muchas gracias.
Yo quiero partir agradeciendo.
El proyecto, efectivamente, tiene casi once años de tramitación, y tuve el honor de trabajar en él
por dos años en la Comisión de Agricultura.
Está presente don Óscar Cristi . Quiero agradecerle a él y, en su nombre, a todos los funcionarios
de la Dirección General de Aguas que participaron aquí -algunos ya no están, incluso, en este
proceso-, porque fue un trabajo extraordinariamente profesional, muy largo e intenso.
Agradezco también a don Carlos Estévez , el ex Ministro de Obras Públicas, con el que trabajamos
arduamente. Creo que en esta sociedad de ambos se demostró que los temas técnicos, y sobre
todo los científicos, van más allá de los colores políticos. Eso es valorable.
Y deseo destacar el trabajo que realizamos en la Comisión, en la que participaron don Álvaro
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 94 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Elizalde , como Presidente; el actual Presidente, Juan Castro ; la Senadora Adriana Muñoz y la
Senadora Yasna Provoste , quien estuvo reemplazando a la Senadora Rincón. El trabajo se realizó
con mucha altura de miras y principalmente pensando en el país.
Quiero aclarar un punto que planteó el Senador Quintana . Efectivamente, algunos de nosotros
votamos en contra de la reforma constitucional, porque justamente estábamos trabajando en este
proyecto y sabíamos que venía una importante reforma al Código de Aguas que de una u otra
manera se acercaba bastante a la idea de los autores de esa iniciativa. No es que no estuviéramos
de acuerdo, sino que sabíamos que no tenía mucho sentido si había un proyecto que recogía todas
las demandas ciudadanas, de los sectores productivos, de la ciencia y de las ONG en Chile.
Para ir avanzando, cabe recordar que el 70 por ciento de la superficie del planeta está cubierta por
agua, y el 2,5 por ciento es agua dulce; es muy poco. Por lo tanto, hay que cuidarla.
Sin duda, el sector agrícola es el que utiliza más agua en el mundo, no solo en Chile. Es probable
que al 2050 -lo afirma el Banco Interamericano de Desarrollo- seamos más de 9 mil millones de
habitantes. Es muchísima gente y, en consecuencia, el desafío es enorme no solo en el agua de
consumo, sino en cómo somos capaces de producir alimentos, que obviamente dependen de este
recurso, para desarrollar una alimentación eficiente y adecuada a toda la población del mundo.
Aquí también hay diferencias, y algunos Senadores plantearon que este tema tiene que ver más
con disponibilidad. Bueno, no lo dijo así la Fundación Chile en el 2019, en un estudio en que
plantea que el 44 por ciento de los problemas de brechas y riesgos hídricos en las cuencas son
efectivamente fallas en la gestión de agua y gobernanza.
Por lo tanto, deseo felicitar al Ministro de Obras Públicas aquí presente por haber recogido una
demanda que se planteó en la Comisión de Agricultura por parte de varios académicos de la
Universidad Católica, respecto a la importancia de la Subsecretaría de Aguas para evitar esta
increíble diversidad de instituciones vinculadas al tema.
El 17 por ciento de los problemas que tenemos con el agua está provocado principalmente por
actividades productivas y otorgamientos de derechos de aprovechamiento. Porque -lo vamos a
explicar después-, como bien dijo mi antecesora, doña Luz Ebensperger , lo lógico sería que
supiéramos cómo están distribuidas las aguas, pero la realidad es que en Chile hay muchas
formas de tenencia de agua. Y la Dirección General de Aguas solo tiene registrado el 50 por ciento;
el resto está distribuido.
Por último, solo el 12 por ciento de los problemas de agua que tiene Chile están vinculados a los
cambios climáticos, al derretimiento de nieve, etcétera, cuestión que no deja de ser importante.
Por consiguiente, es un factor que evidentemente hay que tomar en cuenta, dado que esto vino
para quedarse.
Para ir avanzando, quiero retomar el punto del bien nacional de uso público. Efectivamente quedó
así en este proyecto de ley, y se reconoce que es un derecho humano irrenunciable. De hecho, se
garantiza el agua para consumo humano por sobre todos los usos.
Por otro lado, se consagran los derechos de aprovechamiento de agua en función del interés
público, lo que no es un tema menor desde el punto de vista de lo que implica la labor del Estado,
asegurando, obviamente, el consumo humano, el saneamiento y algo que es muy valioso en este
Código -porque el agua no hay que mirarla como un elemento en solitario-: que el agua pertenece
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 95 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
a un sistema integrado. Por lo tanto, la preservación ecosistémica es clave para que la
mantengamos como un recurso disponible y abundante, ojalá, en Chile.
Nosotros estamos en el lugar número quince de disponibilidad de agua en el mundo. No tenemos
un problema de agua: nuestro problema está vinculado a la distribución geográfica de las lluvias
en el país. Y no hemos hecho inversiones para distribuirlas a las zonas con menos agua.
Quiero destacar lo más importante, en mi opinión, dentro de lo que ha sido polémico en nuestro
país, que es la eliminación de la especulación por medio de incrementos en las patentes, que va
muy alto, y la extinción de los derechos de agua por no uso, que efectivamente era un tema muy
esperado.
En mi región hay 400 mil litros por segundo de agua que no se usan, que se pidieron y jamás se
utilizaron. Es muchísima agua, y es muy importante que el proyecto incorpore este tema.
Se  amplía  la  facultad  expropiatoria  del  Estado  para  priorizar  el  consumo  humano  y  la
conservación, y también -esto es muy valorable- se mejora la potestad sancionatoria de la
Dirección General de Aguas. Eso es clave para que ellos puedan hacer una vinculación con la
fiscalización. Y se autoriza la tramitación de solicitudes en línea, lo que mejorará obviamente el
proceso.
Se establece que los nuevos derechos subterráneos y superficiales se entregarán de manera
temporal, y que se renovarán automáticamente cada treinta años en la medida en que,
evidentemente, se estén utilizando para lo que los pedimos.
La contabilización de los plazos es de cinco años para los derechos consuntivos y de diez para los
no consuntivos, en caso de que no se estén usando. Creo que es importante hacer la diferencia
porque efectivamente el consuntivo no se devuelve al curso de agua y el no consuntivo sí, por lo
que ambos tienen una importancia distinta respecto del ecosistema.
Un aspecto muy importante es la inscripción obligatoria. Y quiero explicarlo brevemente. Es muy
relevante que sea así, porque solo el 50 por ciento de los derechos de agua los tiene la DGA
inscritos. El resto están en los conservadores de bienes raíces, que jamás informaron, y también
hay muchos derechos de agua consuetudinarios que no están inscritos en ninguna parte y que
aparecen cuando alguien desea hacer un trámite.
Otro aspecto muy significativo es que tendremos un registro nacional de aguas y catastros
nacionales que hoy día no existen.
La posesión de los derechos de agua se adquiere por inscripción en el Conservador, con excepción
de vertientes que nacen, corren y mueren en la propiedad de las personas que las tienen. Y eso es
muy importante, por lo menos en mi región.
Los derechos reconocidos o constituidos antes de la publicación de la ley continuarán estando
vigentes, también para aclarar la certeza jurídica de muchos agricultores en Chile que tuvieron
dudas con la modificación de este proyecto. Sin perjuicio de lo anterior, quedarán, obviamente,
sujetos a toda la normativa que hoy se está tramitando.
Se crea la figura de los derechos de aprovechamiento de aguas de conservación. ¡Extraordinaria
noticia para las personas que se dedican al turismo y requieren un paisaje que incluya,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 96 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
obviamente, las aguas, que son parte importante de la oferta que ellos presentan, por lo menos en
nuestra región! ¿Y por qué no, si tengo un agua que corre cerca de mi predio, poder pedirla para
conservación, cuando también es una manera de proteger el medio ambiente?
Y voy terminando.
Solamente quiero valorar el que se fortalezca la relación de las organizaciones de usuarios, que
podrán modificar los cauces artificiales o las recargas artificiales en épocas extraordinarias de
sequía. También valoro muchísimo el hecho de que trabajemos con planes de gestión estratégica
en cuencas, lo que va a permitir un manejo integrado de estas, con todo lo que eso conlleva. Y ya
tenemos planificados en estos momentos planes de manejo de más de sesenta cuencas para 2021
y 2022.
Por último, deseo valorar lo relativo al fortalecimiento del caudal ecológico, que va a implicar que
el 20 por ciento de las aguas disponibles en un cauce quede protegido, más allá de la
disponibilidad de aguas que cada uno pueda adquirir. Esto significa que vamos a proteger el
caudal, con lo cual tendremos una disponibilidad permanente de agua y no habrá situaciones
extremas, como las que enfrentamos hoy día en Chile.
Por lo tanto, voy a aprobar este proyecto, y nuevamente quiero felicitar a todos quienes, de una u
otra manera, ayudaron a que resultara.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021.
ADECUACIÓN DE TIPOS PENALES DE INCENDIO DEL CÓDIGO PENAL A
SITUACIONES CONTEMPORÁNEAS
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Pasamos, entonces, al tercer proyecto de la tabla, en tercer trámite constitucional, que
introduce diversas modificaciones a las normas del Código Penal, referidas al delito de
incendio, con informe de la Comisión de Seguridad Pública y urgencia calificada de "discusión
inmediata".
Se discuten las enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 13.716-07 y 13.719-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Señor Secretario, le ofrezco la palabra para que haga la relación.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 97 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Esta iniciativa, que cuenta con un informe de la Comisión de Seguridad Pública, inició su
tramitación en el Senado, el cual aprobó un artículo único que, mediante cuatro numerales,
modificó las siguientes normas del Código Penal en cuanto al delito de incendio:
Con el número 1) sustituyó en el artículo 268 sexies la expresión "vehículo de transporte
público de pasajeros" por "vehículo motorizado".
Con el número 2) reemplazó el inciso primero del artículo 474, que penaliza a quien mediante
incendio causare la muerte de una o más personas cuya presencia pudiere prever, ampliando
la hipótesis normativa concerniente a los lugares donde se aplica.
Con el número 3) reemplazó el numeral 1° del artículo 475, que castiga a quien incendiare un
lugar habitado o en que actualmente hubiere una o más personas, cuando el culpable haya
podido prever tal circunstancia, ampliando el ámbito de aplicación de la norma respecto de los
lugares que contempla.
Con el número 4) modificó el artículo 476 de la siguiente manera: en su numeral 1°, que
penaliza a quien incendiare un edificio destinado a servir de morada que no estuviere
actualmente habitado, amplió la hipótesis a un lugar con la misma destinación; y en su
numeral 2°, que sanciona a quien incendiare cualquier edificio o lugar aun cuando no estuviere
destinado ordinariamente a la habitación, amplió la hipótesis normativa para castigar a quien
dentro de poblado incendiare los lugares, medios de transporte e instalaciones que señala,
cuando no hubiere personas en su interior o el culpable no las haya podido prever.
Respecto del mencionado texto, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional,
efectuó las siguientes enmiendas:
Reemplazó el número 1) por otro que eliminó la modificación del inciso primero del artículo 268
sexies y agregó a dicho artículo un nuevo inciso final que penaliza a quienes, con violencia o
intimidación, retuvieren o tomaren el control de automóviles de dos o más plazas, o de
camiones en vía pública, impidiendo la libre circulación.
Reemplazó el número 2) por otro que, mediante tres literales, adecuó en el inciso primero del
artículo 474 la modificación realizada por el Senado, para sustituir la expresión "vehículo
motorizado" por "automóviles de dos o más plazas, camiones" e incorporar además otras
enmiendas de carácter meramente formal. Asimismo, suprimió el inciso tercero del referido
artículo, que dispone la forma de aplicar las penas de este ilícito, si a consecuencia de
explosiones ocasionadas por incendios, resultare la muerte o lesiones graves de personas que
se hallen a cualquier distancia del lugar del siniestro. Por último, agregó al precepto un inciso
final, nuevo, que sanciona las conductas señaladas cuando recayeren en recintos o vehículos
policiales.
Reemplazó el número 3) por otro que, en el artículo 475, sustituyó sus numerales por incisos,
en el primero de los cuales ajustó la modificación realizada en el primer trámite constitucional
a fin de reemplazar la expresión "vehículo motorizado" por "vehículos de transporte público de
pasajeros, automóviles de dos o más plazas, camiones" y agregó la locución "bien semejante"
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 98 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
en la hipótesis normativa. En el inciso segundo de la citada norma, sancionó a quienes
ejecutaren incendio en recintos o vehículos policiales en los que actualmente hubiere una o
más personas, siempre que el culpable haya podido prever tal circunstancia.
Reemplazó el número 4) por otro que, mediante dos literales, reproduce la modificación
aprobada por el Senado respecto del primer numeral del artículo 476, con una enmienda
meramente formal, y además reemplazó el segundo numeral de dicho artículo por un texto
que, entre otras modificaciones, sustituye la expresión "vehículo motorizado" por "vehículos de
transporte público de pasajeros, automóviles de dos o más plazas, camiones", e incorpora la
alusión a "bien semejante" en la hipótesis normativa.
Respecto de las enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados, la Comisión de Seguridad
Pública del Senado, de conformidad con las votaciones que consigna en su informe, propone a
la Sala lo siguiente:
Del artículo único de la iniciativa, rechazar el numeral 1) sustitutivo de la Cámara revisora.
En el numeral 2) sustitutivo de la Cámara revisora, aprobar sus letras a) y b), y rechazar su
letra c).
En el numeral 3) sustitutivo de la Cámara revisora, que propone el reemplazo del artículo 475,
separar su votación según se señala:
-Inciso primero, aprobar el texto "Cuando ejecutare el incendio en edificio, aeronave, buque,
plataforma naval, vehículos de transporte público de pasajeros, automóviles de dos o más
plazas, camiones, instalaciones de servicios sanitarios, de almacenamiento transporte de
combustibles, de distribución o generación de energía eléctrica, portuaria, aeronáutica o
ferroviaria,  incluyendo  las  de  trenes  subterráneos,  u  otro  lugar,  medio  de  transporte,
instalación o bien semejante, siempre que hubiesen personas en su interior y su presencia allí
se pudiese prever,". Y rechazar la frase "se castigará al incendiario con presidio mayor en su
grado mínimo".
-Inciso segundo, rechazarlo.
Y finalmente, aprobar el numeral 4) sustitutivo de la Cámara revisora.
El Senado debe pronunciarse respecto de las enmiendas efectuadas por la Cámara de
Diputados. En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el
texto aprobado por esta Cámara de origen, las modificaciones que se introducen por la Cámara
revisora y las proposiciones efectuadas a su respecto por la Comisión de Seguridad Pública en
el tercer trámite constitucional.
Es todo, señora Presidenta.
La señora ARAVENA.-
Muchas gracias, Presidenta .
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 99 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Primero, valorar que estemos votando este proyecto hoy día, principalmente porque no puedo
evitar pedir la palabra para, de alguna manera, hacerme cargo de la violencia que hay en la
macrozona sur, no solo en La Araucanía. Este primer semestre tenemos más de 866 hechos de
violencia, de los cuales casi 600 corresponden a mi Región, lo que es muchísimo. Han aumentado
casi en un 100 por ciento los actos violentos. Y en el caso de los camiones, de los vehículos
motorizados de que estamos hablando hoy día, estos ilícitos han crecido muchísimo.
Es importante aclarar que Juan Barrios, quien ya no está con nosotros, representa a muchos
camioneros que transitan por la macrozona sur con miedo. Juan Barrios falleció hace más de un
año en un lugar donde esperaba entregar la cosecha. Porque, para aquellos que no saben, los
molinos normalmente reciben carga hasta una hora determinada, y luego los choferes de los
camiones duermen en algún lugar cercano de la carretera a la espera de que abran nuevamente.
Era su trabajo habitual. Y muchos de los que estaban ahí ese día vieron cómo el vehículo en que
pernoctaba sufre un atentado incendiario que hace que hoy día ya no esté con nosotros.
Entonces, debemos lamentar lo que sucedió. Pero también debemos lamentar que muchas otras
víctimas hoy día se acerquen a nuestras oficinas a solicitar apoyo, porque no se señala que
muchos de los camioneros que han sufrido atentados son prestadores de servicios de grandes
empresas. Cuando hay relatos e historias según las cuales se quiere atacar a las grandes
empresas ocurre todo lo contrario: las grandes empresas hace muchos años: más de veinte o
treinta, que subcontratan servicios de pequeños empresarios que están pagando en cuotas sus
camiones, sus tractores, etcétera. Por lo tanto, se le hace daño al microempresario y a su familia,
y no es un tema menor.
También coincido con lo que planteaba el Senador que me antecedió, en el sentido de que no
estamos aumentando penas, es bueno reiterarlo; lo que modificamos, en el fondo, es la tipificación
de la sanción del delito de incendio, agregando objetos y lugares en que dicho delito pueda ser
cometido, en especial los vehículos motorizados. La iniciativa, en el fondo, de alguna manera
mejora la redacción actual, que solo se refiere a locaciones y no a bienes muebles, por lo cual
podría interpretarse que un vehículo motorizado -como en el caso de Juan Barrios- no estaría
contemplado en dicha hipótesis.
Lo que estamos haciendo es mejorar la redacción. Y esa es la iniciativa que felicito. Porque el
delito de incendio tiene una pena alta; el problema es que no estaba incorporada una situación
que hoy día se produce lamentablemente con mucha frecuencia en la macrozona sur.
Felicitaciones a quienes tuvieron la idea de hacer justicia a través de esta moción y al hecho de
que el Ejecutivo la acogiera como propia; solo deseaba aclarar cuál es el sentido de la norma que
hoy estamos aprobando y lamentar profundamente no solo el fallecimiento de Juan Barrios, sino el
de muchos otros camioneros que viven día a día la angustia y la incertidumbre de no saber si
llegarán a sus casas.
Yo apruebo el proyecto, Presidenta .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 100 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
MEDIDAS PARA INCENTIVAR PROTECCIÓN DE DERECHOS DE LOS
CONSUMIDORES. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Corresponde  pronunciarnos  respecto  del  informe  de  la  Comisión  Mixta  constituida  en
conformidad con lo dispuesto por el artículo 71 de la Constitución Política de la República para
resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras durante la tramitación del proyecto
de  ley  que  establece  medidas  para  incentivar  la  protección  de  los  derechos  de  los
consumidores, con urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.409-03) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Le ofrezco la palabra al señor Secretario para que haga una relación del informe de la Comisión
Mixta.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Este proyecto de ley inició su tramitación en la Cámara de Diputados, y a su respecto el
Senado, en segundo trámite constitucional, introdujo un conjunto de modificaciones. La
divergencia suscitada entre ambas Cámaras deriva del rechazo por parte de la Cámara de
origen, en tercer trámite constitucional, de una de las enmiendas efectuadas por la Cámara
revisora, esto es, la recaída en el numeral 5, que pasó a ser 7, del artículo 1, consistente en el
reemplazo del artículo 15 bis que dicho numeral incorpora a la ley N° 19.496. Este precepto
dice relación con el tratamiento de los datos personales o comerciales de los consumidores y
las obligaciones de los proveedores a su respecto.
La Comisión Mixta, como forma y modo de resolver la divergencia producida entre ambas
Cámaras, propone lo siguiente:
1.- Reemplazar el numeral 7 del artículo 1 para intercalar un artículo 15 bis nuevo del siguiente
tenor: "Artículo 15 bis.- Las disposiciones contenidas en los artículos 2 bis letra b), 58 y 58 bis
de la presente ley, serán aplicables respecto de los datos personales de los consumidores, en
el marco de las relaciones de consumo, salvo que las facultades contenidas en dichos artículos
se encuentren en el ámbito de competencias legales de otro órgano.".
2.- Incorporar un artículo 4 nuevo para introducir modificaciones en la Ley sobre Impuesto a las
Ventas y Servicios, contenida en el decreto ley N° 825, de 1974.
3.- Incorporar un artículo quinto transitorio nuevo respecto de la entrada en vigencia de las
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 101 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
modificaciones al artículo 21 de la ley N° 19.496 y al decreto ley N° 825, de 1974, sobre Ley de
Impuesto a las Ventas y Servicios.
La Comisión Mixta acordó la proposición en referencia con las votaciones que en cada caso
consigna en su informe. Por último, cabe señalar que la Honorable Cámara de Diputados, en
sesión de 30 de julio de 2021, aprobó la proposición formulada por dicha instancia.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición figuran en la quinta y sexta
columnas, respectivamente, la proposición de la Comisión Mixta y el texto que quedaría de
aprobarse dicha propuesta.
Es todo, señora Presidenta.
La señora ARAVENA.-
Muchas gracias, Presidente.
Voy a ser bien breve.
Solo quiero recordar la calidad del proyecto, pues es un muy buen proyecto en mi opinión.
Creo que esta iniciativa mejora muchísimo las condiciones para los consumidores, modificando la
regulación del derecho a retracto para las compras realizadas por internet, que es hoy día un tema
tremendamente importante y que probablemente llegó para quedarse.
Por otro lado, permite que los consumidores ejerzan sus derechos y comuniquen el término de sus
contratos de adhesión; la ampliación de los derechos del consumidor financiero y el derecho a
prepago, que muchas veces se complejiza mucho en el sistema bancario.
Asimismo, la libre elección del consumidor entre la garantía legal y la voluntaria, sobre todo para
la compra de vehículos, es un tema que todos lo sabemos.
La modificación en materia de deberes de información en caso de negación de embarque de
pasajeros por sobreventa o incumplimiento de las medidas de mitigación y compensación de las
aerolíneas va a cambiar muchísimo el mercado del transporte de pasajeros en las líneas aéreas.
La mejora en la implementación de la receta médica, un tema tan discutido y tan esperado,
mediante la creación definitiva de una central electrónica de recetas, nos hace tanta falta, sobre
todo para las recetas que tienen continuidad y que hoy día están muy vinculadas a las farmacias,
aunque eso no debiera ser, pues eso debería hacerse a través de internet. Eso va a ocurrir ahora
y, de alguna manera, permitirá bajarlas.
Como usted bien dice, Presidente , estamos en una etapa final y solo me voy a referir a dos
puntos.
El primero dice relación con que tuvimos una discusión bien interesante en lo que respecta a los
datos personales. Y quizá todos concordamos en la importancia de la legislación, que está
pendiente, en un tema que hoy día es relevante en el mundo y respecto del cual Chile está en
deuda: la Agencia de Datos Personales es un tema urgente y hoy día no se está viendo con
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 102 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
detención.
El segundo punto al que quiero hacer mención, relacionado con un tema que fue discutido pero no
analizado por falta de quorum -y hay que respetar las normas- se refiere a lo que estaba
planteando otro Senador que me antecedió.
A diferencia de ese colega -con mucho respeto a lo que él piensa-, creo que la prohibición de hacer
ofertas y promociones por el uso de un determinado medio de pago atenta contra las posibilidades
que tiene hoy día el consumidor, la libre competencia y, de una u otra manera, la fidelización del
cliente. Y esto no es por defender específicamente al retail, porque hoy día hay muchas cámaras
de comercio que también ofrecen sus tarjetas de descuento y significa ciertas ventajas el andar
con ellas.
Por lo tanto, si esta prohibición se hace amplia, estaremos perjudicándolos a todos.
Por otro lado, pienso que un mercado abierto requiere competitividad y fidelización del cliente. Así
que no veo cuál es el inconveniente, si no es una obligación, de acceder a las ventajas que implica
el usar un medio de pago o estar fidelizado a alguna casa comercial. Hoy día en Chile no se obliga
a tener tarjetas ni tampoco comprar en un negocio en particular, y hay una competencia inmensa
a nivel bancario, financiero, del retail y también del comercio minorista.
Por ello, todas las alternativas que ofrezca el comercio para fidelizar, captar clientes y mejorar sus
servicios bienvenidas sean en la medida que el consumidor se vea beneficiado.
En consecuencia, me parece que esta proposición es una medida regresiva que atenta contra la
libre competencia.
Por eso espero que el Presidente de la República , que tiene la posibilidad de ejercer un veto, lo
haga porque creo que, como acabo de señalar, esta es una medida regresiva, no un avance, y es
lo único que no quedó perfecto en esta ley proconsumidor.
Yo apruebo este informe, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2021.
RESTABLECIMIENTO DE VOTO OBLIGATORIO EN ELECCIONES POPULARES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta reanuda la discusión en general del proyecto de reforma constitucional,
en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental para restablecer el voto
obligatorio  en  las  elecciones  populares,  con  informe  de  la  Comisión  de  Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 13.212-07 y 13.213-07, refundidos) se
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 103 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que la Sala del Senado inició el estudio de esta iniciativa en sesión del 26 de
agosto del año en curso, quedando pendiente su tratamiento junto con las solicitudes para el
uso de la palabra de las señoras Senadoras y de los señores Senadores en el orden de
inscripción que al efecto ya se ha señalado.
Es dable reiterar además que el objetivo principal de este proyecto de reforma constitucional
es restablecer el voto obligatorio en las elecciones populares.
Asimismo, corresponde hacer presente que el artículo único de la iniciativa requiere para su
aprobación el voto favorable de las tres quintas partes de los Senadores en ejercicio, esto es,
26 votos a favor, con arreglo a lo dispuesto en la primera oración del inciso segundo del
artículo 127 de la Carta Fundamental.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 23 del primer informe de
la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín comparado que
Sus Señorías tienen a su disposición en la Sala, y también se encuentra en la plataforma de
esta sesión remota o telemática y ha sido remitido a los correos electrónicos de todas las
señoras Senadoras y de todos los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidenta .
Voy a tratar de ser bien breve, dado que hay muchos esperando su espacio para hablar.
Nadie puede negar la profunda crisis política institucional por la que atraviesa el país. La escasa
participación electoral es uno de los síntomas, en mi opinión, más claros de esta situación. Prueba
de ello son las votaciones de gobernadores regionales en las que participó solo el 19 por ciento de
los ciudadanos que estaban habilitados para sufragar.
Pueden haber muchos argumentos: que nadie conocía de qué se tratan los gobernadores, que
había segunda vuelta, pero, a fin de cuentas, los datos son lo que son.
Si bien la decisión de implementar el voto voluntario en Chile tuvo un amplio respaldo -muchos de
los aquí presentes, que hoy día no están de acuerdo, y es legítimo, votaron en contra de eso-, el
tiempo demostró que nuestra sociedad probablemente no estaba preparada para ello y, en poco
tiempo, el distanciamiento con la representación política se fue acrecentando a niveles -creo-
nunca pensados.
Prueba de ello es que a un año de implementación de esa ley o en la primera elección después de
su promulgación, la participación en esa oportunidad cayó en un 40 por ciento.
Si bien la participación electoral hoy día, con voto voluntario, es solo de un 47 por ciento, cuando
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 104 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
el voto era obligatorio bordeaba el 87 por ciento.
En este Congreso existen más de doce iniciativas vinculadas al voto obligatorio, entre la Cámara
de Diputados y el Senado. De hecho, el Senador Chahuán ha presentado tres, de las cuales yo
personalmente patrociné una.
Y en ese sentido, creo que uno debe ser consecuente porque la situación no ha cambiado, sino ha
empeorado, en mi opinión, desde que firmamos ese proyecto.
Efectivamente,  quienes  están  en  contra  de  esta  moción  argumentan  que  muchos  países
desarrollados con democracias estables y maduras cuentan con voto voluntario. Y es verdad: es
cosa de ver la estadística. Y ese justamente es mi argumento, porque nuestro país -vuelvo a
señalar- se encuentra en una profunda crisis política e institucional, muy similar, aunque no tan
profunda, a la de nuestros vecinos latinoamericanos.
Dejamos de lado la educación cívica; le dimos poca importancia a la filosofía y al pensamiento;
perdimos la capacidad de diálogo; faltó renovación política en los partidos; dejamos de ser sujetos
activos en política, porque dejamos de valorarla, y, más bien, muchas veces la fuimos denostando.
Hoy debemos aprender de nuestros errores, reconstruir poco a poco nuestro espíritu republicano
que nos hizo famosos en el mundo entero y, principalmente, en Latinoamérica.
Aunque algunos traten de destruirlo, somos una república y un país que, efectivamente, tiene que
avanzar, pero que a veces también vive crisis, como hoy día.
Fuimos ejemplo para muchos, pero hoy solo podemos reconocer que, como muchas veces, hemos
vivido procesos complejos y hemos tenido crisis, pero nos hemos levantado y nos mantenemos en
pie.
Y una buena manera de comenzar a levantar nuestras instituciones, en mi opinión, es incorporar
nuevamente el voto obligatorio con sanciones o con desincentivos para quienes no cumplan.
Eso es parte de la discusión que podemos hacer en este Senado y de las indicaciones que
podemos presentar al proyecto.
Por último, quiero señalar que estamos aquí para votar en conciencia, como lo he hecho siempre
en este Senado. La historia dirá si es la decisión correcta.
Por eso mi voto es "apruebo" el voto obligatorio.
Muchas gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2021.
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN DE DERECHOS DE LAS PERSONAS CON
ENFERMEDADES TERMINALES
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 105 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
A continuación vamos a pasar al proyecto de ley, que está en tabla de Fácil Despacho, en
segundo trámite constitucional, sobre reconocimiento y protección de los derechos de las
personas con enfermedades terminales y el buen morir, con urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.507-11) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora RINCÓN (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Conforme a los acuerdos de Comités, la señora Presidenta pone en discusión particular, en
Fácil Despacho, la iniciativa que ha individualizado.
Este proyecto fue aprobado en general por el Senado en sesión de 22 de junio de 2021, y
cuenta con un segundo informe de la Comisión de Salud e informe de la Comisión de Hacienda.
La Comisión de Salud hace presente que este proyecto de ley no contiene normas que
requieren quorum especial de aprobación ni afecta la organización o atribuciones de los
tribunales de justicia.
Asimismo, la referida Comisión deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que el
artículo 7, que pasó a ser artículo 6, del proyecto de ley no fue objeto de indicaciones ni de
modificaciones. Esta disposición debe darse por aprobada, salvo que alguna señora Senadora o
algún señor Senadora , con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Además, la Comisión de Salud efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, todas
las cuales fueron aprobadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, el inciso final del artículo 2, el inciso primero del artículo 3 y el artículo segundo
transitorio, como reglamentariamente corresponde. En tal virtud, aprobó tales disposiciones
por la unanimidad de sus miembros, en los términos en que lo hizo la Comisión de Salud en su
segundo informe.
Asimismo, dicho órgano técnico deja constancia de los respectivos informes financieros en
cumplimiento de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el proyecto aprobado
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 106 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
en general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Salud y el texto como quedaría de
aprobarse esas modificaciones.
Dicho documento está disponible en la Sala, en la plataforma de la sesión remota y ha sido
remitido a los correos de todas las señoras y los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora ARAVENA.-
Muchas gracias, Presidente.
Voy a ser bien breve, en honor a todos los colegas que están solicitando intervenir.
Solo quiero hacer una pequeña reflexión en torno a que probablemente de lo único que aquí
estamos seguros todos los presentes y las personas que nos están viendo hoy día es que vamos a
morir.
Creo que este proyecto es de los más interesantes, de los más humanos y de los que más
dignifican a todos nuestros ciudadanos, a los compatriotas que hoy día padecen una enfermedad
grave o terminal y que muchas veces no poseen los recursos para sobrellevarla de la mejor
manera. Y en ese contexto me parece de vital importancia aprobarlo en esta sesión.
Al menos yo soy una defensora absoluta de la vida, desde la concepción hasta la muerte, y en tal
sentido considero que este proyecto viene a reafirmar lo importante que es la vida humana, pero
también que esta sea digna y, de una manera u otra, que igualmente lo sea para la familia de las
personas enfermas.
La muerte es algo que nos acompaña siempre, y por lo tanto, con la tecnología y con los avances
médicos, debemos hacerla viable y lo más grata posible dentro de lo compleja que es.
El proyecto que estamos votando efectivamente va en esa dirección. Siendo hija de una enfermera
que cuidó a muchos enfermos terminales toda su vida, la verdad es que me hubiera gustado que
cuando ella trabajaba en el Hospital Regional de Temuco hubieran existido leyes como esta y
recursos para apoyar a las muchas víctimas de esta situación.
Hoy existen más de 140 mil enfermos terminales o graves, de los cuales 40 mil pueden acogerse a
cuidados paliativos por ser pacientes oncológicos; el resto tiene que esperar.
Los cuidados paliativos son realmente una respuesta integral, en mi opinión, porque no solo
consideran el alivio y la prevención del sufrimiento, lo cual, evidentemente, es muy valioso, sino
que también se preocupan de lo espiritual y lo psicológico, tanto del paciente como de su familia.
Así lo ha reconocido la Organización Mundial de la Salud, que de una manera u otra plantea que
mejoran las condiciones de los pacientes y sus familias que enfrentan problemas asociados con
enfermedades que amenazan la vida.
Existe un ejemplo, muy interesante, de un hospicio ubicado en los Países Bajos, donde, de los
pacientes que llegaban para ser atendidos, el 25 por ciento pedía eutanasia. De ellos, solo dos
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 107 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
solicitantes perseveraron en el tiempo, y al poco andar, solamente el 1,5 por ciento lo seguía
requiriendo. El resto desistió de su posición.
En este contexto, señora Presidenta , me alegro mucho de este proyecto, sobre todo de que se
hayan acogido nuestras indicaciones para incorporar en la cobertura a enfermedades graves y,
por otro lado, incorporar también, en los centros de educación superior que imparten carreras
vinculadas a la salud, contenidos relacionados con los cuidados paliativos. Hoy día se requiere ir
avanzando no solo en la curación de las enfermedades, porque sabemos que la vida humana tiene
término y que todos vamos a llegar, en algún minuto, a necesitar este tipo de cuidados.
Estoy muy contenta de aprobar este proyecto, sobre todo por las miles de familias que hoy están
sufriendo y que van a contar con más de 13 mil millones de pesos, solamente este año, en que se
implementa la ley, para la aplicación de esta nueva modalidad de atención de salud.
Por último, vuelvo a reiterar la importancia que tienen la humanidad y la dignidad que se le está
entregando a este difícil proceso que es la muerte.
Muchas gracias.
Apruebo el proyecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 21 de septiembre de 2021.
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD SOBRE CONTROL DE ARMAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente reanuda la discusión en particular del proyecto, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N° 17.798, sobre Control de Armas, con el objeto de
fortalecer su institucionalidad, iniciativa que corresponde a los boletines Nos 5.254-02, 5.401-
02, 5.456-02, 9.035-02, 9.053-25, 9.073-25, 9.079-25, 9.577-25 y 9.993-25, refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 5.254-02, 5.401-02, 5.456-02, 9.035-
02, 9.053-25, 9.073-25, 9.079-25, 9.577-25 y 9.993-25, refundidos) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que la Sala del Senado inició el estudio de este proyecto de ley en la sesión del
7 de septiembre en curso, quedando pendiente su tratamiento para la sesión del día de hoy.
Asimismo, es dable reiterar lo siguiente.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 108 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Esta iniciativa de ley cuenta con un segundo informe de las Comisiones de Defensa Nacional y
de Seguridad Pública, unidas, e informe de la Comisión de Hacienda.
Las referidas Comisiones unidas dejaron constancia, para los efectos reglamentarios, de que no
hay artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
Además, las Comisiones unidas efectuaron diversas enmiendas al texto aprobado en general,
las cuales fueron aprobadas por unanimidad, con excepción de seis de ellas, que se acogieron
solo por mayoría de votos y que serán puestas en discusión y en votación oportunamente.
Cabe señalar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
las Comisiones unidas respecto de alguna de ellas o que existieren indicaciones renovadas.
De las enmiendas unánimes, las referidas a los números 2, 3, 4, 5, 7, 8, 10 y 11, este último
con excepción de los incisos quinto y sexto del artículo 7° que los contiene, todos numerales
del artículo 1° permanente del proyecto, así como los artículos primero, segundo, quinto, sexto
y séptimo transitorios de la iniciativa, requieren 22 votos favorables para su aprobación por
tratarse de normas de quorum calificado.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
consignando en su informe que aprobó dichas disposiciones por la unanimidad de sus
miembros y que no introdujo modificaciones respecto del texto despachado por las Comisiones
de Defensa Nacional y de Seguridad Pública, unidas, en su segundo informe.
Finalmente, es importante señalar que las modificaciones aprobadas por mayoría de votos en
las Comisiones unidas, todas referidas a las normas contenidas en los numerales del artículo 1°
permanente de la iniciativa y cuya votación procede a continuación, son las que siguen:
-El artículo 4° B propuesto por el número 6, que se encuentra en las páginas 22 y 23 del
comparado.
-Los incisos quinto y sexto del artículo 7°, contenido en el número 11, que se encuentra en la
página 64 del comparado.
-El artículo 9° B propuesto por el número 14, que se encuentra en las páginas 73 y 74 del
comparado.
-El artículo 19 B, contenido en el número 29, que se encuentra en la página 106 del
comparado.
-El Título IV incorporado por el número 30, que está en las páginas 108 y 109 del comparado.
-El inciso segundo que se consulta para el artículo 21 por la letra b) del número 31, que se
encuentra en la página 113 del comparado.
De estas enmiendas, aprobadas por mayoría de votos en las Comisiones unidas, las referidas a
los incisos quinto y sexto del artículo 7°, contenido en el número 11 del artículo 1° de la
iniciativa, requieren para su aprobación 22 votos a favor por tratarse de normas de quorum
calificado.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 109 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Sus Señorías tienen a su disposición el boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general; las enmiendas realizadas por las Comisiones de Defensa Nacional y Seguridad Pública,
unidas, y el texto como quedaría de aprobarse tales modificaciones.
Dicho documento se encuentra disponible también en la plataforma de esta sesión remota y
telemática, y ha sido remitido a los correos electrónicos de todas las señoras y los señores
Senadores.
Hago presente, igualmente, que la Senadora señora Von Baer ha solicitado a la Mesa votación
separada, en el literal i) del artículo 3º, de la frase "expansivas o de punta hueca", que se
encuentra en la página 9 del comparado.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Yo solamente quiero referirme a este proyecto desde el punto de vista de nuestra región, y voy a
hablar un poco de la Macrozona Sur, donde, como todos sabemos -no me voy a extender en ello-,
las armas ilegales y las armas prohibidas, las armas de guerra, son algo bastante frecuente, y han
sido las que han originado un importante número de víctimas, cercanas a las veinte personas,
algunas en incendios y otras por estas balas de M16, algunas de las cuales les han quitado la vida
a oficiales, policías, funcionarios de Investigaciones y también civiles.
Por lo tanto, yo también reconozco que este proyecto no se hace cargo de eso, y no tiene por qué.
En realidad, este es un proyecto de control de armas vinculado a modernizar una ley, y la
tramitación de catorce años es un tiempo suficiente para haber analizado el cómo fortalecemos la
institucionalidad, cómo mejoramos la trazabilidad, cómo incorporamos tecnologías de última
generación en el tema de poder hacer seguimiento y registro de estas armas, desde el punto de
vista de que al ser usadas malamente puedan permitir un mayor análisis para efectos de la
persecución del delito. Pero lo que está claro y es evidente -lo han dicho todos mis antecesores- es
que tenemos que hacernos cargo del ingreso de armamento prohibido, no legalizado, que es
muchísimo. Se estima que es el doble de lo que está hoy día registrado y, probablemente, con los
años va a ser mucho más del doble. Y, por otro lado, tenemos el armamento de guerra, que hoy
día está prohibido y que en Chile se está usando principalmente en la Región de La Araucanía, con
mucha frecuencia. Y uno se pregunta qué pasa, cómo ingresan, cómo es posible que exista ese
tipo de armamento en zonas rurales de nuestra región.
Ese es un tema aparte, que a lo mejor esta ley no lo puede abordar, pero nosotros tenemos el
deber de hacernos cargo de eso y de ver cómo somos capaces de aumentar penas, pero también
de ver cómo mejoramos algunas otras leyes que hagan posible la persecución de este delito, que
es gravísimo, y por otro lado, cómo somos capaces de limitar el uso de arma ilegal y -vuelvo a
reiterar- de armas letales que hoy día están quitándoles la vida a ciudadanos chilenos que no
tienen ninguna responsabilidad frente a la incapacidad que hemos tenido como Estado de Chile de
procurar cuidar sus vidas.
Eso solamente. Yo voy a aprobar el proyecto, pero no podía dejar de decir que es una gran
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 110 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
preocupación de la macrozona sur la tenencia de armas de guerra, que hoy día son bastante
frecuentes en cada uno de los asaltos, quemas y asesinatos que ocurren en mi región.
Gracias, señor Presidente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 27 de septiembre de
2021. Comisión: comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 8731-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional que modifica ley N° 19.995, en materia de publicidad de las
actividades, bienes y servicios de los casinos de juego y en lo relativo al
acceso a casinos para personas que padezcan ludopatía y de las
promociones que esas entidades pueden ofrecerles. BOLETINES Nos 8.731-
06 y 11.550-06, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 5 y 19 de mayo y 22 de septiembre de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Loreto Carvajal Ambiado y Luz Ebensperger
Orrego, y señores Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas y Manuel
José Ossandón Irarrázaval.
Número 1
Modifica el artículo 3°, incorporando como literales n) y ñ), nuevos, los siguientes:
“n) Promociones: aquellas políticas comerciales destinadas a otorgar beneficios promocionales a
las personas que asisten a los casinos de juegos, otorgando para ello, entre otros, derechos a
participar en sorteos y recibir descuentos en los servicios anexos. Sus bases serán previamente
notificadas a la Superintendencia.
ñ) Registro de personas autoexcluidas: nómina de las personas que han solicitado de manera
voluntaria que se les prohíba el acceso a un casino, el que se remitirá y actualizará
periódicamente ante la Superintendencia.”.
La indicación número 1, de la Honorable Senadora señora Aravena, propone reemplazar la lera n)
propuesta, por la siguiente:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 111 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
“n) Promociones: Se entenderán como aquellas políticas comerciales de la empresa, que tengan
por objeto conceder beneficios de cualquier naturaleza a las personas que asistan a los casinos de
juegos. El contenido y alcance de estas promociones publicitarias deberán informarse a la
Superintendencia respectiva previamente a su lanzamiento al público.”.
El Honorable Senador señor Insulza dijo no entender el sentido de la indicación o de las
modificaciones que ella contiene respecto del anterior, y señaló que en todo caso le parecía
mucho mejor el texto aprobado en general.
La misma postura expresó el Honorable Senador señor Bianchi.
Por su parte, el Jefe de la División Jurídica, señor Manuel Zárate Campos, destacó que la propuesta
ya aprobada incorpora al catálogo de definiciones de la ley N° 19.995 dos conceptos muy
importantes en la industria de casinos, como lo son promociones y publicidad. Hizo presente que a
pesar que el concepto de promociones no está en la ley la Superintendencia realiza una
fiscalización de ellas a través de una circular, que establece como obligación de la sociedad
operadora la notificación a la Superintendencia, lo que exige que sea en forma previa al desarrollo
de la promoción.
Consideró que la indicación contiene un concepto muy amplio, porque se debe precisar que las
promociones se insertan dentro del giro de las sociedades operadoras que tienen un giro único, de
modo que establecer que “las promociones tienen por objeto conceder beneficios de cualquier
naturaleza”, resulta demasiado extenso, porque en el proyecto integral donde funciona un casino
de juego confluyen otras actividades comerciales, de manera que esta redacción podría alcanzar
esas  otras  actividades  respecto  de  las  cuales  la  Superintendencia  carece  de  facultades
fiscalizadoras.
Señaló que el texto aprobado es mucho más preciso que la definición propuesta en la indicación, y
que sólo podría agregarse que se trata de promociones desarrolladas por las sociedades
operadoras, porque hablar de la empresa es más impreciso debido a que las matrices y las
sociedades operadoras son distintas.
El Honorable Senador señor Insulza dijo no estar de acuerdo con la indicación pues consideró
mejor el texto aprobado por el Senado, no obstante que lo consideró insuficiente. Agregó que
debería considerarse otra redacción.
El Honorable Senador señor Bianchi propuso someter a votación la norma aprobada en general,
con la precisión que ha hecho el Ejecutivo.
- Conforme a lo anterior, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores
señoras Carvajal y Ebensperger y señores Bianchi, Insulza y Ossandón, aprobó la norma general
con la modificación propuesta.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 112 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
-Por la misma unanimidad, la Comisión rechazó la indicación número 1.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°78. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
ANÁLISIS DE CRISIS MIGRATORIA EN EL NORTE DE CHILE
La señora ARAVENA.-
Este tema es muy relevante para el país, así como muchos otros, pero, efectivamente, las
imágenes que hemos visto estos días, por televisión, de lo ocurrido en el norte nos obligan a hacer
un análisis, una reflexión, y sobre todo a buscar soluciones entre todos.
Del millón y medio de migrantes, 400 mil son venezolanos. Cuando Chile tuvo una crisis muy
importante, nos acogieron en Venezuela; alrededor de 100 mil chilenos se trasladaron a ese país,
incluidos algunos de mis familiares, así que estamos inmensamente agradecidos de la oportunidad
que le dio al pueblo chileno.
La gran mayoría de los migrantes está en Santiago, en la Región Metropolitana (900 mil personas),
pero en zonas como Tarapacá, donde hay 69 mil migrantes, o sea, casi un 20 por ciento de la
población, se notan y se notan bastante, porque las comunas son más pequeñas. Independencia
tiene 43 por ciento de población migrante; Iquique , un 20 por ciento.
Yo voy a centrarme solamente en algunos puntos.
Nadie migra de su país porque quiere; todos lo hacen por necesidad. Las dificultades que hemos
visto en los últimos días, de familias llevando niños pequeños, transitando bajo el complejo clima y
situación geográfica del norte de Chile, los sacrificios que conlleva el traspasar fronteras en zonas
no habilitadas, han implicado, como señaló el Ministro , la muerte de más de doce extranjeros,
pero, además, recuerdos difíciles de olvidar.
Es angustioso ver lo que ocurrió en estos días en la zona céntrica de Iquique. Sin embargo, esta
situación llevaba más de un año. Esto debió haberse limitado mucho antes. En mi opinión, hubo
cierto grado de desidia por parte de todas las autoridades por no haber hecho las cosas a tiempo.
Lo que también me preocupa es que de alguna manera nos angustiamos bastante por situaciones
complejas que no quiero comparar, pero hay cierto grado de descontrol y de desorden en Chile, no
solamente en el norte, con las migraciones, sino también en La Araucanía, donde se registran
noticias que ya casi no importan, como el incendio que afectó a un matrimonio que hoy lucha por
su vida en Temuco.
Me pregunto por qué no hemos conversado con más profundidad - aun cuando quizás no tenemos
mucha injerencia- acerca de la razón por la cual casi 6 millones de venezolanos han salido de su
país, en el que, en mi opinión -respeto las otras-, existe una dictadura y un sistema que ha
conducido a que una nación desarrollada se haya transformado en un lugar donde solo se produce
pobreza y las personas están obligadas a emigrar en condiciones precarias.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 113 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Hay muchos en Chile que consideran que Venezuela es el lugar donde debiéramos estar y que
sueñan con ser un país como ese o como Cuba. Yo la verdad es que considero un infierno tener
que salir de la patria y observar cómo se dividen las familias, cuyos miembros quizás nunca más
se vuelvan a ver, por las condiciones extremas en las que están viviendo.
Yo creo que el mayor responsable de lo que está ocurriendo, no solamente en Chile, es el señor
Maduro y su Gobierno, que hoy día más encima se molesta porque chilenos, que evidentemente
cometieron un grave error, están desesperados por la situación que generan los excesivos
migrantes en nuestro territorio. Otros casos se dan en Colombia y también en Perú, pero este
tiene 33 millones de habitantes, y Colombia, 50 millones. ¡No es proporcional! Chile no ha hecho
un análisis real de cuántas personas puede recibir en condiciones dignas.
A mí de verdad me molesta y me indigna que sigamos invitando a migrantes a los que no les
podemos dar vivienda, educación, salud ni condiciones mínimas de humanidad.
Entonces, lo primero que debemos hacer es preguntarnos: ¿somos capaces, como chilenos, de
darles las mejores condiciones a quienes invitamos a vivir en nuestra patria y de darles las
mismas condiciones a todos nuestros compatriotas, porque, evidentemente, no podemos ir en
desmedro de nuestros propios ciudadanos?
Creo que esa es la primera pregunta que nos debemos hacer. Tenemos que ser capaces, como
país, de establecer cuál es nuestra cuota de recepción de migrantes en condiciones dignas y
humanitarias.
En ese contexto, solo quisiera pedir a este Congreso que nos pongamos de acuerdo. Hay varios
temas en los cuales no lo hemos hecho; pero si hay algo en que debemos mostrar unidad, más
allá de Derecha o Izquierda, es justamente en situaciones de este tipo. El narcotráfico, las
migraciones y otras realidades son asuntos en que debiéramos estar unidos.
Pese a las diferencias que podamos tener, los chilenos merecen que la política esté a la altura
para resolver sus problemas y no deban esperar más de un año con una plaza pública en esas
condiciones, donde al final ciudadanos, seres humanos, terminan peleándose de la manera que
vimos en estos días en televisión.
Yo solamente quiero decir que estaremos disponibles para todo lo que implique buscar soluciones
en conjunto, porque hoy día...
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
¿Necesita un minuto más?
La señora ARAVENA.-
No, Presidenta .
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
¿No?
Okay.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 114 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Muchas gracias, Senadora Aravena.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE LEY MARCO DE CAMBIO CLIMÁTICO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
En el Orden del Día, la señora Presidenta pone en discusión en particular el proyecto de ley, en
primer  trámite  constitucional,  que  fija  la  Ley  Marco  de  Cambio  Climático,  iniciativa
correspondiente al boletín Nº 13.191-12.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.191-12) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión de 25 de agosto de 2020, y cuenta con
segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales e informe de la
Comisión de Hacienda.
La Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales deja constancia, para los efectos
reglamentarios, de que el artículo 19, que pasó a ser artículo 20 permanente, y los artículos
cuarto  y  quinto  transitorios  de  la  iniciativa  no  fueron  objeto  de  indicaciones  ni  de
modificaciones. En consecuencia, estas disposiciones deben darse para aprobadas, salvo que
alguna señora Senadora o algún señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes,
solicite su discusión y votación.
También debe darse por aprobado el artículo 38, que pasó a ser artículo 41 permanente, y el
artículo primero transitorio, los cuales no fueron objeto de modificaciones en el segundo
informe de la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales. La referida instancia, además,
efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, las cuales se aprobaron por
unanimidad, con excepción de dos de ellas, que se acordaron solo por mayoría de votos y que
serán puestas en discusión y votación oportunamente.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
e introdujo cuatro modificaciones con respecto al texto despachado por la Comisión de Medio
Ambiente y Bienes Nacionales en su segundo informe, dos de ellas acordadas de forma
unánime, en tanto que las dos restantes fueron aprobadas por mayoría de votos, y serán
puestas también en discusión y votación en su oportunidad.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 115 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o que existieren indicaciones renovadas.
De las enmiendas unánimes, las recaídas en las siguientes disposiciones requieren 25 votos
favorables para su aprobación, por tratarse de normas de rango orgánico constitucional: el
artículo 11, inciso final, primera oración; el artículo 12, inciso primero; el artículo 14, inciso
quinto; el artículo 15, inciso tercero, oración final; el artículo 24; el artículo 25, inciso primero;
el artículo 39, inciso segundo, oración final; y los artículos 47 y 48.
Además, de entre dichas enmiendas unánimes, el artículo 51 que incorpora la iniciativa precisa
de 22 votos a favor para su aprobación, por tratarse de una norma de quorum calificado.
Finalmente, cabe señalar que las modificaciones aprobadas por mayoría de votos en la
Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales corresponden a las siguientes, las cuales,
como se indicó, deberán ser sometidas a discusión y votación en su oportunidad: incorporación
de los incisos quinto y sexto en el artículo 17, que en el comparado que sus Señorías tienen a
su disposición se encuentra en las páginas 120 y 121, e incorporación del inciso segundo en el
artículo 22, que en el comparado que sus Señorías tienen a su disposición se encuentra en la
página 136.
Cabe señalar que dichas disposiciones revisten carácter orgánico constitucional, por lo que
para su aprobación se requieren 25 votos favorables.
Por su parte, las enmiendas aprobadas por mayoría de votos en la Comisión de Hacienda y que
también serán puestas en discusión y votación en su oportunidad son las que siguen:
incorporación del inciso tercero en el artículo octavo, que figura en la página 57 del
comparado; incorporación del inciso final en el artículo 36, que se encuentra en la página 174
del comparado.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general; las enmiendas realizadas por la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales, las
modificaciones introducidas por la Comisión de Hacienda, y el texto que quedaría de aprobarse
dichas enmiendas, el cual se encuentra en la Sala y también fue remitido a los correos
electrónicos de todas las señoras Senadoras y de todos los señores Senadores.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Muchas gracias, Presidente.
Voy a tratar de ser bien breve.
Todos hemos celebrado este proyecto. Pero al igual que la Senadora que me antecedió, espero
que esto no solo quede en declaraciones, sino que efectivamente se transforme pronto en
reglamentos para que lo que se propone se haga una realidad.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 116 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Chile es altamente vulnerable a los efectos del cambio climático -ya lo dijeron varios-: siete de los
nueve criterios de vulnerabilidad que hoy día se encuentran establecidos nosotros los cumplimos.
Puede ser que no contaminemos como otros países mucho más industrializados y más poblados,
pero la riqueza que tenemos tanto de suelos como de biodiversidad, y también de climas, hace
que, lamentablemente, tengamos un área costera de baja altura, zonas áridas y semiáridas,
cobertura forestal, muchas zonas expuestas al deterioro forestal, sequía y desertificación, que ya
la conocemos. En concreto, el nuestro es un país muy vulnerable al cambio climático, y eso lo
vemos muy presente sobre todo quienes somos del sur de Chile, donde claramente hay un cambio
no solo en la pluviometría, sino también en las aptitudes productivas que van teniendo los suelos y
en cómo avanza el desierto rápidamente en Chile.
En ese contexto, creo que es muy importante lo que se ha planteado hoy día respecto de la
cantidad de profesionales que participaron en el análisis de la ley en proyecto en la Comisión,
donde se presentaron más de ochocientas cincuenta indicaciones, y de la capacidad que tuvimos
como Senado de la República, sobre todo la Comisión -felicito a sus integrantes-, para ponernos de
acuerdo. Porque este sí que no es un tema político, sino científico.
Y en tal sentido -solo para ir cerrando- creo que es relevante que nos hagamos la pregunta
relacionada no solamente con la política pública de los reglamentos, sino también con cuánto
vamos a invertir en innovación y desarrollo científico en esta materia. Porque ya hay ejemplos
preciosos en el norte de Chile vinculados a especies que se adaptan a los residuos mineros y que
hoy día incluso se adaptan a vivir en condiciones de salinidad que prácticamente son impensadas.
Hoy día Chile tiene mucho que hacer en ciencia y tecnología y en inversión, en estudios vinculados
a las grandes universidades que tenemos repartidas por todo Chile, respecto de cómo nos
hacemos cargo del cambio climático, no solo de lo que investigan otros países, sino que también
realizando investigación aplicada.
Ese es principalmente un punto que dejo planteado aquí, en este Senado, porque somos un país
que invierte poco en ciencia y siempre estamos esperando lo que otros descubren, lo que los
demás estudian. Pero la ciencia aplicada tiene un gran valor, que no hay que adaptar, pues
estamos  investigando  nosotros  mismos  nuestras  problemáticas.  Y  Chile  tiene  mucho
conocimiento,  bastante  que  aportar,  pero  tiene  muy  pocos  recursos  invertidos  en  ello.
Quiero terminar mi intervención solamente diciendo que voy a aprobar esta iniciativa y que
estamos prontos a ingresar en la Comisión de Agricultura un proyecto de ley marco de suelo, que
ha sido un trabajo de dos años, vinculado a más de cincuenta y cinco científicos y más de quince
universidades de Chile, el cual viene a complementar esta normativa. Esperamos que sea
tramitado prontamente en el Congreso, dado que es claramente el elemento más relevante para
la vida humana.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 85 del 2021-10-12, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de octubre de 2021.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 117 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
MEDIDAS DE SEGURIDAD PARA ACCESO A CALLES, PASAJES Y CONJUNTOS
HABITACIONALES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión el proyecto, en segundo trámite constitucional, que
modifica la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, en materia de cierre o
instalación de medidas de control de acceso en calles, pasajes o conjuntos habitacionales por
motivos de seguridad.
Esta iniciativa cuenta con primer informe e informe complementario del primer informe de la
Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, en virtud del acuerdo adoptado por
la Sala en sesión del 6 de octubre del presente año.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho de este proyecto, calificándola de
"discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.885-06) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
La iniciativa tiene por objeto permitir, en los casos y con las condiciones que indica, el cierre o
el establecimiento de medidas de control de acceso en calles o pasajes cuando conectan con
otras vías.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización hace presente en su primer
informe que, por tratarse de un proyecto de ley con urgencia calificada de "discusión
inmediata" y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento del Senado, lo
discutió en general y en particular, y propone que en la Sala sea considerado de la misma
forma.
Asimismo, el referido órgano técnico deja constancia de que aprobó en general el proyecto de
ley por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora Ebensperger
y señores Bianchi, Insulza y Ossandón. En particular lo aprobó con las modificaciones y
votaciones que se consignan tanto en el primer informe como en su informe complementario.
Finalmente, la Comisión hace presente que el artículo único del proyecto y sus disposiciones
transitorias tienen el carácter de normas orgánicas constitucionales, por lo que requieren 23
votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 9, 10 y 11 del informe
complementario de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización y en el
boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
La señora GOIC ( Presidenta accidental ).-
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 118 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Muchas gracias, señor Secretario .
La señora ARAVENA.-
Gracias, señora Presidenta .
También considero que este es un muy buen proyecto, que efectivamente puede tener algunas
aristas que en la práctica se irán analizando y mejorando, pero que va en la dirección correcta.
Adhiero a las palabras de mi antecesor, el Senador Huenchumilla, en torno a que forma parte de
una política pública vinculada a la prevención del delito y a que sea justamente la comunidad
organizada la que vele también por su seguridad, por su tranquilidad. Porque este proyecto no
solamente tiene que ver con los delitos propiamente tales, sino además con las velocidades
excesivas de ingreso a determinadas calles, dado que no podemos destinar a un policía ni instalar
una cámara en cada una de ellas. La iniciativa va a permitir que haya velocidades razonables y
que los niños usen el espacio público de mejor manera.
Por otro lado, para los municipios significará un gran desafío porque deberán trabajar rápidamente
las ordenanzas municipales correspondientes, lo que también considero magnífico porque, en mi
opinión, tendrán que hacerse cargo de establecer disposiciones propias del lugar.
Estructuralmente, puede que las ordenanzas tengan algunos puntos en común, pero cada ciudad,
cada comunidad presenta sus propias realidades. En ese contexto, los municipios deberán hacerse
cargo de tales diferencias y tramitar pronto las ordenanzas para que sean aprobadas por los
concejos.
Pero, por otro lado, se ha de velar por atender la preocupación que han planteado algunos
Senadores: el libre tránsito de las personas, que recoge la Constitución. En ese contexto, hay un
informe de la Subsecretaría de Transportes que se hace cargo de esta materia y que toca el tema
de que el proyecto no impida la movilidad de los habitantes.
Me parece estupenda la idea de incorporar horarios que estén vinculados con la realidad local.
Sabemos que en el sur de Chile, a medida que vamos bajando hasta Punta Arenas, existe una
situación distinta a la que presentan la zona central y la zona norte del país.
Por lo tanto, es un proyecto muy interesante para nosotros desde el punto de vista de política
pública -y con esto termino-, vinculado a que debemos aportar prevención en muchos ámbitos en
que hoy día estamos muy débiles, como es el caso de la delincuencia, e incorporar a la población
que habita los territorios en la búsqueda de sus propias soluciones.
Creo que con el proyecto dejamos en manos de la comunidad local, del municipio y de las
instituciones  especializadas  muchas  de  las  soluciones  en  el  ámbito  de  la  delincuencia.
Obviamente, no van a poder prevenir todo, pero estoy segura de que es una muy buena idea.
Tenemos que depositar nuestra confianza en que las cosas se van a hacer bien y que los
ciudadanos mostrarán su capacidad para hacer mejoras cuando vean que hay errores en el
procedimiento.
Así que voto muy contenta a favor del proyecto porque considero que constituye una solución muy
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 119 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
esperada por muchos ciudadanos en todas las regiones del país.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 86 del 2021-10-13, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 13 de octubre de 2021.
NUEVO RÉGIMEN DE DONACIONES CON FINES TRIBUTARIOS EN APOYO DE
ENTIDADES SIN FINES DE LUCRO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La  señora  Presidenta  pone  en  discusión  en  general  el  proyecto,  en  segundo  trámite
constitucional, que modifica el decreto ley N° 3.063, de 1979, sobre rentas municipales, y crea
un régimen de donaciones con beneficios tributarios en apoyo a las entidades sin fines de lucro
(boletín N° 14.486-05), con informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de
"suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.486-05) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El propósito de esta iniciativa es crear un nuevo régimen con beneficios tributarios de
donaciones en favor de las entidades sin fines de lucro, que consista en una vía adicional para
efectuar y recibir donaciones, de manera sencilla, expedita y transparente, y que amplíe los
fines susceptibles de donación.
La Comisión de Hacienda deja constancia de que, en virtud de lo dispuesto en el artículo 36 del
Reglamento del Senado, discutió la iniciativa solamente en general, aprobando la idea de
legislar sobre la materia por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores
señora Rincón y señores Coloma, García y Elizalde.
Hace presente, asimismo, que el artículo 46 F, contenido en el artículo 1 del proyecto de ley, es
de rango orgánico constitucional, por lo que requiere de 23 votos favorables para su
aprobación.
Deja constancia, además, del informe financiero considerado en cumplimiento a lo dispuesto
en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 57 y siguientes del
primer informe de la Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen
a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 120 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidenta .
Me permití pedir unos minutos porque este proyecto me parece muy muy bueno. Es una bella
iniciativa para una etapa del país muy compleja, en la que efectivamente -lo han dicho muchos-
hay hartos problemas medioambientales, de salud, temas variados en los que la sociedad civil
debería tener justamente un rol más activo, y contribuir con un interés que de una u otra manera
es solidario y que se encuentra fuera de un trabajo permanente.
¿Qué quiero decir con esto? Que estas organizaciones de la sociedad civil no van a reemplazar al
Estado, sin duda. Pero debemos reconocer que la creatividad, el emprendimiento, las ideas, la
capacidad de ser solidarios nacen desde la libertad de elegir una motivación, un tema por el cual
yo me muevo, me movilizo, me uno con otros; y probablemente tenga ideas que a partir de este
espacio jamás se nos hubieran ocurrido. Yo creo que incluso desde el Estado es posible recrear
políticas públicas a través de la experiencia de estas organizaciones de la sociedad civil.
Quienes  hemos  trabajado  en  este  tipo  de  organizaciones  siempre  pensamos,  y  lo  digo
particularmente, que la Ley de Donaciones era tremendamente engorrosa, muy compleja y que no
incentivaba para nada la transferencia de recursos en esta materia. En ese contexto, este
proyecto permite crear un régimen de beneficios tributarios a las donaciones a entidades sin fines
de lucro que va a ser mucho más expedito, sencillo y transparente.
Coincido plenamente con quienes me han antecedido en el uso de la palabra en el sentido de que
efectivamente debemos fortalecer el control tributario. Nosotros como bancada hemos presentado
hace más de dos años una iniciativa que permite regular y controlar con mayor exactitud los
recursos que se entregan a través de las donaciones. Pero, por otro lado, también debemos
mejorar la transparencia y otros temas que evidentemente pueden ser tratados cuando se discuta
en particular este proyecto.
Sinceramente, creo que una sociedad que avanza, un país que se construye entre todos siempre
es algo positivo. En esto yo veo el vaso medio lleno acá. Promover la filantropía, promover la
responsabilidad social, promover el valor de la solidaridad es tremendamente importante. Y creo
que le hace bien al espíritu del país que podamos contribuir con recursos a estas organizaciones.
Lo digo con conocimiento de causa, porque muchas están compuestas por personas sencillas que
en sus barrios quieren mejorar sus plazas, mejorar la seguridad, plantar árboles en sectores que
están descubiertos. Muchas veces postulan a proyectos, no les va bien y pierden la esperanza.
Existen muchos motivos por los cuales luchar. Nada más valioso que cuando esto es voluntario,
cuando se realiza sin fines de lucro y cuando solamente nos mueven las ganas de vivir en un
mundo mejor.
En ese contexto, también valoro que el Presidente Piñera y el Gobierno hayan patrocinado esta
iniciativa. Y principalmente quiero agradecer a los abogados, a los profesionales que estuvieron
detrás y que hicieron realidad un sueño de muchos. Espero que, durante la tramitación de esta
propuesta legislativa, en la discusión particular, podamos ingresar indicaciones que permitan
mejorarla. Y también que agilicemos la discusión, porque creo que es un tema muy potente para
años muy difíciles que ha vivido este país, en donde quizás podamos reconstruir confianzas y
rescatar nuevamente el valor de la sociedad civil, el valor del voluntariado, el valor de la
solidaridad.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 121 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Así es que apruebo feliz este proyecto, y felicito a quienes lo promovieron.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 86 del 2021-10-13, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 13 de octubre de 2021.
AUTORIZACIÓN PARA EFECTUAR ATENCIONES DE SALUD MEDIANTE
TELEMEDICINA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción de los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Goic y Rincón y
señores Girardi y Quinteros, que autoriza a los prestadores de salud para efectuar atenciones
mediante telemedicina, iniciativa correspondiente al boletín N° 13.375-11.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "simple".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.375-11) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objeto considerar la telemedicina como parte integrante de lo
que se denomina "salud digital". Para ello, se propone autorizar de manera permanente a los
prestadores de salud para realizar atenciones mediante telemedicina, manteniendo un registro
de dichas prestaciones en los mismos términos que una atención presencial.
La Comisión de Salud hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, discutió en general y en particular esta iniciativa de ley, por
tratarse de un proyecto de artículo único, y acordó proponer a la señora Presidenta que en la
Sala sea considerado del mismo modo. Deja constancia, además, de que el proyecto en estudio
no contiene normas que requieran un quorum especial de aprobación ni tampoco afecta la
organización o atribuciones de los tribunales de justicia.
La referida Comisión aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros, Honorables
Senadores señoras Goic y Von Baer y señores Chahuán, Girardi y Quinteros. En particular,
aprobó la iniciativa con las modificaciones y votaciones unánimes que consigna en su informe.
El texto que la Comisión de Salud propone aprobar en general y en particular se transcribe en
las páginas 35 y siguientes de su informe y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a
su disposición en la Sala.
Es todo, señora Presidenta.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 122 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidenta .
Solamente quiero felicitar la presentación de este proyecto, porque en regiones como la que
represento, La Araucanía, y la de muchos otros parlamentarios probablemente los especialistas no
abundan; son bastante inexistentes. En Temuco tenemos algunos, pero en comunas pequeñas de
verdad que es muy difícil poder contar con un especialista. Hay varios hospitales nuevos, pero
lamentablemente con una clasificación de nivel cuatro, que no permite tener especialistas.
En ese contexto, la posibilidad de articular la telemedicina y la especialidad, no siendo relevante
dónde uno se ubique, es extraordinaria. Médicos generales, médicos muchas veces generales de
zona son los que hacen un trabajo extraordinario en las 32 comunas de mi Región; pero la
factibilidad de contar con especialistas no importando en qué lugar de Chile se encuentren puede
ayudar a resolver de manera inmediata una situación de salud que quizá cuando se llega a
abordar mediante interconsultas han pasado dos, tres, cuatro meses y hasta un año, por lo que el
diagnóstico a veces se produce tarde y ya no hay nada más por hacer.
Entonces, creo que el país tiene que avanzar en conectividad, y con ello, en una telemedicina que
permita que la salud, la especialidad médica esté al alcance de todos los ciudadanos, no
importando el lugar en que viva ni los recursos que tenga.
Así que yo felicito este proyecto. La verdad es que creo que va absolutamente en la dirección
correcta, en la que debe ir el país para que no despoblemos las pequeñas ciudades ni las
pequeñas comunas.
Tiene un valor importante habitar el territorio completo de Chile; pero para eso debemos acercar
también las condiciones básicas de salud, educación y conectividad.
Apruebo este proyecto y felicito a quienes estuvieron trabajando en él.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 88 del 2021-11-03, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 3 de noviembre de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE TRABAJO A DISTANCIA PARA CUIDADO DE NIÑOS EN
CASO DE PANDEMIA
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
A continuación, en primer lugar, la señora Presidenta pone en discusión las observaciones
formuladas por el Presidente de la República al proyecto de ley que establece trabajo a
distancia para cuidado de niños en caso de pandemia, con informe de la Comisión de Trabajo y
Previsión Social.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 123 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.002-13) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
El texto del proyecto de ley aprobado por el Congreso Nacional incorpora en el Título II del
Libro II del Código del Trabajo, relativo a la protección a la maternidad, la paternidad y la vida
familiar, un artículo 206 bis nuevo, cuyo inciso primero establece la obligación del empleador
de ofrecer al trabajador que tenga el cuidado personal de al menos un niño o niña en etapa
preescolar la modalidad de trabajo a distancia o teletrabajo en la medida que la naturaleza de
sus funciones lo permitiere, y sin reducción de remuneraciones.
Lo anterior, tanto en casos de declaración de estado de excepción constitucional de catástrofe
por calamidad pública como de alerta sanitaria con ocasión de una epidemia o pandemia a
causa de una enfermedad contagiosa.
De acuerdo con el inciso segundo de la norma citada, se deberá ofrecer la misma modalidad de
trabajo al trabajador que tenga el cuidado personal de al menos un niño o niña menor de doce
años.
Respecto del texto despachado por el Congreso Nacional, el Presidente de la República
presentó dos observaciones con la finalidad de circunscribir la vigencia de los efectos de esta
ley a la declaración de un estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad
pública con ocasión de una epidemia o pandemia a causa de una enfermedad contagiosa.
Por lo tanto, la primera observación propone suprimir, en el inciso primero del artículo 206 bis
que se incorpora al Código del Trabajo, la expresión "o una alerta sanitaria". En tanto que la
segunda observación propone eliminar idéntica frase, "o una alerta sanitaria", en el inciso
segundo del artículo 206 bis.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social consigna que las dos observaciones formuladas por
el Presidente de la República fueron rechazadas por 3 votos en contra, de los Senadores
señoras Goic y Muñoz y señor Letelier, y 2 votos a favor, de los Senadores señora Van
Rysselberghe y señor Galilea.
En consecuencia, la Comisión propone el rechazo de las observaciones números 1) y 2),
formuladas por el Primer Mandatario .
Conforme al número 4° del artículo 188 del Reglamento de la Corporación, cuando se deseche
una observación se consultará nuevamente al Senado si insiste en el texto aprobado por el
Congreso Nacional, referido a la expresión "o una alerta sanitaria".
De conformidad con lo dispuesto en el inciso final del artículo 73 de la Constitución Política,
esta insistencia en el texto aprobado por el Congreso Nacional requiere el voto favorable de los
dos tercios de los miembros presentes del Senado.
Cabe hacer presente que, al tenor de lo dispuesto en los artículos 127 y 188 del Reglamento de
la Corporación, las observaciones del Ejecutivo se discuten en general y en particular a la vez;
se votan separadamente, y no procede dividir la votación.
Nada más, Presidenta .
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 124 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La señora ARAVENA.-
Presidente, muchas gracias.
Yo voy a ser bien breve.
Primero, quiero agradecer que estemos terminando ya este proceso.
En seguida, deseo señalar que este proyecto es muy importante y que la pandemia nos trajo
también aprendizajes, y uno de ellos es que podemos trabajar igualmente de manera telemática y,
sobre todo, que muchas mujeres o nuestras hijas pueden realizar un trabajo a distancia que
permite resguardar a los niños, especialmente en tiempos tan complejos.
La verdad es que yo, al igual que quien me antecedió, la Senadora Órdenes, creo que el
teletrabajo vino para quedarse. Y me imagino que con el tiempo podremos darnos cuenta de que
quizás esta modalidad va a ser mucho más eficiente y permitirá también hacernos cargos de un
rol que es muy importante, que es la familia.
Yo escuché hace un ratito a un Senador -por su intermedio, Presidente - señalar que había un
sector que planteaba estar preocupado de la familia, pero no se hacía cargo de ello.
Cabe destacar que este es un proyecto no solo de Senadoras de Oposición, sino de Senadoras que
transversalmente lo adscribimos felices. Y, en ese contexto, quiero decirles que la gran mayoría de
la bancada RN está por rechazar este veto, porque justamente creemos que va en desmedro de la
naturaleza, el sentido y el objetivo de la iniciativa.
Así que yo voy a rechazar el veto presentado por el Presidente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 88 del 2021-11-03, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 3 de noviembre de 2021.
OBLIGACIÓN DE ASOCIACIÓN NACIONAL DE FÚTBOL PROFESIONAL DE
CONTRIBUIR A FÚTBOL AMATEUR
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
que establece la obligación de la Asociación Nacional de Fútbol Profesional de contribuir a
fomentar el fútbol amateur, con informe de la Comisión de Educación y Cultura.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 11.817-04) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 125 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo principal del proyecto es destinar un porcentaje no menor al 15 por ciento de las
utilidades de la explotación económica de los derechos relacionados con la selección nacional
de fútbol a fomentar y fortalecer el fútbol amateur.
La Comisión deja constancia de que, no obstante ser un proyecto de artículo único, la
unanimidad de sus miembros presentes acordó discutirlo solamente en general y proponer a la
señora Presidenta que la Sala proceda de igual forma.
La referida Comisión de Educación y Cultura aprobó la idea de legislar por mayoría de votos. Se
pronunciaron a favor los Senadores señora Provoste y señor Latorre, votó en contra el Senador
señor Galilea, y se abstuvo el Senador señor Montes. Este resultado se mantuvo, por lo que el
proyecto resultó aprobado reglamentariamente por 3 votos a favor y 1 en contra.
El texto que se propone aprobar en general se consigna en las páginas 31 y 32 del primer
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Tal como se indicó en los acuerdos de Comités del día de ayer, para efectos del tratamiento de
la tabla de Fácil Despacho, se otorgará la palabra al Presidente de la Comisión respectiva al
objeto de que evacúe su informe y, posteriormente, se procederá a votar, sin debate, el
proyecto.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Efectivamente, Presidente, como dijo el Senador Castro, este proyecto tiene una muy buena
intención. Creo que vale la pena al menos aprobarlo en general y buscar alternativas para
mejorarlo y llegar a acuerdos que permitan ayudar a los clubes amateurs, que existen en las
trescientas cincuenta y tantas comunas de Chile, que todos conocemos y que sabemos que no
solamente juegan un rol de entretención.
Yo quería referirme principalmente al rol social que cumplen, sobre todo en la prevención de
drogas. Muchos de los sectores más populares, con menos recursos, tienen la gran alegría de que
sus hijos, los adultos e incluso algunos mayores participen en este deporte. Llevan a cabo una
función inmensamente importante, porque congregan a la familia, no solo a los adultos que
practican el deporte, sino a los niños, jóvenes y también a sus madres.
Por lo tanto, como solo estamos votando la idea de legislar, y además como patrociné el proyecto,
iniciativa del Senador Alejandro Navarro , considero importante que al menos nos sentemos a ver
cómo mejorarlo y con ello aportar más recursos a una causa tan loable y masiva como es el fútbol
amateur en Chile.
Muchas gracias.
Voy a votar a favor.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 126 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 89 del 2021-11-08, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 8 de noviembre de 2021.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2022
El señor CASTRO.-
Presidenta , hoy día tenemos medios digitales y, por lo tanto, publicitar cualquier información por
tales vías es muy económico.
Por eso, con esta indicación estoy proponiendo bajar los gastos en un 50 por ciento.
Gracias, Presidenta .
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
En votación la indicación.
--(Durante la votación).
La señora RINCÓN (Presidenta).-
Tiene la palabra la Senadora Carmen Gloria Aravena.
La señora ARAVENA .-
Presidenta, sería relevante saber si esta disminución tiene que ver con licitaciones o con personal.
¿A qué se refiere? Porque creo que no es un tema menor.
Disculpe la pregunta, pero para mí es importante antes de votar.
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
Tiene que explicarla el Senador que presentó la indicación.
Senador Castro.
El señor CASTRO.-
Presidenta, cuando se habla de publicidad yo entiendo que estos recursos se destinarán para
pagarles a empresas que difundirán actos o informaciones del Congreso.
Por lo tanto, siento que hoy día por las redes sociales es suficiente para dar a conocer cualquier
información que tenga que salir de este Congreso.
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
El problema que tenemos con la indicación, colega, es que no hay ningún ítem puesto. No está
identificado, no sabemos a qué se refiere.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 127 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor CASTRO.-
Entonces rechacémosla nomás.
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
Está sin ningún tipo de especificación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 90 del 2021-11-09, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de 2021.
AUTORIZACIÓN PARA RETIRO ANTICIPADO DE FONDOS PREVISIONALES
La señora RINCÓN (Presidenta).-
Entramos de inmediato en la materia para la que ha sido citada la presente sesión especial.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Buenos días.
Conforme a lo acordado por los Comités, la señora Presidenta pone en discusión en general el
proyecto de reforma constitucional, en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta
Fundamental para autorizar el retiro anticipado de los fondos previsionales con los límites y en
las condiciones que indica, con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (14.210-07, 14.287-07, 14.293-07, 14.301-07,
14.307-07 y 14.246-07, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte
superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de reforma constitucional tiene por objeto, sin perjuicio de lo dispuesto en el
artículo 65, inciso cuarto, número 6, y para mitigar los efectos sociales derivados del estado de
excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública decretada a causa del COVID-19,
autorizar a los afiliados del sistema privado de pensiones regido por el decreto ley N° 3.500, de
1980, a realizar voluntaria y excepcionalmente un nuevo retiro de hasta el 10 por ciento de los
fondos acumulados en su cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias,
estableciéndose como monto máximo de retiro el equivalente a 150 unidades de fomento y un
mínimo de 35 unidades de fomento.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que discutió
solamente en general esta iniciativa, aprobando la idea de legislar por una mayoría de 3 votos
a favor y 2 en contra. Votaron por la afirmativa los Senadores señores Araya, De Urresti y
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 128 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Huenchumilla; en tanto que lo hicieron en contra los Senadores señora Ebensperger y señor
Galilea.
Cabe señalar que el artículo único de este proyecto de reforma constitucional requiere para su
aprobación del voto conforme de las tres quintas partes de las señoras y señores Senadores en
ejercicio; esto es, al día de hoy, de 25 votos favorables, al tenor de lo dispuesto en el artículo
127, inciso segundo, de la Constitución Política de la República.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 115 y siguientes del
primer informe de la Comisión de Constitución que Sus Señorías tienen a su disposición.
Igualmente, hago presente a Sus Señorías que, conforme a los acuerdos de Comités adoptados
ayer, y de los cuales se dio cuenta en la sesión especial de ayer lunes, para el tratamiento de
esta iniciativa se acordó otorgar la palabra, en primer lugar, al señor Presidente de la Comisión
de Constitución , Legislación, Justicia y Reglamento para que rinda el respectivo informe; a
continuación, se otorgará la palabra hasta por diez minutos para la intervención de el o los
representantes del Ejecutivo que se encuentren en la Sala; posteriormente, se procederá a la
apertura de la votación; luego, se otorgarán hasta cinco minutos para fundamentar su voto a
las señoras y señores Senadores integrantes de la Comisión de Constitución, y luego las demás
señoras y señores Senadores podrán intervenir hasta por los mismos cinco minutos.
Es todo, señora Presidenta.
La señora ARAVENA.-
Le agradezco las disculpas, pero no se preocupe: he escuchado atentamente los argumentos de
todos mis colegas.
Hoy día, casualmente, se cumplen treinta y dos años de la caída del Muro de Berlín. Y cuando uno
escucha aquí algunos argumentos que nos han dado algunos colegas, pareciera que en Chile hay
muros no se han derribado: todavía estamos en extremos opuestos de visiones del mundo, del
desarrollo y de lo que queremos para el país.
He escuchado atentamente, y al final concluyo -quizás me puedo equivocar- que encontramos
pésimo el sistema de AFP, pero que en estos treinta años no hemos sido capaces de ponernos de
acuerdo para mejorarlo. Y como no lo podemos mejorar, porque no nos hemos puesto de acuerdo
en treinta o cuarenta años, lo que hacemos simplemente es destruirlo.
Nadie puede no estar de acuerdo en que un Congreso, en cualquier país del mundo, tiene que
mirar, escuchar, observar y leer lo que dicen los economistas y los expertos. Legislar sin
considerar la opinión de los expertos me parece muy poco serio. Porque, al final del día, si son los
matinales o, de alguna manera, la opinión generalizada lo que determina cómo nosotros nos
conducimos en este Congreso, simplemente dejamos de escuchar argumentos que hoy día le
permiten decir a una dueña de casa, no a un economista, que tenemos una inflación que implica
que el pan cueste casi dos mil pesos el kilo, siendo Chile uno de los países que más consumen
este alimento básico.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 129 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Esto lo digo porque es fácil señalar que no queremos escuchar a los economistas porque ellos no
saben. Yo creo que sí saben, y nos advirtieron desde el primer retiro que íbamos a tener graves
problemas en la economía. Hasta ahora se han producido tres retiros anteriores al IFE que han
incidido de manera importante en la generación de inflación.
Hoy tenemos una inflación de 6 por ciento, la más alta en los últimos trece años. Y esto no es
responsabilidad de nadie más que de nosotros mismos, que hemos aprobado -yo no, pero sí la
mayoría de este Congreso- estos retiros, que de una manera u otra han sido, en mi opinión,
tremendamente  irresponsables,  no  solo  con  las  futuras  pensiones,  sino  también  con  los
pensionados actuales, que han visto disminuir sus pensiones.
Lamento, sinceramente, que a pesar de la gran cantidad de recursos públicos que se han invertido
este año y el pasado para ayudar a las familias no hayan servido de nada para disminuir este tipo
de argumentos.
¿No nos gustan las AFP? No hay problema: mejoremos el sistema de pensiones. Pero todo el
tiempo hemos argumentado, de una manera u otra, que no nos gusta, pero jamás hemos buscado
una alternativa para mejorarlo.
Va a ser nuestra responsabilidad en la historia, de esta generación de legisladores, lo que hoy día
estamos generando. El país no está en condiciones, con el nivel de endeudamiento, para hacerse
cargo de todo lo que dijeron muchos de mis antecesores, como las pensiones solidarias. Eso tiene
un costo para el Estado que tendrán que asumir los diferentes gobiernos que sigan.
Por otro lado, me preocupa muchísimo el tema de los créditos hipotecarios. Hay, probablemente,
una generación o dos que van a tener que asumir que jamás van a poder ser propietarios de una
vivienda porque las tasas de interés, los años y los requisitos serán insalvables. Por lo tanto,
nosotros sí somos responsables de que haya personas de clase media que nunca podrán comprar
una vivienda, a no ser que tengan una condición social que les permita acceder a una vivienda
social, y que deberán arrendar toda su vida. Eso es algo de nuestra responsabilidad.
Por otro lado, la situación de las rentas vitalicias, que poco se ha nombrado acá, es grave. La
imagen que está presentando Chile hoy día a nivel internacional es pésima. No nos ponemos de
acuerdo en pensiones, derrumbamos el sistema; no nos gusta el Presidente , queremos destituirlo;
no nos gusta cómo funciona el transporte, destruimos el Metro, ¡destruimos el país completo!
Yo, sinceramente, creo que estamos en una escalada que, de no cambiar y de no ponernos de
acuerdo hoy día en que tenemos la responsabilidad del desarrollo y del futuro, nos llevará a una
situación muy compleja más adelante. Eso podrá no gustarles a todos, pero es la visión que al
menos yo tengo de la falta de seriedad, de responsabilidad y de apego a lo técnico en que hemos
incurrido en las decisiones que hemos tomado.
No solo vamos a tener problemas de juicios en el plano internacional, que claramente son graves
en el caso de los seguros con los extranjeros, sino que, lamentablemente, hoy día nosotros vamos
a dejar, a casi 6 millones de personas, sin...
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo)
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 130 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Un minuto, Senadora.
La señora ARAVENA.-
¿Cuál es el verdadero motivo del cuarto retiro?
Evidentemente, cualquiera quisiera arreglar su casa, cambiar el auto, pero esas no son razones
serias, en ninguna parte del mundo, para que un parlamento apruebe retiros de pensiones.
Muchas veces vimos esto en países como Argentina, y ya vemos las consecuencias, pero parece
que de nuestros vecinos no aprendemos nada.
Yo voy a votar en contra de este proyecto, porque creo que en estos últimos cuatro años nosotros
debimos habernos abocado a mejorar el sistema de pensiones y no a destruirlo. "No me gusta, lo
destruyo" es una pésima alternativa. Y al menos yo no quiero llevar en mi conciencia la
responsabilidad de esta mala política pública.
Voto en contra.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 91 del 2021-11-09, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de 2021.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO (REGIÓN DEL BIOBÍO) Y DE CAUTÍN Y
MALLECO (REGIÓN DE LA ARAUCANÍA)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, en virtud de los dispuesto en el artículo N° 42 de la Constitución Política de la
República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional a efectos de prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia por grave alteración del orden público en
las provincias del Biobío y Arauco, en la Región del Biobío, y en las provincias de Cautín y
Malleco, en la Región de La Araucanía, declarada por decreto supremo N° 270, de 12 de
octubre de 2021, y prorrogada por el decreto supremo N° 276, de 26 de octubre de 2021,
ambos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.218-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Sobre el particular, el Ejecutivo señala que mediante el citado decreto supremo N° 270 fue
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 131 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
declarado el estado de excepción constitucional de emergencia por grave alteración del orden
público en las provincias antes indicadas, por un lapso de quince días, como consecuencia del
preocupante aumento y concentración de actos de violencia vinculados al narcotráfico, el
terrorismo y el crimen organizado cometidos por grupos armados que no solo han atentado en
contra de la vida y la integridad física de los miembros de las Fuerzas de Orden y Seguridad,
sino también de civiles, y han destruido casas, iglesias, escuelas, instalaciones y bienes
destinados a actividades turísticas, industriales, agrícolas y comerciales en las mencionada
provincias.
Con posterioridad, dicho estado de excepción constitucional fue prorrogado, por igual período,
mediante decreto supremo N° 276, de 26 de octubre de 2021, del Ministerio de Interior y
Seguridad Pública.
El oficio en trámite solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar el referido estado
de excepción constitucional por un plazo adicional de quince días a contar del vencimiento del
período previsto en el artículo 1° del mencionado decreto supremo N° 276.
Al respecto, cabe señalar que, de conformidad a lo dispuesto en el artículo N° 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período. Sin
embargo, para sucesivas prórrogas, el Presidente requerirá siempre el acuerdo del Congreso
Nacional.
Agrega la norma que el referido acuerdo se tramitará en la forma establecida en el inciso
segundo del artículo N° 40.
Por su parte, el mencionado inciso segundo del artículo N° 40 del Texto Fundamental dispone
que el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contados desde la fecha en que el
Presidente de la República someta a su consideración la declaración del respectivo estado de
excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando la proposición, sin que pueda
introducirle modificaciones.
Añade que, si el Congreso no se pronunciara dentro de dicho plazo, se entenderá que aprueba
la proposición del Presidente de la República .
La Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, aprobó la proposición en
referencia.
Finalmente, es dable indicar que el Primer Mandatario , de conformidad a lo establecido en el
inciso tercero del artículo N° 42 de la Constitución Política, informa acerca de las medidas
adoptadas a la fecha en virtud de la declaración del ya mencionado estado de excepción
constitucional de emergencia por grave alteración al orden público.
Cabe recordar a Sus Señorías que, conforme a los acuerdos de Comités, de los cuales se dio
cuenta el día de ayer, para el tratamiento de este asunto se otorgará la palabra, durante el
debate, por cinco minutos a cada señora Senadora o señor Senador que quiera hacer uso de
ella; y luego, dos minutos para fundamentar el voto si así lo estima pertinente, pudiendo sumar
dichos tiempos de una sola vez para utilizarlos en una única intervención, hasta por siete
minutos.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 132 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Es todo, señora Presidenta.
La señora RINCÓN (Presidenta).-
Gracias, señor Secretario.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
En La Araucanía somos poco menos de un millón de personas. El último Censo señala que somos
938 mil habitantes, de los cuales alrededor de un 32 por ciento se declara mapuche.
Quiero plantear un primer argumento que dice relación con que no mezclemos peras con
manzanas. Y lo digo porque creo que hay un grupo de personas del crimen organizado que ha
utilizado las dificultades, las complejidades que han existido para zanjar muchas de las deudas
que tiene el Estado de Chile con la población mapuche en la Región de La Araucanía y también
con las poblaciones indígenas en otras regiones.
Pero las orgánicas radicalizadas, que conocemos por cada lienzo que queda en La Araucanía tras
un atentado, como la CAM, la Weichan Auka Mapu, la Resistencia Mapuche de Malleco , entre
otras, no solo han atentado contra la vida de policías, civiles, mapuches y no mapuches, sino que
también han afectado la integridad física y psíquica, como lo vimos en el último atentado en
Carahue, en donde quemaron diez casas, y escuchamos el llanto de un niño que lo había perdido
todo.
También lamentamos la pérdida de iglesias, escuelas, bienes destinados a actividades turísticas,
postas rurales, y de asaltos a funcionarios públicos y privados, entre muchos otros casos.
La verdad es que puedo dar muchos argumentos para que apoyen este aplazamiento del estado
de excepción, pero quizás no van a escucharlos ni tampoco les interesa hacerlo, porque, como dije
en la mañana, estamos tan divididos en el pensamiento que al final del día puede que les dé lo
mismo que nosotros volvamos a nuestras regiones, porque mi familia, yo y algunas de mis hijas
vivimos allá y tenemos que transitar por treinta y dos comunas.
Sentimos el dolor de cada uno de los habitantes que han perdido no solo sus cosas materiales,
sino también la seguridad, porque viven con miedo, con angustia. Muchos de ellos, al igual que yo,
nacimos, nos educamos, criamos a nuestros hijos, formamos nuestras familias y teníamos la
esperanza de morir en nuestra región, pero el problema es que muchos están muriendo por
ataques terroristas. Y eso es muy grave.
Quedará en la conciencia de cada uno cómo votemos hoy.
Esto no es política; esto es el derecho humano a vivir en paz, el derecho a transitar por el territorio
que nos vio nacer. Y ese es un derecho que este Congreso no puede coartarle a la Región de La
Araucanía.
Se hizo una consulta ciudadana, que ha sido la más importante que hemos tenido por lo menos
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 133 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
desde que yo tengo memoria, donde votó más del 12 por ciento de los habitantes de La Araucanía,
pese a todos los problemas de cobertura que tenemos, porque la mitad de las antenas fue
derrumbada por ataques violentistas. Aun así, la gente votó ese día. Y resulta, según sé, que hoy
día se quiere desconocer la opinión que tenemos la gran mayoría de los habitantes de nuestra
región.
No podemos vivir siempre en estado de emergencia; es seguro que no podemos seguir así
eternamente.  Pero  necesitamos  ordenar  las  cosas  y  separar  a  la  inmensa  cantidad  de
comunidades indígenas, con las que yo trabajo -lo he hecho una vida entera-, que lo único que
quieren es paz, porque hoy están siendo víctimas igual que los no mapuches.
Lo único que pido en este Senado es compromiso, conciencia y responsabilidad, porque hoy día
tenemos una decisión muy grande que tomar.
Desde hoy día en adelante, todas las víctimas que mueran, que sean quemadas -como hemos
visto-, que sean desmembradas -también lo hemos visto-, las mujeres violadas, las casas e
implementos de trabajo quemados, serán nuestra responsabilidad.
Porque, pese a que la Cámara de Diputados votó a favor, nosotros no queremos extender quince
días más este estado de emergencia, que ha permitido disminuir en más de 50 por ciento los
ataques terroristas y detener al menos a más de setenta personas vinculadas al narcotráfico y al
terrorismo.
Defiendo absolutamente al pueblo mapuche, porque he trabajado una vida con ellos y creo que
son personas extraordinarias de las que he aprendido mucho. No mezclemos al pueblo mapuche
con la situación de narcoterrorismo ni con el crimen organizado, son cosas muy distintas.
Voto a favor de este proyecto.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 92 del 2021-11-10, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de noviembre de 2021.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2022
La señora ARAVENA (Secretaria).-
Muy breve.
Solo quiero complementar lo que han dicho mis antecesores.
En la sesión del día lunes de la Comisión de Agricultura justamente se planteó este tema a la
Ministra . Y yo quiero agradecerle a ella y al equipo de Indap que presentaran esta indicación.
Y, sobre todo, decir que son 3.500 los agricultores afectados, no son pocos. Quienes somos de las
zonas agrícolas sabemos que esto tiene un impacto importante. Y coincido en que hay que hacer
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 134 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
una readecuación de la ley vinculada a quién consideramos pequeño agricultor...(falla de audio)...
dado que el reavalúo fiscal impactó muchísimo, y lamentablemente en época de crisis, el valor de
los predios.
Así que solo agradecerle al Gobierno haber acogido esta inquietud.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-23, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de 2021.
ADECUACIÓN DE TIPOS PENALES DE INCENDIO DEL CÓDIGO PENAL A
SITUACIONES CONTEMPORÁNEAS. VETO
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
Corresponde tratar las observaciones formuladas por Su Excelencia el Presidente de la
República , de conformidad a lo dispuesto en el artículo 73 de la Carta Fundamental, al
proyecto de ley que introduce diversas modificaciones a las normas del Código Penal referidas
al delito de incendio, con informe de la Comisión de Seguridad Pública y urgencia calificada de
"discusión inmediata".
Por eso está en los acuerdos de Comités.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 13.716-07 y 13.719-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora RINCÓN (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
El texto del proyecto de ley aprobado por el Congreso Nacional se estructura en un artículo
único que, mediante dos numerales, modifica el Código Penal en lo relativo al delito de
incendio.
El primer numeral, por intermedio de su letra a), sustituye el inciso primero del artículo 474, en
tanto que la letra b) suprime el inciso tercero de dicha norma.
Por su parte, el segundo numeral, mediante dos literales, introduce sendas modificaciones al
artículo 476 del Código Penal.
Con respecto al texto despachado por el Congreso Nacional, Su Excelencia el Presidente de la
República presentó dos observaciones con la finalidad de volver sobre las propuestas
aprobadas por las Cámaras para la descripción de los bienes, lugares e instalaciones sobre los
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 135 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
cuales puede recaer el delito establecido en el artículo 475 del Código Penal, donde no hay
resultado de muerte, en los mismos términos aprobados para las otras figuras calificadas de
incendio de los artículos 474 y 476, al objeto de mantener la proporcionalidad entre las penas
actualmente vigentes.
Por otra parte, se introduce un artículo transitorio con una regulación de derecho intemporal
con relación a la aplicación de la ley en virtud de los principios penales de ley vigente y ley
más favorable, haciendo distinciones respecto de cuál será la ley aplicable dependiendo del
momento en que se comete el delito.
Para ello, la primera observación propone adicionar un numeral 2), nuevo, pasando el actual a
ser numeral 3), que sustituye el artículo 475 por el siguiente:
"Artículo 475. El que incendiare edificio, aeronave, buque, plataforma naval, vehículo de
transporte público de pasajeros, automóviles de dos o más plazas, camiones, instalaciones de
servicios sanitarios, de almacenamiento o transporte de combustibles, de distribución o
generación de energía eléctrica, portuaria, aeronáutica o ferroviaria, incluyendo las de trenes
subterráneos, u otro lugar, medio de transporte, instalación o bien semejante, siempre que allí
hubiere una o más personas y su presencia se pudiese prever, será castigado con presidio
mayor en su grado medio a presidio perpetuo.".
Por su parte, la segunda observación propone adicionar un artículo transitorio, nuevo, del
siguiente tenor:
"Artículo transitorio. Los hechos perpetrados con anterioridad a la entrada en vigor de la
presente ley, así como las penas y las demás consecuencias que correspondiere imponer por
ellos, serán determinados conforme a la ley vigente al momento de su perpetración.
"Si la presente ley entrare en vigor durante la perpetración del hecho se estará a lo dispuesto
en ella, siempre que en la fase de perpetración posterior se realizare íntegramente la nueva
descripción legal del hecho.
"Si la aplicación de la presente ley resultare más favorable al imputado o acusado por un
hecho perpetrado con anterioridad a su entrada en vigor, se estará a lo dispuesto en ella.
"Para determinar si la aplicación de la presente ley resulta más favorable se deberá tomar
consideración todas las normas en ella previstas que fueren pertinentes al juzgamiento del
hecho.
"Para efectos de lo dispuesto en los incisos primero y segundo precedentes, el delito se
entiende perpetrado en el momento o durante el lapso en el cual se ejecuta la acción punible o
se incurre en la omisión punible.".
La Comisión de Seguridad Pública, sobre la materia, consigna en su informe lo siguiente: que
las dos observaciones formuladas por el Presidente de la República , signadas con los números
1) y 2), fueron aprobadas en dicha instancia por 4 votos a favor (Honorables señores Insulza,
Kast, Moreira y Pizarro) y 1 abstención (Honorable señor Quintana).
Que, como consecuencia de los acuerdos adoptados, la Comisión propone aprobar las
observaciones número 1) y 2) formuladas por el Primer Mandatario.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 136 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El texto de las observaciones presentadas se transcribe en la página 11 del informe de la
Comisión de Seguridad Pública y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a
disposición.
Finalmente, cabe hacer presente que al tenor de lo dispuesto en los artículos 127 y 188,
números 1º y 2º, del Reglamento del Senado las observaciones del Ejecutivo se discuten en
general y en particular a la vez, se votan separadamente y no procede dividir la votación.
Es todo, señora Presidenta.
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
La señora ARAVENA.-
Presidenta, muchas gracias.
Solamente quiero reforzar lo que ha dicho el Presidente de la Comisión, porque este es un
proyecto que tiene una referencia importante a mi región, dado que hubo que modificar el delito
de incendio debido a la constante quema de vehículos motorizados en La Araucanía, donde se
produce la mayor cantidad de incendios de manera intencional.
En este caso, la ley lleva el nombre de Juan Barrios, persona que falleció en la cabina de un
camión esperando poder ingresar la cosecha del año, desgracia fatal que ocurrió hace dos años.
Solo debo agregar que el veto era necesario, porque, de lo contrario, íbamos a quedar en una
condición complicada al rebajarse las penas de incendio. Era absolutamente ilógico que, por
querer incorporar una situación que no se daba antiguamente, como la quema de un vehículo
motorizado, en tránsito o estacionado, hoy día tuviésemos que aprobar la rebaja de la sanción
para un delito tan grave como el de incendio, que en el caso de La Araucanía, reitero, es
permanente, es frecuente, y solo ha disminuido gracias al estado de emergencia aprobado por
este Senado.
Así que voy a aprobar el veto.
Gracias
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-23, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de 2021.
MODERNIZACIÓN DE GESTIÓN INSTITUCIONAL Y FORTALECIMIENTO DE
PROBIDAD Y TRANSPARENCIA EN FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD
PÚBLICA. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 137 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión el informe de Comisión Mixta, constituida conforme a
lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, para proponer la forma
y modo de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la Cámara de Diputados
durante la tramitación del proyecto de ley que moderniza la gestión institucional y fortalece la
probidad y la transparencia en las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, con urgencia
calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.250-25) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el que aprobó un texto compuesto por
cuatro artículos permanentes y dos disposiciones transitorias.
Posteriormente, en el segundo trámite constitucional, la Cámara de Diputados introdujo
modificaciones en los artículos 1º, 2º y 3º propuestos; eliminó el artículo 4º planteado, e
incorporó los artículos 4º y 5º, nuevos, todos permanentes. Además, introdujo un artículo
primero transitorio, nuevo, e incorporó modificaciones en el artículo primero transitorio
propuesto, que pasó a ser artículo segundo transitorio.
En el tercer trámite constitucional, todas estas enmiendas fueron rechazadas por el Senado,
dando lugar a la formación de una Comisión Mixta, que como forma y modo de resolver las
divergencias propone lo siguiente.
Aprobar la sustitución de la denominación del proyecto de ley por la siguiente: "Proyecto de ley
que fortalece la gestión policial y establece mecanismos de control financiero y disciplinario en
los estatutos orgánicos de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública".
Aprobar las siguientes disposiciones con el texto que en cada caso se consigna en su informe:
-El  artículo  1º,  que  mediante  quince  numerales  modifica  la  ley  Nº  18.961,  Orgánica
Constitucional de Carabineros, que se encuentra de las páginas 1 a 92 del comparado.
-El artículo 2º, que por medio de tres numerales introduce modificaciones en el decreto ley Nº
2.460, de 1979, Ley Orgánica de la Policía de Investigaciones de Chile, que se encuentra entre
las páginas 92 y 157 del comparado.
-La letra b) del número 1) del artículo 3º, que incorpora los literales j) y l) en el artículo 3º de la
ley Nº 20.512, que crea el Ministerio del Interior y Seguridad Pública y el Servicio Nacional para
la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol, que se encuentra en las
páginas 157 a 164 del comparado.
-El artículo 4º, que mediante dos numerales introduce enmiendas en el numeral 5 del artículo
4º de la ley Nº 20.880, sobre Probidad en la Función Pública y Prevención de los Conflictos de
Intereses (páginas 172 y 173 del comparado).
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 138 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
-El artículo 5º, que por medio de cinco numerales modifica el decreto con fuerza de ley Nº 1, de
1980, del Ministerio de Defensa Nacional, Estatuto del Personal de la Policía de Investigaciones
de Chile, que está en las páginas 177 a 188 del comparado.
-El artículo 6º, que modifica el numeral 4) del artículo 4º de la ley Nº 20.730, que regula el
lobby  y  las  gestiones  que  representan  intereses  particulares  ante  las  autoridades  y
funcionarios (página 190 del comparado).
-El artículo 7º, que mediante tres numerales introduce modificaciones a la Ley General de
Educación, contenida en el decreto con fuerza de ley Nº 2, de 2009, del Ministerio de
Educación, que se encuentra en las páginas 195 a 200 del comparado.
-El artículo primero transitorio, referido a la entrada en vigencia de la iniciativa legal, que se
encuentra en la página 202 del comparado.
-El artículo segundo transitorio, relativo al plazo en que deberán ser dictados o modificados los
reglamentos contemplados en el proyecto de ley (páginas 202 y 203 del comparado).
-El artículo tercero transitorio, referente al mayor gasto fiscal que implicará la iniciativa legal
(página 204 del comparado).
-El artículo cuarto transitorio, relativo a la entrada en vigencia de las modificaciones
introducidas en la Ley General de Educación, que está en las páginas 205 y 206 del
comparado.
-El artículo quinto transitorio, que faculta al Presidente de la República para dictar decretos con
fuerza de ley para regular las materias que al efecto se indican (páginas 206 y 207 del
comparado).
La Comisión Mixta acordó la referida proposición con las votaciones que en cada caso se
registran en su informe.
Asimismo, la referida Comisión hace presente que los artículos 1º y 2º bis, contenidos en los
numerales 1) y 2); el numeral 3); los artículos 3º bis, 3º ter y 3º quáter, contenidos en el
numeral 4); los artículos 4º bis, 4º ter, 4º quáter y 4º quinquies, contenidos en el numeral 5); el
numeral 6); el numeral 7); los artículos 32 bis y 32 ter, contenidos en el numeral 8); el artículo
33 bis, contenido en el numeral 9); los numerales 10), 11) y 12); los artículos 84 bis, 84 quáter
y 84 sexies, contenidos en el numeral 13); el artículo 89, contenido en el numeral 14), y los
artículos 90 bis y 90 ter, contenidos en el número 15), todos números del artículo 1º
permanente de la iniciativa; así como el numeral 1); los artículos 1º bis y 1º ter, contenidos en
el numeral 2); los artículos 5º bis, 5º ter y 5º quáter, contenidos en el numeral 4); los artículos
7º bis y 7º ter, contenidos en el numeral 7); el numeral 8); el artículo 25 bis, contenido en el
numeral 12), y el artículo 32 quáter, contenido en el numeral 13), todos números del artículo 2º
permanente del proyecto; como también los literales j) y l), contenidos en la letra b) del
numeral 1) del artículo 3º permanente; el artículo 4º permanente; el numeral 3) y el inciso
primero del artículo 142 bis, contenidos en el numeral 5), ambos del artículo 5º permanente; y,
finalmente, el artículo 7º permanente y el artículo cuarto transitorio del proyecto requieren el
voto favorable de 25 señoras Senadoras y señores Senadores para su aprobación, por tratarse
de normas orgánicas constitucionales.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 139 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Por último, la Comisión Mixta hace presente que el inciso segundo del artículo 2º ter, contenido
en el numeral 2); el inciso segundo del artículo 4º ter, contenido en el numeral 5), y el inciso
segundo del artículo 90 quáter, contenido en el numeral 15), todos números del artículo 1º
permanente; así como el inciso segundo del artículo 5º sexies, contenido en el numeral 4); el
inciso segundo del artículo 6º bis, contenido en el numeral 6), y el inciso segundo del artículo
25 quinquies, contenido en el numeral 12), todos números del artículo 2º permanente de la
iniciativa, requieren el voto favorable de 22 señoras Senadoras y señores Senadores en
ejercicio para su aprobación, por tratarse de normas de quorum calificado.
El Senado debe pronunciarse respecto de la proposición efectuada por la Comisión Mixta.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por el Senado en el primer trámite constitucional, las modificaciones introducidas por
la Cámara de Diputados en el segundo trámite constitucional, los acuerdos adoptados a su
respecto por el Senado en el tercer trámite, la proposición de la Comisión Mixta como forma y
modo de resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras y el texto tentativo del
proyecto de aprobarse la propuesta de la Comisión Mixta.
Es todo, señora Presidenta.
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Yo quiero, primero, agradecer. Y tengo que hacerlo porque, como lo he dicho anteriormente, mi
región ha convivido muchísimo estos últimos años, y especialmente estos meses de estado de
emergencia, con las policías, con carabineros que se encuentran resguardando nuestras treinta y
dos comunas, arriesgando sus vidas y, de una u otra manera, haciendo que la ciudadanía duerma,
trabaje y viva tranquila.
Por tanto, valoro inmensamente la labor que realizan como servidores públicos, cuidando lo más
importante que tenemos: la vida de los seres humanos que habitan este territorio.
Lo segundo es valorar también este proyecto, que, efectivamente, no dice relación con los temas
programáticos de la formación de las policías en Chile, sino que más bien está orientado a mejorar
aspectos que, en mi opinión, son relevantes: incorporar planificación estratégica para Carabineros
e Investigaciones a seis años y supervisión y control de la gestión de esta planificación. Vincular
estas instituciones a un presupuesto que tenga relación con las acciones de mejora que cada año
van a ir realizando me parece un gran avance en seguridad y modernización del Estado.
Creo que estas medidas son muy muy relevantes y van a cambiar profundamente la forma en que
se está trabajando, tanto para quienes laboran al interior de las policías como para los ciudadanos,
pues se va a ir notando cada día más su impacto positivo.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 140 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El que se incorpore la Ley del Lobby a todos los oficiales, generales o equivalentes; que existan
comités de auditorías policiales y estatutos de responsabilidad funcionaria, todo va a ir en ayuda
de mejorar la transparencia, la probidad, el funcionamiento y también, por qué no decirlo, el
sentido de lo que implica ser un carabinero o un policía de Investigaciones.
Por último, el reconocimiento oficial a la Escuela de Formación de Carabineros como al Centro de
Capacitación Profesional de la Policía de Investigaciones y que ambas entreguen títulos técnicos
de nivel superior es una gran oportunidad.
Todos sabemos que el ingreso a Carabineros hoy día es una alternativa laboral para muchos hijos
de familias de escasos recursos que ven una oportunidad de servir al país a través de esta
institución. La solicitud de enseñanza media obligatoria va a permitir que las personas que
ingresen estén más preparadas para adquirir conocimientos.
Sin duda, estamos al debe en el ámbito de la formación. Yo creo y pienso que hay muchos que
coinciden conmigo en que los años de preparación para carabineros y policías son pocos. Pero eso,
sin duda, es parte de los procesos de modernización. Vimos en este Senado cómo se ha ido
avanzando en la dirección correcta a ese respecto.
Muchas veces se critica a las instituciones porque han tenido problemas de probidad u otros; sin
embargo, no hemos logrado modernizarlas y darles las adecuaciones que requieren en los tiempos
que corren.
Por todo lo anterior, yo apruebo este informe de Comisión Mixta, y me alegro muchísimo de los
resultados de este trabajo.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 97 del 2021-11-24, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de noviembre de 2021.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO (REGIÓN DEL BIOBÍO) Y DE CAUTÍN Y
MALLECO (REGIÓN DE LA ARAUCANÍA)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Conforme se ha rendido cuenta y en virtud de la disposición de la señora Presidenta , se ha
citado a esta sesión especial de la Corporación para el día de hoy, de 15 a 16 horas, con el
objeto de ocuparse del oficio de Su Excelencia el Presidente de la República , en virtud del
cual, conforme al artículo N° 42 de la Constitución Política de la República, se solicita el
acuerdo del Congreso Nacional a efectos de prorrogar la vigencia del estado de excepción
constitucional de emergencia por grave alteración del orden público en las provincias de Biobío
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 141 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
y Arauco, en la Región del Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La
Araucanía, que fuera decretado por decreto supremo N° 270, de fecha 12 de octubre de 2021,
y prorrogado posteriormente por decreto supremo N° 276, de 26 de octubre de 2021, y por
decreto supremo N° 281, de 10 de noviembre de 2021, todos del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, por un plazo adicional de quince días, a contar del vencimiento del período
previsto en el artículo 1° del señalado decreto supremo N° 281.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.223-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En la Cuenta se ha informado a la Sala sobre el oficio de la Honorable Cámara de Diputados en
el que comunica que ha dado su aprobación a la solicitud de prórroga de este estado de
excepción, por quince días, motivo por el cual corresponde que esta Sala también se pronuncie
al respecto, con la finalidad de tener el acuerdo del Congreso Nacional para los propósitos
indicados.
Es todo, señora Presidenta.
La señora ARAVENA.-
Muchas gracias, Presidenta .
La verdad es que hay muchas personas de la Región de La Araucanía escuchando esta sesión,
mucha gente con la esperanza de seguir quince días más con cierto grado de tranquilidad.
Por todos los que ya no están, por los que han sufrido atentados, que son miles, y por los que no
merecen vivir en la violencia de lo que implica el homicidio, los ataques armados, los atentados
incendiarios que provocan personas que se vincularon malamente al terrorismo, al narcotráfico, al
crimen organizado, porque es eso lo que hay, es que estamos en esta situación.
También coincido con el Senador que me antecedió respecto a que tenemos que buscar un
Estado, probablemente crear una nueva institucionalidad que permita que el Estado pueda por
mayor tiempo hacerse cargo, en conjunto con militares, de zonas de alto nivel de conflicto, y
donde efectivamente el crimen organizado se apoderó de causas que no tienen nada que ver con
las legítimas aspiraciones del pueblo mapuche, al cual le tengo muchísimo respeto.
En eso yo hago muchísima diferencia.
La petición, en mi opinión, es absolutamente razonable, independiente de que estoy muy de
acuerdo con que muchos puedan venir a argumentar con datos estadísticos lo que está ocurriendo
en La Araucanía, ¡que es tremendamente grave!
Hoy día ir de Victoria a Curacautín es un riesgo. El camino está lleno de barricadas, y si no hay
militares cuidando, uno realmente se angustia por no saber si va a llegar vivo al lugar de destino,
porque hay encapuchados armados en todo el trayecto.
¡Ustedes no viven así, entonces, no me digan que en todo el país se vive igual que en La
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 142 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Araucanía, porque eso no es una realidad!
No conozco otra zona del país en donde un grupo terrorista se dé el lujo de hacer un video,
diciéndole al Gobierno que no quiere estado de emergencia y en que estén todos con M16 y con
metralletas. Si eso ocurre en el resto del país, por favor, envíennos los videos para confirmar que
es el país entero el que tiene la situación de La Araucanía. Mientras eso no ocurra, es La Araucanía
la que necesita ayuda, y nuestro deber, como Senadores de la República , es hacernos cargo no
solo del problema de hoy, sino que de unirnos Izquierda y Derecha para poder definitivamente
desraizar el narcotráfico que se apoderó de una las regiones más bellas, más lindas y más
necesitadas de Chile.
Voto a favor, señora Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-12-01, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de diciembre de 2021.
MEDIDAS PARA INCENTIVAR PROTECCIÓN DE DERECHOS DE LOS
CONSUMIDORES
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Pasamos, entonces, al segundo punto del Orden del Día, referido a las observaciones
formuladas por Su Excelencia el Presidente de la República al proyecto de ley que establece
medidas para incentivar la protección de los derechos de los consumidores.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.409-03) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión la observación formulada por Su Excelencia el Presidente
de la República , conforme a lo dispuesto en el artículo 73 de la Carta Fundamental, respecto
del proyecto de ley que establece medidas para incentivar la protección de los derechos de los
consumidores, con informe de la Comisión de Economía y urgencia calificada de "discusión
inmediata".
El texto del proyecto de ley aprobado por el Congreso Nacional se compone de cuatro artículos
permanentes y cinco disposiciones transitorias.
Las referidas normas introducen modificaciones en la ley N° 19.496, que establece normas
sobre protección de los derechos de los consumidores; en la ley N° 18.916, que aprueba el
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 143 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Código Aeronáutico; en la ley N° 18.010, que establece normas para operaciones de crédito y
otras obligaciones de dinero que indica, y en la ley sobre impuesto a las ventas y servicios,
contenida en el decreto ley Nº 825, de 1974.
Respecto del texto despachado por el Congreso Nacional, Su Excelencia el Presidente de la
República presentó una observación con la finalidad de incorporar deberes de información de
los proveedores para que el consumidor pueda tomar sus decisiones de compra sin que se
condicione el precio o descuento al pago en más de una cuota.
Para tales efectos, el veto propone sustituir el numeral 13 del artículo 1 del proyecto, que
modifica el inciso final del artículo 17 H de la ley Nº 19.496, sobre protección de los derechos
de los consumidores, norma que regula las ofertas asociadas a un medio de pago.
Conforme a ello, el texto que la observación plantea respecto al citado numeral 13 es el
siguiente:
"13. Reemplázase el inciso final del artículo 17 H, por los siguientes incisos cuarto, quinto y
sexto:
"El proveedor de productos o servicios financieros no podrá restringir o condicionar que la
compra de bienes o servicios de consumo se realice exclusivamente con un medio de pago
administrado u operado por el mismo proveedor, por una empresa relacionada o por una
sociedad de apoyo al giro.
"De igual forma, no podrá ofrecer descuentos asociados exclusivamente a un medio de pago
administrado u operado por el mismo proveedor o por una empresa relacionada, cuando el
acceso a dicho descuento se condicione a la celebración de una operación de crédito de dinero
en más de una cuota. Además, cuando estos proveedores ofrezcan descuentos asociados
exclusivamente al mencionado medio de pago, deberán informar previamente al consumidor el
Costo Total del Crédito, en caso de que éste opte libremente por dicha alternativa crediticia en
más de una cuota.
"Adicionalmente, se deberá expresar en todo tipo de publicidad el precio al contado del bien o
servicio de que se trate, en tamaño, visibilidad y contraste igual o mayor que el precio de la
oferta o promoción a que se refiere el inciso anterior.".".
La Comisión de Economía consigna en su informe lo siguiente:
Que la observación formulada por Su Excelencia el Presidente de la República fue aprobada en
dicha instancia por la unanimidad de sus integrantes presentes, Senadores señoras Aravena y
Carvajal y señores Elizalde y Durana.
Que, en virtud del acuerdo anterior, la referida Comisión propone a la Sala aprobar, en
segundo trámite constitucional, la observación formulada al proyecto por el Primer Mandatario
.
Asimismo, es dable señalar que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión de 4 de octubre
de 2021, aprobó la observación en referencia.
El texto de la observación presentada se transcribe en la página 2 del informe de la Comisión
de Economía y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 144 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Finalmente, cabe hacer presente que, al tenor de lo dispuesto en los artículos 127 y 188,
números 1º y 2º, del Reglamento del Senado, las observaciones del Ejecutivo se discuten en
general y en particular a la vez y no procede dividir la votación.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Presidente , solamente quiero decir que fue un privilegio poder trabajar en esta ley del
proconsumidor en proyecto, que esperamos sea pronto aplicada. Y, en ese contexto, algo que
quizás no siempre ocurre pero que aquí se dio y hay que valorarlo (hubo un trabajo muy
importante del Ministerio de Economía y de sus asesores) es que la redacción de la iniciativa con
el veto presidencial quedó muchísimo mejor. Y esto lo comentamos en la Comisión, porque
realmente se hizo cargo de temas que no habíamos discutido y que eran muy necesarios.
En términos muy generales son tres cosas las que destaco: se mejora la regulación de la oferta por
medios de pago, pero no se generan consecuencias no deseadas y advertidas tanto por la Fiscalía
Nacional Económica como por la Asociación de Consumidores; se regulan, pero no se prohíben -ya
lo dijo el Ministro de Economía -, las ofertas asociadas a un medio de pago; y se garantiza y
refuerza el derecho de los consumidores a optar por una libre e informada decisión, que era uno
de los grandes temas que nosotros defendimos cuando lamentablemente no se incluyó esta
indicación que fue rechazada no por mayoría y tuvimos que ingresar este veto.
Yo voy a aprobar el proyecto. Valoro el trabajo que se dio el equipo del Ministerio para mejorarlo,
ya que hoy día es indiscutiblemente superior.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-12-01, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de diciembre de 2021.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA CONTRA NARCOTRÁFICO Y CRIMEN
ORGANIZADO
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica
diversos cuerpos legales con el objeto de mejorar la persecución del narcotráfico y crimen
organizado, regular el destino de los bienes incautados en esos delitos y fortalecer las
instituciones de rehabilitación y reinserción social, con informe de la Comisión de Seguridad
Pública y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 11.915-07, 12.668-07, 12.776-07 y
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 145 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
13.588-07, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de
su título.
El señor PIZARRO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley a que ha hecho referencia, el
cual tiene por objeto combatir frontalmente el narcotráfico y el crimen organizado mediante la
creación de una nueva figura delictual, el perfeccionamiento de los tipos penales, el
fortalecimiento de la institucionalidad encargada de la investigación y control, así como de la
prevención, tratamiento y rehabilitación de la drogadicción y el alcoholismo.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que discutió esta iniciativa solamente en
general, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento del Senado,
aprobando la idea de legislar por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores
señores Insulza, Kast, Moreira, Pizarro y Quintana.
Cabe señalar que el numeral 18, del artículo 1°, y los artículos 5°, 6°, 7°, 8°, 9°, 10, 11, 12, 13,
14 y 15 del proyecto requieren 22 votos favorables para su aprobación, por tratarse de normas
orgánicas constitucionales.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 49 y siguientes del
primer informe de la Comisión de Seguridad Pública y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Trataré de ser bien breve.
Primero, quiero decir que voy a aprobar este proyecto.
Sin embargo, cuando uno lee los informes del Observatorio del Narcotráfico del Ministerio Público
de los años 2020 y 2021, la verdad es que las cifras no son muy alentadoras.
Yo quiero recordarles a quienes nos están escuchando y también a mis colegas que el tema de las
balas locas, los disparos al aire, los enfrentamientos entre bandas de narcotraficantes se han
llevado varias vidas, entre ellas, muchas de niños inocentes.
Los narcofunerales ya no son novedad en Chile y, de hecho, nos llama la atención que muchas
veces son custodiados por nuestros carabineros y policías para evitar consecuencias todavía más
graves. Los fuegos artificiales también son parte de la cultura narco que ha inundado el país.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 146 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Yo concuerdo con el análisis que han hecho quienes me han antecedido en el uso de la palabra en
términos de que el narcotráfico se genera producto de una drogadicción que avanza a pasos
agigantados en Chile. Y quizá las mejores soluciones serían la prevención, el cuidado y la
protección de quienes han caído en esta terrible enfermedad que afecta no solo a la persona, sino
también a la familia.
Me llama la atención que el informe del Observatorio del Narcotráfico no solamente hable de casi
un 30 por ciento de aumento de decomiso de marihuana, sino también -y esto es lo más grave- de
sustancias y drogas sintéticas que hoy día se producen en varios laboratorios que se han
descubierto en Chile y que quizá cuántos más hay. Como indicó uno de los Senadores que me
antecedió, el Senador Insulza, son drogas de bajo costo de producción, y finalmente estamos
pagando el riesgo.
Y eso es grave, porque Chile es un país muy largo, muy extenso, con largas fronteras con
Argentina, Bolivia y Perú, y por otro lado, con puertos que permiten el tráfico de drogas a nivel
marítimo.
Por último, me parece extraordinariamente positivo que los recursos obtenidos de los decomisos
vayan orientados a financiar equipamiento de las policías y al Senda, pues siempre lo hemos
pedido y al final no pasa lo que debiera pasar: que dicho servicio tenga los recursos, los
profesionales y los medios para hacer un gran trabajo de prevención en el consumo de drogas,
que hoy día tiene dominado -y tengo que decirlo- a gran parte de la población del país.
Me preocupa muchísimo que comunas como Collipulli -hoy día tuve la última reunión con
agrupaciones de seguridad- planteen que casi en cada calle hay una o dos casas dedicadas a la
venta de drogas, principalmente a niños y jóvenes.
Es una situación grave que no podemos taparla con un dedo y que genera una enorme cantidad
de consecuencias, entre ellas, la delincuencia, que hoy día, lamentablemente, es un flagelo muy
difícil de controlar.
Por eso yo apruebo este proyecto.
No es la solución, sin duda, pero significa un tremendo aporte a un problema que debemos
abordar de manera integral con las familias, con los establecimientos educacionales y también con
el Ministerio de Salud.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión extraordinaria N° 102 del 2021-12-06, legislatura
369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 6 de diciembre de 2021.
MODIFICACIÓN DE ESTATUTO DE LOS PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN
EN MATERIAS DE ORDEN LABORAL. VETO
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 147 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En primer lugar, corresponde ocuparse en las observaciones formuladas por Su Excelencia el
Presidente de la República al proyecto que modifica la ley N° 19.070, que aprueba el Estatuto
de los Profesionales de la Educación en diversas materias de orden laboral, con informe de la
Comisión de Educación y Cultura.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 11.780-04) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor PIZARRO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El texto del proyecto de ley aprobado por el Congreso Nacional se compone de dos artículos
permanentes y dos disposiciones transitorias.
El artículo 1° de la iniciativa, mediante cuatro numerales, modifica la ley N° 19.070, que
aprueba el Estatuto de los Profesionales de la Educación; en tanto que el artículo 2°, con tres
literales, enmienda la ley N° 19.648, que otorga titularidad en el cargo a profesores
contratados a plazo fijo por más de tres años.
Respecto del texto despachado por el Congreso Nacional, Su Excelencia el Presidente de la
República presentó cuatro observaciones.
La observación número 1) propone suprimir el numeral 1 del artículo 1°, el cual enmienda el
artículo 41 de la mencionada ley N° 19.070, referido al feriado legal de los profesionales de la
educación, con la finalidad de extender el feriado legal a la interrupción de las actividades
académicas que tienen lugar en la época invernal en cada año; establecer que la convocatoria
deba realizarse hasta el día 30 de noviembre, para efectuar únicamente actividades de
perfeccionamiento, y ya no de otro tipo, durante las tres primeras semanas de enero, y,
finalmente, exigir que las mencionadas actividades tengan que estar inscritas en el Registro
Nacional del Centro de Perfeccionamiento , Experimentación e Investigaciones Pedagógicas.
La observación número 2) propone suprimir las letras a) y c) del número 3 del artículo 1°, las
cuales modifican el artículo 70 del Estatuto Docente, que regula un sistema de evaluación de
los profesionales de la educación que se desempeñan en funciones de la docencia de aula.
La letra a) del mencionado numeral 3 suprime la oración final del inciso séptimo del citado
artículo 70, que contempla como causal de exclusión de la dotación el hecho de haber
obtenido un profesor una calificación de desempeño básico en tres evaluaciones consecutivas,
o de desempeño básico o insatisfactorio, de forma alternada, durante tres mediciones
sucesivas.
La letra c) de dicho numeral, en tanto, incorpora un nuevo inciso decimotercero en el artículo
70, estableciendo que aquellos profesionales de la educación que se eximan de la evaluación
no perderán el derecho al bono poslaboral que contempla la ley N° 20.305, que mejora las
condiciones de retiro de los trabajadores del sector público con bajas tasas de reemplazo de
sus pensiones, ni a los bonos de incentivo al retiro que se encuentren vigentes.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 148 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La observación número 3) propone sustituir el numeral 4 del artículo 1°, que deroga las letras
g) y k) del inciso primero del artículo 72 del Estatuto Docente, por otra norma que solo deroga
la letra k) de la mencionada disposición. El citado artículo 72 del Estatuto Docente contiene las
causales de término de la relación laboral de los profesionales de la educación. Entre ellas, la
contemplada en la letra g) está referida a los profesores que en tres evaluaciones consecutivas
son calificados con desempeño básico, o bien, básico o insatisfactorio de forma alternada;
mientras que la causal establecida en la letra k) alude a la renuncia anticipada que deben
presentar los docentes a quienes les faltan tres o menos años para cumplir la edad de
jubilación, en caso de que deseen eximirse del proceso de evaluación.
La observación número 4) propone suprimir el artículo segundo transitorio, el cual permite a
los profesionales que en la evaluación docente del año 2015 hayan obtenido calificación
competente y destacado y que no hayan rendido la Prueba de Conocimientos Disciplinarios y
Pedagógicos elegir para su reencasillamiento el resultado con mejor desempeño del portafolio,
ya sea 2015 o 2019, en conjunto con la Prueba de Conocimiento Específicos y Pedagógicos de
2019. Si estos resultados no son favorables para reencasillarlos, les da la posibilidad de rendir
voluntariamente la Prueba de Conocimientos Específicos y Pedagógicos antes de su próxima
evaluación.
La Comisión de Educación y Cultura, sobre la materia, en su informe consigna lo siguiente:
Que rechazó cada una de las observaciones formuladas al proyecto de ley, con las votaciones
de mayoría que en cada caso se registran: de 3 votos en contra (Senadores señores
Huenchumilla, Montes y Quintana) y 2 votos a favor (Senadores señores Alvarado y García).
Que en medio de los acuerdos adoptados propone rechazar las cuatro observaciones
formuladas por el Primer Mandatario a esta iniciativa.
Cabe hacer presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión de 27 de octubre de
2021, rechazó las observaciones números 1, 2, 3 y 4; y acordó insistir en el texto en los
preceptos sobre los que recaen estas observaciones y que fueron aprobados por el Congreso
Nacional, con las votaciones que en cada caso señala, en cumplimiento de lo dispuesto en el
inciso final del artículo 73 de la Constitución Política de la República.
Sobre  el  particular,  es  dable  señalar  que,  de  conformidad  a  la  mencionada  norma
constitucional, si las dos Cámaras desecharen todas o algunas de las observaciones e
insistieren por los dos tercios de sus miembros presentes en la totalidad o parte del proyecto
aprobado por ellas, se devolverá al Presidente para su promulgación.
Asimismo, es importante destacar que, de acuerdo a lo dispuesto en el inciso primero del
artículo 36 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, en caso de que las
Cámaras rechazaren todas o algunas de las observaciones formuladas a un proyecto de ley y
no reunieren el quorum necesario para insistir en el proyecto aprobado por ellas, no habrá ley
respecto de los puntos de discrepancia.
Por su parte, los números 4, 5 y 6 del artículo 188 del Reglamento de la Corporación se
refieren, respectivamente, a las mencionadas insistencias, a los efectos de la misma y a las
consecuencias derivadas de no insistir, sea porque una de las Cámaras insiste o la otra no, o
bien, por el hecho de que ninguna de ellas alcance el quorum necesario para insistir.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 149 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Finalmente, cabe indicar que al tenor de lo dispuesto en el artículo 127 y artículo 188, números
1 y 2, del Reglamento del Senado, las observaciones del Ejecutivo se discuten en general y en
particular a la vez, se votan separadamente y no procede dividir la votación.
El texto de las observaciones presentadas a esta iniciativa se transcribe en la página 26 del
informe de la Comisión de Educación y Cultura y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Lo que creo que no está en discusión es que el mejor instrumento para el desarrollo de un país es,
efectivamente, la educación. Y no considero que estemos en desacuerdo en que la educación
pública ha sido, estos últimos años, la gran preocupación del mundo político y las grandes
promesas de muchas campañas respecto a cómo somos capaces desde lo público de entregar un
mejor servicio a muchas familias que no tienen otra alternativa más que acceder a la educación
pública y que cifran sus esperanzas en una mejor vida para sus hijos y nietos en la educación que
reciban en cada una de las instituciones públicas y subvencionadas.
La verdad es que hay cosas del proyecto en las que concuerdo y otras en que no. Estoy muy de
acuerdo en que, efectivamente, el veto busca mejorar la calidad de la educación pública en cuanto
a que los profesores que han sido sistemáticamente mal evaluados no debieran volver a hacer
clases. Porque me parece injusto que se mantengan. O sea, las personas que pueden pagar una
buena educación para sus hijos no tienen este problema, porque normalmente cuando alguien es
mal evaluado en el sistema privado y -ojo- también en otras áreas en el sector público,
simplemente termina sus funciones. Pero en este caso, como el niño no tiene otra alternativa,
debería recibir una mala educación porque estamos defendiendo al profesor.
En ese contexto, no me parece justo para el resto de los funcionarios públicos del país, que tienen
evaluaciones anuales, PMG y, si son mal evaluados durante varios años en el escalafón, pueden
ser destituidos de sus cargos. Porque están pagados con platas públicas y porque lo que hace un
profesor  es  probablemente  de  las  actividades  más  dignas  y  loables  de  la  humanidad.
Probablemente, es lo más importante. En esta historia hemos perdido de vista que lo que nosotros
somos hoy día también depende de los profesores que tuvimos. Entonces, en ese contexto, no
logro entender por qué un profesor con desempeño deplorable en tres evaluaciones no deba ser
destituido y reemplazado por uno que entregue un buen servicio.
Tampoco me parece correcto pensar que todos los profesores no estarán disponibles para
capacitarse en algunos meses del año, que corresponden finalmente al feriado legal invernal.
Estoy de acuerdo en que, efectivamente, los dos meses de verano hay que cuidarlos, pero puede
que haya muchos profesores que consideren valiosa la capacitación en la época de vacaciones de
invierno. No sé, ¿estamos hablando de todos los profesores? Porque la verdad es que la
capacitación en un buen profesional, si además es gratuita, siempre es bien valorada. Y,
evidentemente, no es fácil darle continuidad al servicio educativo cuando tengo a los profesores
en clases y a la vez capacitándose. Me cuesta entenderlo desde el punto de vista práctico.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 150 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Sí me parece que es observable la situación de que todas las instituciones que presten servicios
de capacitación debieran estar acreditadas. En este punto también coincido en que tiene que
haber un organismo que acredite y certifique.
Pero, en general, voy a rechazar este informe de la Comisión porque la verdad es que, habiéndolo
leído y estudiado con calma, y habiendo hecho clases en instituciones públicas, me parece que
debemos atender a que alguien que hace mal su trabajo no puede seguir desempeñándolo; sobre
todo cuando estamos entregando un servicio de mala calidad a quienes más lo necesitan. El futuro
de esos niños está en juego y es nuestra responsabilidad que las cosas se hagan bien.
Así que voto "no", Presidente.
Muchas gracias.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, Senadora Aravena.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión extraordinaria N° 103 del 2021-12-07, legislatura
369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de diciembre de 2021.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO (REGIÓN DEL BIOBÍO) Y DE CAUTÍN Y
MALLECO (REGIÓN DE LA ARAUCANÍA)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Siguiendo el orden de la tabla del día de hoy, la señora Presidenta pone en discusión el oficio
de Su Excelencia el Presidente de la República mediante el cual, en virtud de lo dispuesto en el
artículo 42 de la Constitución Política de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional
a efectos de prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia por
grave alteración del orden público en las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del Biobío,
y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía, declarado por decreto
supremo Nº 270, de 12 de octubre de 2021, y prorrogado por los decretos supremos números
276, 281 y 293, de 26 de octubre y 10 y 25 de noviembre de 2021, respectivamente, del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.229-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Ejecutivo señala que mediante el citado decreto supremo Nº 270 fue declarado el estado de
excepción constitucional de emergencia por grave alteración del orden público en las zonas
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 151 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
antes indicadas por un lapso de quince días, en atención al aumento y concentración de actos
de violencia vinculados al narcotráfico, el terrorismo y el crimen organizado. Con posterioridad,
dicho estado de excepción constitucional fue prorrogado, por igual período, mediante los
decretos supremos números 276, de 26 de octubre de 2021; 281, de 10 de noviembre de
2021, y 293, de 25 de noviembre de 2021, todos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
El oficio en trámite solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar el referido estado
de excepción constitucional por un plazo adicional de quince días a contar del vencimiento del
período previsto en el artículo 1º del citado decreto Nº 293.
Al respecto, cabe señalar que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República podrá prorrogarlo por igual período. Sin
embargo, para sucesivas prórrogas requerirá siempre el acuerdo del Congreso Nacional.
Agrega la norma que el referido acuerdo se tramita en la forma establecida en el inciso
segundo del artículo 40.
Por su parte, el mencionado inciso segundo del artículo 40 del Texto Constitucional dispone
que el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contado desde la fecha en que el
Presidente de la República someta a su consideración la declaración del respectivo estado de
excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando la proposición, sin que pueda
introducirle modificaciones. Añade que, si el Congreso no se pronuncia dentro de dicho plazo,
se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
La Honorable Cámara de Diputados, en sesión celebrada en el día de ayer, ha dado su acuerdo
a la solicitud en referencia.
Finalmente, es dable indicar que el Primer Mandatario , de conformidad con lo establecido en el
inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, informa acerca de las
medidas adoptadas tras la dictación del ya mencionado decreto supremo Nº 293.
Es todo, señora Presidenta.
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidenta .
Hace veinticuatro años y unos días que mantenemos una situación de conflicto, de terrorismo, que
avanza cada día en La Araucanía: fue el 1° de diciembre de 1997 cuando se registró el primer
atentado en Lumaco.
En estos últimos meses, hemos vivido una tranquilidad que se agradece, que sabemos que no es
la normalidad y llegará un momento en que no habrá más estados de emergencia. Esperamos que
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 152 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
en ese minuto haya un acuerdo político para tener una salida distinta, que efectivamente...
(Rumores).
Les pido silencio a mis colegas, por favor. No puedo hablar con tanta conversación alrededor,
discúlpenme...
Este tema es importante para La Araucanía, porque efectivamente hay mucha gente esperando
que tomemos una decisión hoy día. Pero, vuelvo a insistir, no es algo permanente. Necesitamos
buscar una salida entre todos, ya sea para ampliar el tiempo de los estados de emergencia, que
duren más de quince días, lo que implicaría un proyecto de ley; o para, definitivamente, hacer algo
un poco más ambicioso: ponernos de acuerdo en cómo enfrentar este tema que, tal como hemos
escuchado ampliamente de los dos Ministros que han intervenido, sí se trataría de crimen
organizado.
Porque cuando se compran armamentos de grueso calibre y cuando se ha podido detener a más
cien personas vinculadas al crimen organizado y con orden de detención, estamos constatando día
a día que lo que por muchos años dijimos que estaba ocurriendo en La Araucanía, efectivamente,
es una realidad.
Hemos disminuido en 40 por ciento los actos de violencia y eso se agradece. Pero, de una u otra
manera, como no hemos encontrado una solución más efectiva, por el momento es absolutamente
necesario que nos hagamos cargo a través del único instrumento que tiene el Presidente de la
República y el Gobierno para enfrentar de manera eficiente este flagelo.
Vuelvo a reiterar: son veinticuatro años. Quizá debimos habernos puesto de acuerdo mucho antes
y hubiéramos evitado la muerte de muchas personas y el dolor de muchas familias.
Voy a votar a favor de la solicitud presentada por el Presidente de la República . Pero -insisto- en
pocos meses habrá un cambio en la administración del Gobierno, estamos en una coyuntura
política muy importante y tenemos que hacernos cargo en conjunto, Oposición y Oficialismo, en
torno a cómo enfrentamos el narcotráfico, el terrorismo y los problemas que existen en el país,
principalmente, en La Araucanía.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 104 del 2021-12-14, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 14 de diciembre de 2021.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES Y OTROS BENEFICIOS PARA
TRABAJADORES DE SECTOR PÚBLICO
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidenta .
Bueno, yo concuerdo con muchos de quienes me antecedieron, pero me veo en la responsabilidad
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 153 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
de argumentar mi voto, porque la Región de La Araucanía, a pesar de que está en el sur,
efectivamente requiere muchísimo estos recursos. Además, esta sigue siendo una política pública
que en tiempos de cambio climático es la única que se hace cargo hoy día -quizá con muchas
mejoras por hacer- de una mejor distribución y tecnificación del agua, porque tenemos claro que
es mucho más eficiente un riego por goteo, un riego por aspersión, que un riego por tendido o por
surco, que, de una u otra manera, hacen que se pierda muchísima agua en tiempos de escasez.
Por otro lado, hay más de ciento sesenta funcionarios que dependen de esta Ley de Riego, eso
también hay que asumirlo, como también es bueno que sepan que los proyectos que se han
presentado probablemente se financien, pero hay mucha gente que demora años en hacer estos
proyectos, sobre todo los pequeños agricultores que trabajan de manera asociativa o que, con
mucho esfuerzo, logran conseguir algunos asesores que los ayuden.
Entonces, no es un tema menor que se interrumpa una política pública tan importante como la Ley
de Riego.
Yo coincido plenamente en que la focalización de recursos debe hacerse; que hoy día debemos
preocuparnos de qué regamos, cuánto regamos y cómo regamos; que hacen falta estudios de
impacto de esta ley, no solamente desde el punto de vista productivo, sino también desde el
punto de vista medioambiental y del recurso suelo. Yo creo que es valioso hacerlo, y con eso no
estoy diciendo que esté mal regar, sino que yo creo que el cómo regamos también debe ser un
tema de importancia, sobre todo por la división que debiera hacerse a nivel de macroterritorios en
Chile, porque las soluciones son muy diversas.
Entonces, por supuesto que hubiéramos querido que esta ley estuviera vigente y que la
hubiéramos mantenido con todas las mejoras que estamos haciendo en conjunto con el Ministerio
de Agricultura, pero eso no es una realidad. Tenemos febrero, que va a ser receso parlamentario.
Por tanto, si nos hemos demorado prácticamente diez meses en tramitarla, qué nos asegura que
en tres va a estar lista, y mientras tanto la gente sigue esperando.
En mi opinión, esta es una pésima señal para la ciudadanía y para la gente que usa estos recursos
como único medio para financiar sus proyectos de riego, que, como sabemos todos los que
estamos vinculados a la agricultura, son la alternativa para poder producir, y muchas veces para
sobrevivir y poder vivir en el campo.
Por mi parte, creo que, más allá de los aspectos que quizás debieron haberse conversado con
anterioridad con los Senadores, hoy día la solución práctica que han buscado el Ministerio de
Hacienda y el Ministerio de Agricultura es la única alternativa que hay para no suspender un
subsidio y un servicio que el Estado está obligado a entregar.
Ahora, cambiar el procedimiento, las reglas y las normas, cuando no tenemos una ley que ha sido
consensuada, creo que no sería muy serio, y en mi opinión, lo que hay que hacer es apurar la
causa y tratar de ponernos de acuerdo en que esta Ley de Riego no va a asumir todas las
problemáticas vinculadas al agua ni al suelo en Chile. El propósito de esta ley es aumentar las
superficies de riego tecnificado, con todas las implicancias que tengan que ver con la conservación
del suelo y del agua, pero no es el propósito final.
Por lo tanto, espero que nos pongamos de acuerdo en estas Comisiones tripartitas, pero, por el
momento yo creo que la alternativa práctica, pragmática y razonable para los pequeños
agricultores que están esperando es, justamente, que aprobemos esta ley.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 154 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 106 del 2021-12-21, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de diciembre de 2021.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO (REGIÓN DEL BIOBÍO) Y DE CAUTÍN Y
MALLECO (REGIÓN DE LA ARAUCANÍA)
El señor PIZARRO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la
República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional a efectos de prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del orden público, en
las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del Biobío, y en las provincias de Cautín y
Malleco, en la Región de La Araucanía, declarado por decreto supremo N° 270, de 12 de
octubre de 2021, y prorrogado por los decretos supremos números 276, de 26 de octubre; 281,
de 10 de noviembre; 293, de 25 de noviembre, y 302, de 7 de diciembre, todos de 2021 y del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.232-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Sobre el particular, el Ejecutivo señala que mediante el citado decreto supremo N° 270 fue
declarado estado de excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del orden
público, en las zonas indicadas, por un lapso de quince días, en atención al aumento y
concentración de actos de violencia vinculados al narcotráfico, el terrorismo y el crimen
organizado.
Con posterioridad, dicho estado de excepción constitucional fue prorrogado por igual período
mediante el decreto supremo N° 276, de 26 de octubre de 2021; el decreto supremo N° 281,
de 10 de noviembre de 2021; el decreto supremo N° 293, de 25 de noviembre de 2021, y el
decreto supremo N° 302, de 7 de diciembre de 2021, todos del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
El oficio en trámite solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar el referido estado
de excepción constitucional por un plazo adicional de quince días, a contar del vencimiento del
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 155 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
período previsto en el artículo primero del señalado decreto supremo N° 302.
Al respecto, cabe señalar que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República puede prorrogarlo por igual período. Sin
embargo, para sucesivas prórrogas el Presidente requerirá siempre el acuerdo del Congreso
Nacional. Agrega la norma que el referido acuerdo se tramitará de la forma establecida en el
inciso segundo del artículo 40 de la Carta Fundamental.
Por su parte, el mencionado inciso segundo del artículo 40 del Texto Constitucional dispone
que el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contados desde la fecha en que el
Presidente de la República someta a su consideración la declaración del respectivo estado de
excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando la proposición, sin que pueda
introducirle modificaciones. Añade que, si el Congreso no se pronunciare dentro de dicho plazo,
se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
La Honorable Cámara de Diputados, en sesión celebrada el día de ayer, dio su acuerdo a la
solicitud en referencia.
Finalmente, es dable indicar que el Primer Mandatario, de conformidad con lo establecido en el
inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política, informa acerca de las medidas
adoptadas tras la dictación del ya mencionado decreto supremo N° 302.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidenta .
Quiero partir dándole las gracias en nombre de la Región de La Araucanía a nuestra Presidenta del
Senado por su preocupación y compromiso con este tema. Ha estado varios días en la región
entrevistándose con todos, y eso se agradece, porque en los hechos finalmente se ve la
consecuencia y el compromiso con el país.
Así que, en nombre de La Araucanía, muchas muchas gracias. Sé que tiene más compromisos
todavía y que va a volver a la región.
Los  delitos  cometidos  no  han  sido  solamente  contra  la  propiedad,  como  robos,  hurtos,
usurpaciones, e incendios; también han sido contra las personas, como homicidios, lesiones,
incluso torturas; contra el orden público, incluyendo atentados contra autoridades, amenazas
contra fiscales, que lo sabemos, y el Poder Judicial .
Desórdenes públicos, asociaciones ilícitas, vinculadas al narcotráfico y al robo de madera,
principalmente; conductas tipificadas como terroristas, que las conocemos, y también homicidios
cometidos contra funcionarios de las Fuerzas de Orden y Seguridad.
De eso estamos hablando cuando solicitamos este estado de excepción, que nadie quisiera, pero
claramente es imposible no pensar qué pasaría si seguimos en esta situación.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 156 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Hoy  en  la  mañana,  treinta  cabañas  quemadas  en  Lanalhue.  Conozco  ese  lugar,  trabajé
específicamente como exdirectora de un servicio con las personas de la Octava Región. Es
lamentable, porque es la inversión de una vida. Pero ayer también casi pierde la vida una persona,
porque debió detener el vehículo que manejaba, mientras las balas disparadas pasaban por sobre
su cabeza, al verse obstaculizado el camino por corte de árboles.
Esta es la realidad de la macrozona sur.
Yo sé que no es adecuado estar cada quince días pidiendo este estado de excepción. Mientras
exista este tipo de daños que ya mencioné y esta dificultad para convivir, para transitar y para
proyectarse, sobre todo pensando en que todos tenemos derecho este fin de año a tener cosechas
tranquilas, fiestas de Navidad y de Año Nuevo tranquilas, como las vivimos los que estamos
sentados aquí, excepto obviamente los que habitamos en La Araucanía y en Arauco, tenemos que
hacer algo.
Así que nuestro compromiso evidentemente es aprobar esto. Sin embargo, considero fundamental
el sentarnos a trabajar en conjunto con la Fiscalía, con el Poder Judicial , con el Parlamento, con las
autoridades comunales, que están muy angustiadas y muy complicadas, los alcaldes y los
dirigentes, que lo único que requieren es que nos pongamos de acuerdo.
Nosotros le debemos a La Araucanía el compromiso de llegar a acuerdos, Oposición y Gobierno,
así que espero, sinceramente, que durante el mes de enero, en que todavía nos queda por legislar,
nos sentemos a trabajar por más de un millón y medio de habitantes que necesitan vivir en paz.
Voy a votar a favor, Presidenta .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 107 del 2021-12-21, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de diciembre de 2021.
INCORPORACIÓN DE MEDIDA PRECAUTORIA DE RESTITUCIÓN ANTICIPADA
DE INMUEBLES Y ESTABLECIMIENTO DE PROCEDIMIENTO MONITORIO DE
COBRO DE RENTAS DE ARRENDAMIENTO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La  señora  Presidenta  pone  en  discusión  en  general  el  proyecto,  en  segundo  trámite
constitucional, que modifica la ley N° 18.101 y el Código de Procedimiento Civil, para
incorporar la medida precautoria de restitución anticipada de inmuebles y establecer un
procedimiento monitorio de cobro de rentas de arrendamiento en los juicios que indica (boletín
N° 12.809-07), con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y
urgencia calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.809-07) se puede acceder a través
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 157 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Esta iniciativa de ley tiene por objeto establecer un procedimiento expedito y de mayor
celeridad para que el arrendador pueda, en los supuestos y con los requisitos que el proyecto
establece, recuperar el bien raíz arrendado y obtener el pago de sumas que se le adeuden por
concepto del contrato de arrendamiento.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que, no
obstante tratarse de una iniciativa con urgencia calificada de "discusión inmediata", discutió
este asunto solo en general, y acordó proponer a la Honorable Sala proceder del mismo modo,
con la finalidad de darles la oportunidad a los parlamentarios y parlamentarias que así lo
estimen pertinente para formular las indicaciones que fueren del caso.
Asimismo, deja constancia de que aprobó la idea de legislar en la materia por la unanimidad de
sus  miembros,  Senadores  señora  Ebensperger  y  señores  Araya,  De  Urresti,  Galilea  y
Huenchumilla.
Hace presente, además, que el inciso segundo del artículo 18-K, contenido en el numeral 3 del
artículo 1 del proyecto, es una norma orgánica constitucional, por lo que para su aprobación
requiere 25 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 18 y siguientes del
primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el
boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
La señora ARAVENA.-
Voy a ser muy breve, Presidente .
Solo quiero decir que efectivamente este proyecto representa un tremendo avance en la
administración  de  justicia.  Crea  un  procedimiento  moderno,  ágil  y  expedito  para  los
incumplimientos de contrato, como bien decía el Senador que me antecedió. Hoy existen más de
60 mil casos con un trámite judicial muy lento, muy engorroso y muy caro.
Me alegro de que lo haya respaldado el Ejecutivo , porque muchas veces se nos critica que no nos
hacemos cargo de los problemas reales de la gente, y este es uno de ellos.
Se agrega a lo anterior la condición crediticia actual, tan compleja para el sector inmobiliario que
probablemente las personas tendrán que esperar varias décadas más para comprar una vivienda
social y, por tanto, arrendar mientras aquello no ocurra. Todos sabemos que los comités demoran
a veces más de doce años en producir un efecto concreto.
Y en tercer lugar me parece muy relevante el esfuerzo que han hecho las organizaciones que
están detrás de este proyecto para impulsar una iniciativa tan concreta y tan expedita desde el
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 158 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
punto de vista de su tramitación en el Senado.
Voy a darle mi aprobación, porque creo que es uno de los proyectos de ley más prácticos que
hemos resuelto -en poco tiempo, además- en esta Sala.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 107 del 2021-12-21, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de diciembre de 2021.
PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE USURPACIÓN,
AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN DE DETENCIÓN
DE OCUPANTES
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
En primer lugar figura en el Orden del Día el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
que modifica el Código Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período de flagrancia y facilitar la detención de los ocupantes, en la
forma que se indica, con informe de la Comisión de Seguridad Pública y para discusión general.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 14.015-25 y 13.657-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor PIZARRO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente reanuda la discusión general del proyecto de ley ya descrito.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
Cabe recordar que la Sala del Senado inició el estudio de este asunto en su sesión del 21 de
septiembre recién pasado, quedando pendiente su tratamiento junto con las solicitudes de uso
de la palabra de los Honorables Senadores señores Chahuán y Kast.
Asimismo, es dable a reiterar que el objetivo de la iniciativa es, por una parte, diferenciar las
distintas hipótesis de usurpación y ocupación de inmuebles para, de esta manera, modificar la
limitada sanción dispuesta en la ley a su respecto, y por otra, garantizar la aplicación de la
norma y disuadir la comisión de esta clase de hechos mediante una sanción eficaz,
confiriéndole carácter delictivo a la respectiva conducta, para lo cual se elimina el límite de la
flagrancia y se establece una nueva vía sancionatoria para la modalidad no violenta, a fin de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 159 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
facilitar la detención de los ocupantes ilegítimos.
La Comisión de Seguridad Pública discutió el proyecto solamente en general y aprobó la idea
de legislar por 3 votos a favor, de los Honorables Senadores señores Moreira, Kast y Pizarro; 1
voto en contra, del Honorable Senador señor Quintana, y 1 abstención, del Honorable Senador
señor Insulza.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 53 y 54 del primer
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es cuanto puedo señalar, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidenta .
Solo quiero decir que el ánimo que tuvimos cuando presentamos este proyecto hace algún tiempo
fue justamente refrendar que la propiedad es uno de los bienes jurídicos más protegidos en
nuestro ordenamiento jurídico actual.
Los distintos tipos penales relacionados con la propiedad en el Código Penal tienen una alta
sanción en Chile y en muchos casos es privativa de libertad: robo en lugar no habitado, violencia
de morada, entre otros.
Pero en este delito en particular no se condice la pena con lo que implica el delito de usurpación
para muchos chilenos que hoy día están viviendo esta situación. La pena es bajísima, apenas una
multa de 20 UTM, poco más de un millón de pesos. Esto efectivamente genera una desprotección
a las víctimas.
Quiero reconocer que es evidente que la situación de déficit de viviendas ha hecho que muchos
comités y muchas agrupaciones se tomen terrenos. Pero es un tema que no tiene que ver con los
propietarios  privados  ni  tampoco  con  las  agrupaciones.  Ese  es  un  problema  del  Estado
nuevamente, que no está haciéndose cargo de una responsabilidad que es evidente y que de una
u otra manera afecta a muchos propietarios, principalmente de la zona central más que de mi
región.
En el caso de la modificación, lo que pretende es por primera vez establecer penas privativas de
libertad; de esta manera, desmotivar la perpetración del delito, que ha ido en aumento, y poner en
práctica la medida cautelar de detención, que no es aplicable hoy día al no tener pena privativa de
libertad. En concreto, el proyecto busca darle perfección al carácter del delito, para evitar de esa
manera la errada interpretación que hoy existe con su flagrancia, señalando expresamente el
carácter de permanente, cuestión que efectivamente en los casos de La Araucanía principalmente
tiene un origen distinto.
Se ha dicho mucho en este Senado que el Estado no ha restituido tierras en La Araucanía. Yo
quiero señalar que se han entregado 300 mil hectáreas; y hoy día existe un catastro que se
encuentra en licitación en el Gobierno, para poder definir cuánto queda por entregar en títulos de
merced. Hay otras interpretaciones que señalan que habría que entregar La Araucanía completa y
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 160 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
parte de Arauco al pueblo mapuche. En ese caso, habría que ver qué hacer con los 700 mil
habitantes no mapuches que son parte del territorio. Sin embargo, esto no justifica los problemas
históricos que efectivamente podemos tener, y que se reflejan en la increíble cifra de 688 por
ciento de aumento, solo en el primer semestre de este año, en las usurpaciones de tierras en la
macrozona sur. Como ejemplo de aquello tenemos a Imperial, una pequeña comuna de escasos
recursos de la Región de La Araucanía, que tuvo más de 150 predios tomados en enero de este
año, y más de 5 mil hectáreas que fueron usurpadas, muchas de las cuales no pudieron
sembrarse. Esos son temas complejos de los que hay que hacerse cargo.
Tenemos una legislación con más de cien años y somos el único país en Latinoamérica que posee
penas tan bajas para estos casos. Entonces, más que negarnos a legislar, lo que hacemos hoy día
es invitar a aprobar en general este proyecto, para discutirlo después seguramente en un análisis
más detallado, porque existen distintos tipos de usurpaciones en Chile y distintos motivos, de
todos los cuales hay que hacerse cargo. Pero lo peor que puede hacer este Senado es
simplemente negarse a la idea de legislar, cuando sabemos que tenemos hoy día una normativa
que tiene más de cien años, que se encuentra absolutamente obsoleta y por lo cual muchos
ciudadanos en Chile esperan que se apruebe esta iniciativa.
Esto no solamente se da en La Araucanía, y eso quiero volver a refrendarlo, porque es un
problema nacional que viven todas las regiones del país. Hay que ordenar la casa hoy día y
nosotros debemos dar ejemplo de ser proactivos como legisladores, respecto de los grandes
problemas que vive la ciudadanía.
Así es que voy a votar a favor, obviamente, señora Presidenta.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 111 del 2022-01-04, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO (REGIÓN DEL BIOBÍO) Y DE CAUTÍN Y
MALLECO (REGIÓN DE LA ARAUCANÍA)
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
En el segundo lugar del Orden del Día figura el oficio del Presidente de la República mediante
el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta Fundamental, solicita el
acuerdo del Congreso Nacional a efectos de prorrogar la vigencia del estado de excepción
constitucional de emergencia, por grave alteración del orden público, en las provincias de
Biobío, Arauco, Cautín y Malleco.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.235-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 161 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor PIZARRO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con el artículo 42 de la Constitución Política de la República,
solicita el acuerdo del Congreso Nacional a efectos de prorrogar la vigencia del estado de
excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del orden público, en las
provincias de Biobío y Arauco, en la Región del Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco,
en la Región de La Araucanía, declarado por decreto supremo N° 270, de 12 de octubre, y
prorrogado por los decretos supremos N° 276, de 26 de octubre; N° 281, de 10 de noviembre;
N° 293, de 25 de noviembre; N° 302, de 7 de diciembre, y N° 313, de 22 de diciembre, todos
del año 2021 y del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, asunto que corresponde al
boletín N° S 2.235-14.
Sobre el particular, el Ejecutivo señala que, en virtud de la norma constitucional antes
señalada, mediante el citado decreto supremo N° 270, fue declarado el estado de excepción
constitucional de emergencia por grave alteración del orden público en las zonas antes
indicadas, por el lapso de quince días, en atención al aumento y la concentración de los actos
de violencia vinculados al narcotráfico, el terrorismo y el crimen organizado.
Con posterioridad, dicho estado de excepción constitucional fue prorrogado por igual período
mediante los decretos supremos N° 276, de 26 de octubre; N° 281, de 10 de noviembre; N°
293, de 25 de noviembre; N° 302, de 7 de diciembre, y N° 313, de 22 de diciembre, todos del
año 2021 y del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
El oficio en trámite solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar el referido estado
de excepción constitucional por un plazo adicional de quince días, a contar del vencimiento del
período previsto en el artículo 1 del mencionado decreto supremo N° 313.
Al respecto, cabe señalar que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República puede prorrogarlo por igual período. Sin
embargo, para sucesivas prórrogas, el Presidente requerirá siempre el acuerdo del Congreso
Nacional. Agrega la norma que el referido acuerdo se tramitará en la forma establecida en el
inciso segundo del artículo 40.
Por su parte, el mencionado inciso segundo del artículo 40 del texto constitucional dispone que
el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contados desde la fecha en que el
Presidente de la República someta a su consideración la declaración del respectivo estado de
excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando la proposición, sin que pueda
introducirle modificaciones. Añade que, si el Congreso no se pronuncia dentro de dicho plazo,
se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
La Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su acuerdo a la solicitud
en referencia.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 162 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Finalmente, es dable indicar que el Primer Mandatario, de conformidad con lo establecido en el
inciso tercero del artículo 42 de la Carta Fundamental, informa acerca de las medidas
adoptadas tras la dictación del ya mencionado decreto supremo N° 313.
Es todo, señor Presidente.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
La señora ARAVENA.-
Muchas gracias, Presidente.
Ya van varias ampliaciones y extensiones del estado de excepción (tres meses en esta situación),
y debemos reconocer que efectivamente han ayudado, no quizá lo que quisiéramos, pero
muchísimo han disminuido los diferentes delitos vinculados al crimen organizado, usurpaciones
ilegales, incendios, robos, etcétera.
Quiero detenerme en que hace exactos nueve años Werner Luchsinger y Vivianne Mackay dormían
en su casa de Vilcún y fueron tristemente asesinados por un incendio que fue provocado.
Don Werner era cliente mío cuando yo era directora de Sercotec en La Araucanía. Lo conocí
mucho, porque era un pequeño microempresario, no era un gran empresario. Daría lo mismo
finalmente, porque ya no están.
Pero hoy día los quiero recordar, así como también nos acordamos de que hace un año, en el
verano anterior, falleció un miembro de la PDI que cumplía órdenes para ingresar a Temucuicui.
Lamentablemente, tampoco está.
Yo coincido plenamente con un Senador que me antecedió en el uso de la palabra en el sentido de
que esta medida no es la solución. Estoy completamente segura de que no lo es, así como
también sé que no es tan fácil encontrarla. Tiene que haber una solución, pero para eso, como he
insistido muchas veces, se requiere un trabajo conjunto de todos los sectores políticos.
Creo que con el terrorismo -puede que me equivoque y espero que así sea- jamás se negocia y, si
bien no tengo la experiencia -existen algunos casos documentados en Latinoamérica-, no es fácil
dialogar con agrupaciones que, por el diario, informan que no reconocen al Estado de Chile, no
reconocen a la nueva autoridad y que están en una guerra, sin contemplación, en contra del
Estado.
Lamentablemente, esos grupos no luchan contra el Estado, sino contra ciudadanos comunes y
corrientes, que hoy día no están en condiciones de defender su vida, porque no están armados,
porque los toman de improviso y porque ven como sufren sus familias, sus hijos, sus trabajadores,
sus actividades productivas, ¡todo!
Nosotros hace veinticuatro años no tenemos una vida tranquila, y no vamos a tenerla hasta que
no nos pongamos de acuerdo, para lo cual debemos aislar a todo crimen organizado que esté
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 163 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
vinculado a este tipo de acciones y hacernos cargo de las inmensas demandas que tienen los
pueblos indígenas a nivel nacional, pues no hemos sabido encauzarlas y hacer efectivos los
compromisos que por años han hecho diferentes gobiernos.
Yo hoy día los invito a pensar que el terrorismo, el narcotráfico y el crimen organizado que se
viven en la macrozona sur no tienen nada que ver con los pueblos indígenas, sino que estamos
ante un grupo de personas que no reconocen nada de lo que ha avanzado el país y que, en
cambio, se encuentran en guerra con nosotros.
Y eso es terrible, porque una guerra significa que dos grupos están en condiciones de poder luchar
y pelear por lo que consideran correcto. Pero aquí hay un grupo armado -y altamente armado- y
otro indefenso que espera de nosotros soluciones para parte de su vida, con alguna herramienta
que les permita vivir en paz.
¡Y qué terrible que tengamos que estar aprobando esta prórroga cada quince días! O sea, cada
quince días les regalamos un poco -¡solo un poco!- de tranquilidad a los vecinos de la macrozona
sur.
Voto a favor.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 115 del 2022-01-11, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de enero de 2022.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA
La señora RINCÓN (Presidenta).-
Tiene la palabra la Senadora Carmen Gloria Aravena.
Luego, la Senadora Ebensperger.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidenta .
Solicito que recabe el acuerdo de la Sala para fusionar el proyecto correspondiente al boletín Nº
13.835-07, de mi autoría junto con los Senadores Castro y Chahuán, con el del boletín Nº 14.629-
07.
Lo anterior, debido a que ambos proyectos tienen la misma idea matriz, se presentaron en octubre
del año recién pasado y están en la Comisión de Constitución del Senado, en la misma etapa
legislativa.
Ambos buscan impedir las candidaturas de personas condenadas por violencia intrafamiliar y
deudoras de pensiones alimenticias.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 164 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Muchas gracias.
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
Okay.
Senadora, tenemos quorum que dejar pendiente su solicitud para la siguiente sesión, porque nos
falta para tomar acuerdos.
Queda pendiente la aprobación de la solicitud.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 116 del 2022-01-12, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE LEY MARCO DE SUELOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción de los Senadores señoras Aravena y Carvajal y señores
Castro, Elizalde y Pizarro, que establece una ley marco de suelos.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.714-01) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto establecer una ley marco de suelos, para lo cual consigna su
ámbito de aplicación, objeto, principios, definiciones y la participación ciudadana para la
gestión sostenible del uso del suelo.
La Comisión de Agricultura hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
36 del Reglamento de la Corporación, discutió esta iniciativa solo en general.
Asimismo, deja constancia de que aprobó la idea de legislar sobre la materia por la unanimidad
de sus miembros presentes, Senadores señoras Aravena y Carvajal y señores Castro y Elizalde.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 24 y siguientes del
informe de la Comisión de Agricultura, que está a disposición de Sus Señorías.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 165 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Gracias, Presidente.
Hoy es un buen día para el medio ambiente, no solo por este proyecto, sino también por haber
aprobado, después de diez años, la iniciativa que reforma el Código de Aguas.
Esta ley marco de suelos tiene una larga historia que comienza hace varios años con el impulso
férreo de la Sociedad Chilena de la Ciencia del Suelo y del Colegio de Geólogos. Sin embargo, no
quiero dejar de nombrar el gran apoyo de nuestro ex Senador Horvath, quien hoy día no se
encuentra con nosotros. Él fue el primero que habló acerca de la importancia de la ley sobre
suelos para Chile.
Como todas las grandes cosas que cambian el curso de la historia, fueron la academia y la
sociedad civil las que se pusieron a disposición de elaborar una primera ley marco de suelos para
Chile, con posterioridad a un seminario organizado, como ya se dijo, en conjunto con nuestra
Comisión de Agricultura en el año 2019. En junio de ese año se firma el compromiso que dio
origen a la propuesta que hoy estamos discutiendo.
Así, luego de más de dos años de trabajo intenso con la academia, ONG y gremios; con más de
cincuenta y cinco profesores, muchos de ellos doctorados y algunos profesores nuestros cuando
fuimos más jóvenes, se creó y construyó esta iniciativa, con el apoyo obviamente de nuestra
Comisión.
Hoy estamos contribuyendo a pagar una deuda que Chile tiene con el medio ambiente y con su
territorio. Los suelos de nuestro país, postergados y usados de manera indiscriminada y con poco
o nulo cuidado, dan un primer paso para ser considerados como lo que son: un recurso no
renovable que se forma y genera en una tasa de tiempo de cientos y miles de años. Además, son
un ecosistema que alberga distintos componentes: minerales, materia orgánica, microorganismos,
agua, entre otros.
El suelo, sin duda, es el hábitat de muchos organismos vivos, incluidos los seres humanos; es el
sitio donde arraigan las plantas para producir nuestros alimentos: el 95 por ciento de lo que
comemos se produce en el suelo.
También es un gran filtro de agua, y además, es un gran secuestrador de carbono, lo que
contribuye a mitigar los efectos del cambio climático.
El suelo modela el paisaje y el espacio recreativo; es el espacio para vivir y convivir.
En síntesis, es en el suelo en donde se encuentra el testimonio de la historia de la humanidad y
también de la naturaleza.
Si incorporamos un contexto de cambio climático, degradación y destrucción de los suelos o la
contaminación, resulta evidente la urgencia de establecer políticas públicas que refuercen el
derecho a vivir en un ambiente libre de contaminación y que aseguren un desarrollo sustentable
para las futuras generaciones.
En Chile, el 83 por ciento de los suelos no son productivos, o sea, tenemos solo un 17 por ciento
de suelos productivos. De ellos, ya hemos perdido treinta mil hectáreas en la zona central en los
últimos veinticinco años. Pero lamentablemente esto no se contrasta con las políticas de fomento,
dado que hay alrededor de cincuenta leyes y decretos, todos misceláneos, que se hacen cargo de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 166 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
manera muy precaria del cuidado del suelo.
Este proyecto se enfoca en cinco ejes principales: ordenamiento territorial, cuestión muy relevante
por lo que hemos visto estos últimos años en relación con esta materia; contaminación; erosión;
cambio climático; gobernanza e institucionalidad.
Tal como lo explicó el Presidente de esta Comisión, desgraciadamente no contamos con el
patrocinio del Gobierno. Trabajamos durante dos años con ellos; finalmente debimos hacer un
cambio en la estructura del proyecto, y todo lo relativo a institucionalidad y gobernanza la tuvimos
que dejar en los antecedentes para que el nuevo Gobierno la recoja. Y ya tenemos el compromiso
del Presidente electo para patrocinar este proyecto.
No quiero extenderme más. Solo deseo decir que fue un privilegio poder acompañar este proceso
durante dos años.
Asimismo, quiero reiterar el agradecimiento a la distancia a nuestro ex Senador Horvath por haber
sido el que inició este proceso; a la Sociedad Chilena de la Ciencia del Suelo; al Colegio de
Geógrafos; al Colegio de Geólogos, y a todos nuestros colegas Senadores por haber apoyado
firmemente esta iniciativa.
Estoy segura de que, así como hoy día aprobamos la reforma al Código de Aguas, tendremos
próximamente un modelo de gobernanza y un lineamiento indiscutible de lo que debe ser el
cuidado y la protección de los suelos para Chile.
Voto a favor, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 116 del 2022-01-12, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de 2022.
REFORMA DE CÓDIGO DE AGUAS. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
La señora ARAVENA.-
Presidenta, también había pedido la palabra para lo mismo.
Efectivamente, la Senadora Muñoz lideró no solo la Comisión Mixta, sino que también nos
acompañó como muchos otros Senadores en la discusión de este proyecto en particular en la
Comisión de Agricultura. Quiero agradecerle a ella; al Ministro , que hoy día está presente; y a
todos los asesores, especialmente a Carlos Estévez y Óscar Cristi , quienes nos acompañaron
siempre; también a Nicolás Rodríguez .
Este es un logro inmenso del Senado. Son diez años de trabajo y realmente es un regalo que le
están haciendo no solo a la agricultura, sino que a muchas personas que hoy día viven la escasez
hídrica y van a ver una solución en este proyecto.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 167 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Así es que felicitaciones a todos quienes apoyaron esta iniciativa.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 117 del 2022-01-12, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO (REGIÓN DEL BIOBÍO) Y DE CAUTÍN Y
MALLECO (REGIÓN DE LA ARAUCANÍA)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de
la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional a efecto de prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del orden público, en
las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del Biobío, y en las provincias de Cautín y
Malleco, en la Región de La Araucanía, declarado por el decreto supremo Nº 270, de 12 de
octubre de 2021, y prorrogado por los decretos supremos que indica, todos del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.238-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Al respecto, el Ejecutivo señala que, en virtud de la norma constitucional citada y mediante el
referido decreto supremo Nº 270, fue decretado el estado de excepción constitucional de
emergencia, por grave alteración del orden público, en las zonas antes mencionadas, por un
lapso de quince días, en atención al aumento y concentración de actos de violencia vinculados
al narcotráfico, terrorismo y crimen organizado.
Con posterioridad, dicho estado de excepción constitucional fue prorrogado, por igual período,
mediante decreto supremo Nº 276, de 26 de octubre de 2021; decreto supremo Nº 281, de 10
de noviembre de 2021; decreto supremo Nº 293, de 25 de noviembre de 2021; decreto
supremo Nº 302, de 7 de diciembre de 2021; decreto supremo Nº 313, de 22 de diciembre de
2021, y el decreto supremo Nº 1, de 5 de enero de 2022, todos del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
El oficio en actual trámite solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar el referido
estado de excepción constitucional por un lapso adicional de quince días a contar del
vencimiento del período previsto en el artículo 1º del señalado decreto supremo Nº 1.
Sobre esta materia, es dable señalar que, de conformidad con lo que dispone el artículo 42 de
la Carta Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días,
sin perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período. Sin
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 168 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
embargo, para sucesivas prórrogas, el Presidente requerirá siempre del acuerdo del Congreso
Nacional, el cual se tramitará de conformidad a lo establecido en el inciso segundo del artículo
40.
Esta última norma, a su turno, dispone que el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco
días contados desde la fecha en que el Presidente de la República somete a su consideración la
declaración del respectivo estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando
la proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Y agrega que, si el Congreso no se
pronuncia dentro de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente de la
República .
La Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de ayer, ha dado su acuerdo a la
solicitud en referencia.
Finalmente, cabe mencionar que el Primer Mandatario, de conformidad a lo dispuesto en el
inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, informa acerca de las
medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional de emergencia actualmente
vigente.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidenta .
Esta es la sexta extensión del estado de excepción en la Región de La Araucanía, y hoy es un día
difícil.
Voy a partir por presentar mis condolencias a la familia del joven César Millahual Cayupe , de
veintidós años, que hoy día fue asesinado por la espalda mientras trabajaba, por un grupo de diez
encapuchados, que no mostraban su rostro al momento de quitarle la vida.
Yo sé que algunos podrían preguntarse, entonces, cuál es el sentido del estado de excepción si
pasan estas cosas. La pregunta sería a cuántos jóvenes podríamos estar hoy día despidiendo si no
fuera por este estado de excepción. Porque evidentemente las cifras -y no las voy a mencionar de
nuevo- son muy positivas en torno a muchos delitos que hoy día hemos visto disminuidos.
También asumo -y lo dijo usted misma, Presidenta , en algunas de estas sesiones- que esta no es
la solución y que efectivamente aquí se requiere un trabajo conjunto, que, lamentablemente, no
logramos hacer en estos años, y que espero sinceramente que, más allá de sus esfuerzos,
podamos continuar la tarea que usted ha iniciado y trabajar el próximo año de manera
mancomunada, no solo los Senadores de La Araucanía o del Biobío, sino todo el país.
Por mi parte -voy a ser muy breve-, estoy convencida de que el diálogo real y responsable debe
sustentarse absolutamente en la protección de las personas, porque si bien la solución pasa por el
diálogo, no podemos convocar sectores involucrados que, de una u otra manera, imponen sus
posiciones por la fuerza.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 169 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Se requiere un respeto absoluto a los derechos humanos de ambas partes, y claramente hoy día,
cuando se le quita la vida de manera tan cobarde a un joven que solo cometía el pecado de
trabajar para poder sobrevivir, eso no es respeto a ningún derecho humano y menos un espacio
de diálogo.
El centro de todo este debate deben ser claramente las personas, las víctimas y las familias;
hombres, mujeres y niños que viven y conviven con la violencia a diario.
Probablemente esto debe de ser una lata, y quizás sea un aburrimiento para algunos estar cada
quince días aprobando este tipo de acciones que efectivamente les dan un grado de tranquilidad a
nuestros vecinos. Estamos seguros de que este no es el camino absoluto, pero es un pequeño
remedio para una enfermedad que tiene una solución bastante compleja.
Sabemos que viene un nuevo gobierno y esperamos que se haga cargo de reestablecer el Estado
de derecho en el país, especialmente en la macrozona sur.
Agradezco la enorme tarea que han realizado las Fuerzas Armadas en coordinación con
Carabineros y la PDI en la zona. Lo hemos visto; es un trabajo esforzado, con pocos recursos,
porque sabemos que son limitados y con atribuciones bien limitadas también.
Yo voy a aprobar este estado de excepción nuevamente e insto a revisar el proyecto que hemos
presentado algunos Senadores, en torno a ampliar el plazo, porque efectivamente -lo quiero decir
solo una vez- vamos a tener que ver este punto en febrero, en donde va a haber receso legislativo.
No hay ningún problema en venir, pero no podemos limitar las vacaciones de los funcionarios y no
tenemos ningún tipo de proyecto que permita votar en línea cuando no existe una situación de
contagio, que pudiera ser el caso en el mes de febrero.
Muchas gracias.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 118 del 2022-01-18, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de enero de 2022.
REGULACIÓN DE MECANISMO DE PRORRATEO Y PAGO DE DEUDAS POR
SERVICIOS SANITARIOS Y ELÉCTRICOS GENERADAS DURANTE PANDEMIA Y
SUBSIDIO A CLIENTES VULNERABLES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
que regula el prorrateo y pago de deudas de servicios sanitarios y eléctricos generadas
durante la pandemia por COVID-19 y establece subsidios a los clientes vulnerables para el
pago de estas, con informe de las Comisiones de Economía y de Hacienda y urgencia calificada
de "suma".
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 170 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 14.772-03 y 14.764-03, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene los siguientes objetivos: primero, regular el mecanismo de postergación y
prorrateo de las deudas contraídas por los usuarios señalados en el inciso primero del artículo
1º de la ley Nº 21.249; y, segundo, establecer para los usuarios que indica subsidios de cargo
fiscal para contribuir al pago de las deudas por consumo de agua potable y para el pago de las
deudas por consumo de electricidad.
Cabe señalar que, con fecha 4 de enero de 2022, la Sala acordó refundir los boletines de la
referencia; y, en la misma oportunidad, autorizó a la Comisión de Economía para discutirlos en
general y en particular a la vez.
Luego, con fecha 5 de enero del año en curso, la Sala dispuso que el proyecto fuera
considerado por la Comisión de Hacienda, en su caso, durante el trámite reglamentario de
primer informe.
La Comisión de Economía deja constancia de que aprobó en general el proyecto de ley por la
unanimidad de sus miembros, Senadores señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señores
Durana y Elizalde. En particular aprobó la iniciativa con las modificaciones y las votaciones que
consigna en su informe.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, sobre los artículos 1º, 2º, 3º, 4º, 5º, 6º, 7º, 8º, 9º, 10 y 11 permanentes y su artículo
transitorio, en los términos en que fueron aprobados por la Comisión de Economía, como
reglamentariamente corresponde. Hace presente, además, que introdujo enmiendas en los
artículos 1º y 2º respecto del texto despachado por la referida Comisión. Consigna, asimismo,
que tanto las normas de su competencia como las mencionadas modificaciones fueron
aprobadas por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señora Carvajal y señores
García, Montes y Pizarro.
Por otra parte, se deja constancia de los informes financieros considerados en cumplimiento a
lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 43 y siguientes del informe de la
Comisión de Economía y en las páginas 24 y siguientes del informe de la Comisión de
Hacienda, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Voy a ser bien breve, como usted solicitó.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 171 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Yo solo quiero hacer una reflexión, porque mis antecesores han sido bastante claros al explicar
todos los beneficios, relacionada con algo que se planteó aquí, que es la solidaridad: el Estado de
Chile va a aportar 110 millones de dólares en 48 meses, y paralelamente se estima que la
empresa privada aportará 100 millones de dólares para esto. Y eso resulta muy relevante.
El saldo que a partir de las 48 cuotas les quede a quienes no puedan pagarlo tendrá que asumirlo
el Estado o las empresas, lo que no es un tema menor. O sea, se calcula que el 80 por ciento de la
deuda va a quedar saldada con los subsidios, y de una u otra manera el margen de cuota no va a
ser superior al 15 por ciento de la deuda. En este sentido, hubo una preocupación muy importante
por parte de quienes propusieron este proyecto en cuanto a que se pudiera pagar esa cuota.
Frente a eso, creo que la alternativa proveniente de la Cámara de Diputados, que todavía está
pendiente y que tiene que ver con aumentar un año más el plazo para seguir endeudado, puede
de alguna forma generar un conflicto muy importante de liquidez en las empresas, porque aquí
estamos hablando de que no todas son grandes empresas, y aunque así lo fueran, el negocio no
sería sustentable.
Entonces, me parece que, más allá de las legítimas diferencias de algunos Senadores respecto de
sus propias regiones, sí hay que reconocer que es una muy buena medida. Por eso, quiero felicitar
a quienes tuvieron la iniciativa inicial, que surgió prácticamente en junio del año pasado, y
también cómo el Ministro Moreno , sus asesores, el Gobierno y asimismo las empresas privadas
tuvieron la apertura para poder llegar a un muy buen acuerdo.
Así que, obviamente, voy a aprobar el proyecto, junto con felicitar además esta iniciativa mediante
la cual en tiempos de pandemia pudimos lograr acuerdos y volver a normalizar el pago de los
gastos básicos en Chile.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 118 del 2022-01-18, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de enero de 2022.
AMPLIACIÓN DE AUTORIZACIÓN A CONGRESO NACIONAL PARA SESIONAR
POR MEDIOS TELEMÁTICOS
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción de los Senadores
señores Elizalde, Insulza, Rincón, Bianchi y Pugh, en primer trámite constitucional, que
modifica la disposición trigésima segunda transitoria de la Carta Fundamental, para extender el
funcionamiento telemático del Congreso Nacional, con informe de la Comisión de Gobierno,
Descentralización y Regionalización.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.640-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 172 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente , en primer lugar, me parece bien que se haya presentado este proyecto. Creo
que Chile está viviendo una situación compleja y todos lo sabemos. Lo que no sabemos es cuándo
termina.
La autoridad sanitaria, por una parte, tiene potestad sobre el Congreso, nos guste o no.
Si la situación de la pandemia se complejiza, como ha ocurrido en otros países, simplemente
habría que cerrar el Senado y no sería una opción el venir o no venir. Sería una decisión de Salud,
que es lógica y que tendríamos que respetar.
¿Qué pasaría en ese contexto? Este proyecto yo lo valoro muchísimo porque creo que va en la
línea correcta, pero no se hace cargo de situaciones como las que ya hemos visto la semana
pasada, donde tuvimos alrededor de treinta contagios y las personas se tuvieron que ir.
Este virus ha ido mutando y todavía no se sabe si esta cepa tiene un mayor grado de contagio
producto de que el contacto con superficies sí puede estar vinculado a un vector de transmisión.
Por lo tanto, yo voy a aprobar este proyecto, pero sí dejo instalado el tema de qué ocurre si
efectivamente tenemos una situación en que, frente a una revisión diaria como la que se está
haciendo, nos encontramos con que el porcentaje de personas enfermas o contagiadas es tan alto
que ese mismo día tendríamos que enviar a su casa a mucha gente del Senado y no exista el
quorum para sesionar ni tampoco para funcionar en la institución.
Y, por otro lado, veo una situación más complicada -yo sé que no tiene que ver con el punto que
estamos tratando, pero tengo que aprovechar de plantearlo- pues el mes de febrero es receso
legislativo. Hemos ido renovando el estado de excepción como lo hicimos anteriormente, y no es
un problema que los Senadores vengamos a abrir el Senado en febrero. El punto es que esto tiene
que funcionar con algunos sistemas, lo que implicaría que a las personas que se encuentran de
vacaciones durante un feriado legal, que es legítimo, tendríamos que hacerlas venir; y no sé si
podríamos contar con las personas indicadas, quienes además estarían obligadas a permanecer en
Chile o cerca de Valparaíso el mes completo.
Entonces, hubiera querido que esta misma modificación incorporase el que pudiéramos trabajar de
manera telemática durante feriados o recesos legislativos, de tal manera de poder abarcar estos
dos puntos; porque Chile está viviendo procesos complejos, estamos en pandemia y puede que se
requiera que nos reunamos para tomar decisiones, pero no tengamos cómo hacerlo porque no
contamos con una legislación que lo permita.
Solo eso, Presidente .
Muchas gracias.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, Senadora.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 120 del 2022-01-19, legislatura 369.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 173 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de 2022.
MEJORAMIENTO DE CALIDAD DE GASTO PÚBLICO, AUMENTO DE
ESTÁNDARES DE PROBIDAD Y TRANSPARENCIA E INTRODUCCIÓN DE
PRINCIPIO DE ECONOMÍA CIRCULAR EN COMPRAS DEL ESTADO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En el primer lugar de la tabla del Orden del Día, la señora Presidenta pone en discusión en
general el proyecto, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley Nº 19.886 y otras
leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los estándares de probidad y
transparencia e introducir principios de economía circular en las compras del Estado.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.137-05) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objetivo profundizar y desarrollar el proceso de modernización del
gasto público que el Estado ha emprendido desde la creación del Sistema de Compras
Públicas, elevando sus estándares de probidad y transparencia, mejorando la eficiencia e
incorporando la innovación, el análisis de necesidad y los principios de economía circular, como
también perfeccionando el funcionamiento del Tribunal de Compras y Contratación Pública y
las funciones de la Dirección de Compras y Contratación Pública en el Sistema de Compras
Públicas, y finalmente, promoviendo la participación de las pequeñas y medianas empresas en
los procedimientos de contratación pública.
La Comisión de Economía hace presente que, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 36
del Reglamento de la Corporación, discutió solamente en general esta iniciativa de ley,
aprobando la idea de legislar sobre la materia por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señora Aravena y señores Durana, Elizalde y Pizarro.
Asimismo, hace presente que los numerales 2; 26, letras a), b) y c); 27; 30; 33, respecto del
inciso segundo del artículo 25 ter; 35, respecto de los artículos 26 quinquies y 26 sexies que se
proponen, todos numerales del artículo 1º; y los artículos 3º y 8º permanentes del proyecto,
requieren de 25 votos favorables para su aprobación por tratarse de normas orgánicas
constitucionales.
Por su parte, el numeral 23, letra b), del artículo 1º de la iniciativa requiere de 22 votos a favor
para su aprobación por tratarse de una norma de quorum calificado.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 115 y siguientes del
informe de la Comisión de Economía, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 174 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Es todo, señora Presidenta.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidenta .
Siendo integrante de la Comisión de Economía, la verdad es que para mí es una alegría ver cómo
nos pusimos de acuerdo y cómo también fuimos conociendo en detalle los distintos puntos de
vista de muchos de los invitados que, al igual que nosotros y tal como lo dijo el Senador Pizarro,
pensaron que estaban ante un proyecto muy breve, pero terminaron dándose cuenta de que era
un tremendo proyecto, un proyecto gigante.
Lo que estamos analizando hoy es de enorme trascendencia para el Senado y para el país.
Partimos trabajando en el mes de agosto y, después de más de ocho sesiones con distintos
sectores de la sociedad civil, la Fiscalía Nacional Económica, la Contraloría, entre otras entidades,
nos fuimos percatando de que la Ley de Compras Públicas es, efectivamente, una ley que debe ser
modificada.
Dictada el 2003, significó, para Chile y para quienes trabajamos con ella durante varios años, un
tremendo paso a nivel internacional y nacional en materia de licitaciones públicas y de igualdad
en el acceso a las compras públicas, pero, sin duda, y en la práctica, requiere muchas mejoras.
Después de dieciocho años, hoy es posible afirmar que cumplió la mayoría de edad y que necesita
con urgencia reformas en varios ámbitos. En tal sentido, lo que pretendemos ahora no es una
pequeña sino una gran reforma, que incluya gran parte de las propuestas que nos hizo la
Contraloría en torno a las distintas fiscalizaciones que le ha hecho al sector público y la aplicación
de la normativa, la que, efectivamente, requiere mejoras.
Debo decir que son muchísimas las materias que hay que reformular, aunque, evidentemente, no
hay tiempo para poder verlas todas en detalle. Solo me voy a detener en dos de ellas.
La primera dice relación con el adecuado equilibrio entre la eficiencia del gasto público y los
correctos incentivos para el desarrollo de las pymes. Muchos de quienes hemos tenido la
oportunidad de trabajar con la micro y pequeña empresa hemos fomentado, a través de políticas
públicas, el acceso al mercado público, pero, en la práctica, hoy día se requiere mejorar este
acceso para que sea realmente equitativo.
Los 12 mil millones de dólares que utilizamos en el año deben servir para aumentar y mejorar las
herramientas con miras a que este gasto también se encauce hacia el crecimiento y desarrollo de
las pymes, así como a las regiones. En esto todavía tenemos un camino que andar. Si las compras
públicas se orientan bien, efectivamente se transformarán, como siempre se ha querido, en el
motor del desarrollo y el emprendimiento del país.
En muchos países del mundo hay ciertas normativas que aplican una cierta discriminación positiva
hacia las micro y pequeñas empresas a las que les resulta más difícil contratar servicios.
Por otro lado, me quiero detener en el tema de las mipymes y el Tribunal de Contratación Pública.
En mi opinión, es el momento de evolucionar desde un tribunal de precontratación pública hacia
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 175 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
uno que derechamente tenga competencia en la contratación pública. Dicho aumento de
competencia necesita ir aparejado de un incremento de personal y de jueces -lo conversamos con
estos últimos-, debiendo pasar de los actuales tres titulares a al menos seis jueces con, además,
dedicación  exclusiva.  Hoy  simplemente  están  contratados  a  honorarios  para  temas  muy
particulares.
Podremos  hacer  enormes  cambios  en  la  regulación  de  las  compras  públicas,  pero
lamentablemente, si no tenemos un tribunal que esté a la altura en materia de recursos y de
personal y pueda dar cumplimiento a las leyes, el sistema caerá, transformándose en una mera
ilusión.
Esas son, en mi opinión, las dos principales orientaciones: cómo nos hacemos cargo de incorporar
al sistema a más micro y pequeñas empresas, y cómo le damos un carácter distinto,
fortaleciéndolo e institucionalizándolo, al Tribunal de Contratación Pública. Para mí, ambos temas
son muy importantes.
También lo es, a mi juicio, el campo de aplicación de la Ley de Compras Públicas a otros
organismos públicos. Se habló mucho de las corporaciones municipales. Probablemente hay
bastante angustia y preocupación en quienes están escuchando esta sesión desde sus casas o
desde sus instituciones, pero es necesario ir ampliando este rango. Con todas las problemáticas y
asuntos  judiciales  que  hemos  visto  en  televisión,  consideramos  muy  necesario  que  las
corporaciones también se incorporen a esta obligatoriedad de trabajar con el mercado público.
Así que estoy muy muy agradada de poder aprobar este proyecto, y reitero la importancia de
presentar indicaciones para mejorarlo y sacarlo lo antes posible.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 121 del 2022-01-24, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 24 de enero de 2022.
CREACIÓN DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme a los acuerdos de Comités, la señora Presidenta pone en discusión el proyecto de
ley, en segundo trámite constitucional, que crea la Pensión Garantizada Universal.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.588-13) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto crear un beneficio no contributivo denominado "Pensión
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 176 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Garantizada Universal" que reemplaza la pensión básica solidaria de vejez, el que será
financiado con recursos del Estado, al que podrán acceder quienes, habiendo cumplido sesenta
y cinco años de edad, no integren un grupo familiar perteneciente al 10 por ciento más rico de
la población de sesenta y cinco o más años, acrediten residencia en el territorio de la República
de Chile por el lapso no inferior a veinte años continuos o discontinuos, desde que el
peticionario haya cumplido veinte años de edad, y cuenten con una pensión base menor a la
pensión superior.
Cabe señalar que, en sesión de 4 de enero del año en curso, se dio cuenta en la Sala del
Senado de esta iniciativa, oportunidad en la cual se dispuso que el proyecto de ley fuera
conocido por la Comisión de Trabajo y Previsión Social y por la Comisión de Hacienda, en su
caso.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que, por tratarse de una iniciativa de
ley con urgencia calificada de "discusión inmediata", la debatió en general y en particular a la
vez. Asimismo, la referida Comisión deja constancia de que aprobó en general el proyecto de
ley por la unanimidad de sus integrantes, Senadoras señoras Goic y Muñoz y Senadores
señores Galilea, Letelier y Sandoval. En particular, aprobó la iniciativa con las modificaciones y
votaciones que se consignan en su informe.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, respecto del artículo 1º, números 7, 10 letra b), 14, 16, 17 letra d), 18 letra b), 19 y 24
letra b); artículo 2º, números 1, 2 letra a), 3, 4, 6 y 8; artículo 3º, número 2; artículo 4º, número
3; artículos 5º, 6º, 8º, 9º, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 23, 24 y 25
permanentes, y sobre los artículos primero, segundo, tercero, cuarto, quinto, sexto, séptimo,
octavo, noveno, undécimo y decimotercero transitorios, en los términos en que fueron
aprobados  por  la  Comisión  de  Trabajo  y  Previsión  Social,  como  reglamentariamente
corresponde.
Hace presente, además, que introdujo enmiendas en los artículos 1º, donde incorpora un
numeral 17 nuevo, y 2º permanentes, y artículos sexto y séptimo transitorios, respecto del
texto despachado por la Comisión de Trabajo y Previsión Social.
Asimismo, indica que tanto las modificaciones incorporadas como las normas de competencia
de la Comisión fueron aprobadas por la unanimidad de sus miembros, con excepción de una
oración del inciso segundo del artículo séptimo transitorio, que fue sancionada por mayoría de
votos.
Por otra parte, se deja constancia de los informes financieros considerados en cumplimiento de
lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
Cabe hacer presente que todos los artículos del proyecto de ley requieren para su aprobación
22 votos favorables, por tratarse de normas de quorum calificado.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 77 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Del mismo modo, es importante señalar que este proyecto de ley, que crea una Pensión
Garantizada Universal, estuvo disponible para la opinión ciudadana entre los días 7 y 17 de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 177 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
enero del presente año en la plataforma web del Congreso Virtual.
En la votación de la ciudadanía respecto del proyecto en general participaron 476 personas. De
ellas, el 88 por ciento votó a favor de la normativa. Además, los y las congresistas virtuales
entregaron un total de doscientas veintidós opiniones y recomendaciones. Del mismo modo, es
importante señalar que el promedio de edad de quienes participaron en este debate fue de
cuarenta y siete años.
El informe de participación ciudadana en esta plataforma de Congreso Virtual, en sus versiones
ejecutiva y extendida, fue despachado esta mañana a las casillas institucionales de todas las
señoras y señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Voy a tratar de ser bien breve, y no voy a entrar en detalles de este proyecto de ley, porque -por
su intermedio, Presidente - muchos de mis colegas ya lo han detallado de manera bastante clara.
Solo quisiera decir que es difícil abstenerse de no hablar hoy día, porque esta es una deuda
pendiente  que  tiene  este  Senado,  este  Congreso,  con  muchos  abuelitos,  jubilados  que
lamentablemente murieron sin una mejor pensión.
Es un esfuerzo inmenso que va a permitir que 1,5 millones de personas tengan una pensión; para
algunos 185 mil pesos efectivamente es poco, pero para muchos es harto, cuando no se tiene el
límite de la pobreza. No se ha podido alcanzar ni siquiera eso.
El costo de la vida ha aumentado muchísimo; ya sabemos que fue 7,2 por ciento el IPC acumulado
en el 2021.
Por lo tanto, esto viene a paliar en parte también lo que ha aumentado el costo de la vida.
Solo quiero hacer una breve reflexión en torno a dos puntos.
Quizás es posible, y así lo entiendo, trabajar respecto del ahorro individual, de los aportes
solidarios, y también de los aportes del Estado. Aquí todos van a hacer un esfuerzo. Vamos a
incorporar una carga impositiva a un número importante de ciudadanos chilenos que van a tener
que apostar para que quienes menos tienen puedan tener pensiones más dignas. Y eso me parece
bien.
Pero también me preocupa el que tengamos que estar hoy día, en la última semana legislativa, y
en el inicio del período legislativo del 2022, recién haciéndonos cargo de algo que fue una
demanda de muchísimos años.
Lamento que hayamos vivido la experiencia desastrosa, en mi opinión, de haber tenido una
cantidad de retiros que ha implicado que 40 por ciento de las personas que imponían, hayan
quedado sin ningún recurso en sus cuentas individuales.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 178 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El ahorro voluntario es importante. Sin duda, hay que promoverlo; el que pueda hacerlo, tiene que
ayudar, tiene que mejorar sus condiciones finales de vida con un aporte que, ojalá, fuera mayor al
que hoy día estamos desarrollando.
Hay una reflexión respecto a que sí podíamos ponernos de acuerdo.
Sería importante analizar por qué no lo hicimos antes.
Habrá muchas explicaciones, pero al final de cuentas lo que más preocupa es el tiempo, porque
pasa inexorablemente.
Más allá de las discusiones eternas que podemos tener aquí, hay personas que confían en
nosotros; y por estas, tenemos que aprender de este proceso, no perder la energía, ni el hilo, y de
una u otra manera poder este año que viene, con el nuevo Gobierno, con los actores que hoy día
estamos trabajando, y con los que llegarán, proponerle a Chile, y ojalá aprobar una reforma de
pensiones integral, que efectivamente se haga cargo de la problemática, considerando todos los
actores.
Mi particular visión, más allá de que todos estén de acuerdo o no, es que las AFP han permitido un
ahorro a muchos ciudadanos.
Sin embargo, quizás no es la mejor alternativa.
Mejoremos lo que tenemos; ocupemos nuestra capacidad creativa; Chile es un ejemplo para
muchos países en Latinoamérica en torno a políticas públicas.
Tenemos que seguir continuando por esa senda.
Pero eso depende también de que todos los políticos, de distintos colores, nos pongamos de
acuerdo por las personas que más necesitan, y les devolvamos la mano a quienes trabajaron para
que estemos hoy día en este país; que, es cierto, tiene muchos problemas, pero está bastante más
avanzado que otros de nuestra misma zona.
Así que muchas gracias, y apruebo este proyecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión extraordinaria N° 126 del 2022-01-26, legislatura
369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de enero de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO (REGIÓN DEL BIOBÍO) Y DE CAUTÍN Y
MALLECO (REGIÓN DE LA ARAUCANÍA)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 179 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La señora Presidenta pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional a efectos de prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del orden público, en
las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del Biobío, y en las provincias de Cautín y
Malleco, en la Región de La Araucanía, declarado por el decreto supremo N° 270, de 12 de
octubre de 2021, y prorrogado por los decretos supremos que indica, todos del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública, asunto correspondiente al boletín N° S 2.240-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.240-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Al respecto, el Ejecutivo señala que, en virtud de la norma constitucional citada y mediante el
referido decreto supremo N° 270, se declaró el estado de excepción constitucional de
emergencia por grave alteración del orden público en las zonas antes mencionadas, por el
lapso de quince días, en atención al aumento y concentración de actos de violencia vinculados
al narcotráfico, el terrorismo y el crimen organizado.
Con posterioridad, dicho estado de excepción constitucional fue prorrogado por igual período
mediante el decreto supremo N° 276, de 26 de octubre de 2021; el decreto supremo N° 281,
de 10 de noviembre de 2021; el decreto supremo N° 293, de 25 de noviembre de 2021; el
decreto supremo N° 302, de 7 de diciembre de 2021; el decreto supremo N° 313, de 22 de
noviembre de 2021; el decreto supremo N° 1, de 5 de enero de 2022, y el decreto supremo N°
18, de 24 de enero de 2022, todos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
El oficio en actual trámite solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar el referido
estado de excepción constitucional, por un plazo adicional de quince días, a contar del
vencimiento del período previsto en el artículo 1° del señalado decreto supremo N° 18.
Sobre esta materia es dable señalar que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de
la Carta Fundamental, el estado de emergencia no puede extenderse por más de quince días,
sin perjuicio de que el Presidente de la República puede prorrogarlo por igual período. Sin
embargo, para sucesivas prórrogas el Presidente requerirá siempre el acuerdo del Congreso
Nacional, el cual se tramitará en la forma establecida en el inciso segundo del artículo 40.
Esta última norma, a su turno, dispone que el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco
días contado desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la
declaración del respectivo estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando
la proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Agrega que, si el Congreso no se
pronunciara dentro de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
La Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su acuerdo a la solicitud
en referencia.
Finalmente, cabe mencionar que el Primer Mandatario, de conformidad con lo establecido en el
inciso tercero del artículo 42 de la Carta Fundamental, informa acerca de las medidas
adoptadas durante el estado de excepción constitucional de emergencia vigente.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 180 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Es todo, señora Presidenta.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidenta .
La verdad es que para muchos es difícil quizá comprender que estemos defendiendo con tanta
pasión esta situación que ocurre en La Araucanía y el por qué estamos pidiendo este estado de
excepción, pero la verdad es que los datos son reales.
Durante el estado de excepción los hechos de violencia efectivamente han disminuido en un 48
por ciento. Quizás no parece mucho, pero es bastante, porque esto implica que hay muchas
personas que hoy día no son víctimas gracias a este estado de excepción.
Los atentados incendiarios han disminuido un 23 por ciento y las usurpaciones un 69 por ciento.
Todos sabemos que las usurpaciones no son solo el hecho mismo, sino que además conllevan
mucha violencia.
No ha habido atentados incendiarios en la provincia del Biobío, y eso se agradece. No ha ocurrido
lo mismo en el caso de La Araucanía, donde hemos tenido diariamente atentados durante este
tiempo: hoy día en Curacautín, ayer en Lautaro, hace pocos días en Lumaco.
Pero lo que más duele son los muertos, los fallecidos, las personas que hoy día podrían estar
disfrutando su vida y ya no están.
Lo dijo mi antecesor -por su intermedio, Presidenta -: don Joel Ovalle , un gran dirigente de la zona
de Angol; César Millahual , un joven que estaba empezando a vivir; Gastón Aravena y su sobrino,
que eran de Imperial y Carahue, gente conocida en la zona, agricultores buenos, personas
sencillas que lo único que hacían era trabajar.
Bueno, hay un listado de treinta y siete víctimas de este conflicto. Espero que no aumente.
Todos nosotros sabemos que no va a solucionarse el problema de la macrozona sur con estos
estados de excepción. Son, probablemente, un paracetamol, una aspirina. Quizá no son un
remedio definitivo, pero yo no coincido con algunas personas que han dicho acá que el tema
político no tiene que ver con, en forma paralela, aprobar un estado de excepción.
Yo creo que más temprano que tarde el nuevo Presidente se dará cuenta de que para que se
pueda resolver el tema, necesariamente tendrá que separar, como se dice en el campo -y
discúlpenme la expresión vulgar-, la paja del trigo.
El trigo representa a las miles de familias mapuches, que trabajan, que se esfuerzan, que quieren
vivir en paz, que quieren desarrollo, que quieren integrarse a una sociedad, con su propia cultura,
sin duda. Y la paja son justamente las personas que, bajo el manto de una causa mapuche, hoy día
están destruyendo las vidas de muchos chilenos y están atentando contra la propia vida de sus
vecinos e incluso hermanos mapuches.
Yo puedo comprender que existan legítimas reivindicaciones, pero nunca -¡nunca!-, desde mi
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 181 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
particular visión, existe causa alguna que justifique matar a una persona desprotegida, porque eso
no es igualdad de condiciones.
Y me quiero referir unos minutos solamente a la situación que vivimos ayer en la ciudad de
Iquique. Cuando se pide aquí que se retiren los militares, dejamos a los carabineros con este
reglamento o modus operandi que yo rechazo pero absolutamente, y que creo que fue un
tremendo error de mi Gobierno.
¡Cómo es posible que los carabineros, que tienen armas de servicio, que están siendo atacados
con manoplas de fierro, que ven cómo les están fracturando la cara a sus colegas, tengan que
pelear a combos por su vida, porque hoy día la violencia no es posible atacarla de parte del
Estado! Porque la única manera de poder defenderse sería que estos delincuentes estuvieran
armados.
Entonces, en otras palabras, hoy día esto es cuerpo a cuerpo. O sea, volvemos a la época de las
cavernas. El Estado tiene la autoridad, la misión de defendernos no en igualdad de condiciones
contra quien lo ataca, sino que debe tener más fuerza, debe haber un equilibrio en esto. Y hoy día
eso lo rompimos. ¡Es una vergüenza!
También es muy denigrante ver cómo ayer las personas tuvieron que defender su vida para salir
adelante, y hoy día una de ellas debió ser trasladada a Santiago por la gravedad de las lesiones.
¿Cómo les pedimos, entonces, a los carabineros de La Araucanía que defiendan a la ciudadanía
desprovista de cualquier tipo de herramientas para defenderse, excepto de un azadón y una pala,
cuando tienen al frente metralletas y M16 que los están apuntando? ¿Cómo les pedimos que
defiendan a los ciudadanos si tampoco ellos se pueden defender?
Entonces, la verdad es que esto es un sinsentido. Nosotros entendemos muy bien que debemos
buscar una solución de diálogo con los que quieran dialogar, como lo ha dicho el futuro Presidente,
pero a balazos no se construye diálogo.
Por lo tanto, sinceramente espero que Dios ilumine a este país y a las nuevas autoridades, y a
nosotros también, pues tenemos un rol importante, primero, en reconocer que la violencia es
condenable siempre; segundo, que la vida humana se respeta... (se desactiva el micrófono por
haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la Mesa).
Un segundo y termino.
La vida humana tiene un valor infinito, por lo menos para mí, y de alguna manera necesitamos
defenderla siempre, porque ese es nuestro deber en este Senado y en cualquier parte.
Y lo tercero, Presidenta, es que vamos a estar siempre disponibles para trabajar en conjunto. Chile
merece más de lo que hoy día se le está ofreciendo.
Yo apruebo este proyecto. Y le doy las gracias por este espacio, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 182 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
DEBATE POR RENOVACIÓN EN CARGO DE SECRETARIO GENERAL DEL
SENADO DE SEÑOR RAÚL GUZMÁN URIBE, POR PRÓXIMO PERÍODO
LEGISLATIVO
La señora ARAVENA.-
Presidenta, en esta oportunidad quiero secundar lo que está planteando la Senadora Provoste.
No voy a hacer un juicio del desempeño, porque no corresponde, pero me parece que hay formas
de hacer las cosas. Y con eso pido el respeto a la Comisión de Régimen.
Habiendo un cambio de integrantes de este Senado en prácticamente dos semanas, me parece
prudente esperar ese tiempo -y el Secretario nos ha entregado un resumen de su gestión- para
que sean los nuevos integrantes de esta Corporación, incluidos nosotros, los que tomen la
decisión.
Creo que resulta un poco inoficioso hacer una votación hoy día, y en dos semanas más ver si se
ratifica al Secretario , porque eso es lo que está planteando: que perfectamente los nuevos
Senadores podrían pedir una remoción.
A mí me parece que esperar dos semanas es prudente. Al menos esa era la decisión que la
mayoría esperaba, y no que se actuara de manera tan apresurada.
Entiendo que algunas personas no están de acuerdo, pero, como estamos en democracia, yo no
soy partidaria de hacer esta votación hoy día.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 130 ordinaria , legislatura 369. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
MODIFICACIÓN DE DIVERSOS CUERPOS NORMATIVOS EN MATERIA DE
INTEGRACIÓN SOCIAL Y URBANA
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
En primer lugar, corresponde tratar en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos normativos en materia de integración social y
urbana, con segundo informe de la Comisión de Vivienda y Urbanismo y urgencia calificada de
"discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.288-14) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 183 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Le ofrezco la palabra al señor Secretario para que haga la relación respectiva, y luego podrá
intervenir el Senador Sandoval, como jefe fáctico de la Comisión de Vivienda.
Entiendo que Su Señoría hará el informe correspondiente.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Este proyecto fue aprobado en general en sesión de 15 de junio de 2021. La Comisión de
Vivienda y Urbanismo deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que los números 5 y
6, que pasaron a ser 7 y 8, respectivamente, del artículo tercero de la iniciativa no fueron
objeto de indicaciones ni de modificaciones. Estas disposiciones deben darse por aprobadas,
salvo que alguna señora Senadora o algún señor Senador , con acuerdo unánime de los
presentes, solicite su discusión y votación.
Por otra parte, la referida instancia efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general,
todas las cuales fueron aprobadas por unanimidad. Cabe recordar que las enmiendas
unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna señora Senadora o algún señor
Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de la Comisión respecto de alguna
de ellas o que existieren indicaciones renovadas.
De las enmiendas unánimes, las referidas a los números 4 y 6 (este último relativo al inciso
final del artículo 88 y al artículo 90 que contiene) del artículo tercero del proyecto de ley, así
como la modificación referida al artículo 8º, contenida en el artículo cuarto de la iniciativa,
requieren 22 votos favorables para su aprobación, por tratarse de normas de rango orgánico
constitucional. Por su parte, la enmienda relacionada con el inciso tercero del artículo 184 bis,
contenido en el número 10 del artículo tercero del proyecto, requiere 20 votos afirmativos para
su aprobación, por ser una norma de quorum calificado.
Finalmente, la Comisión de Vivienda y Urbanismo, teniendo en cuenta las enmiendas
introducidas al texto de la iniciativa, resolvió proponer a la Sala que sustituya su denominación
por la siguiente: "Proyecto de ley sobre integración social en la planificación urbana, gestión de
suelo y plan de emergencia habitacional".
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas introducidas por la Comisión de Vivienda y Urbanismo y el texto que
quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidenta .
Yo quiero celebrar la aprobación de este proyecto, que me tocó en algún momento tramitar
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 184 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
cuando era parte constituyente de la Comisión de Vivienda. Y la verdad es que creo que los
acuerdos a que llegaron fueron muy muy buenos y serán un tremendo aporte al país.
Voy a ser bien breve; solo daré algunos antecedentes que son importantes para la discusión.
El índice de acceso a la vivienda en Chile, que es un indicador internacional, es bastante complejo:
el nuestro es uno de los países en que más años necesita un hogar de ingreso promedio para
financiar totalmente una vivienda. Es de los más altos, mucho más que en Australia, Reino Unido,
Singapur, Canadá y otros países: 7,6 años de la totalidad de los ingresos para que un integrante
pueda pagar su vivienda. Claramente, esto no es posible y mucha gente pasa una vida entera
pagando su casa.
Eso es algo relevante. Y estoy hablando de personas que de alguna manera tienen que pedir un
crédito, de las que están esperando un subsidio que a veces demora quince, veinte años.
Particularmente preocupante, en cuanto al acceso a la vivienda, es la situación de los jóvenes hoy
día. Hay que decirlo: a los jóvenes profesionales ahora les va a ser mucho más difícil que a las
generaciones anteriores acceder a una vivienda.
Los retiros previsionales igualmente influyen. Hoy día las tasas de los créditos son mucho más
altas, las condiciones son bastante más complejas. Y también será un tema de preocupación en
los años que vienen.
Se estima que en Chile hay un déficit habitacional de entre 600 mil y 700 mil viviendas. Pero
también es muy preocupante -yo diría aún más que el déficit de viviendas- la situación de los
campamentos.  Actualmente  son  alrededor  de  81  mil  familias  las  que  están  viviendo  en
campamentos, en 969 exactamente -¡el número es altísimo!-, con todas las condiciones de
precariedad que conocemos. Solo en mi región hay 48 campamentos. Lo digo porque no es lo
mismo -y discúlpenme las personas del norte- estar en un campamento en la Región de La
Araucanía, donde las condiciones climáticas en invierno son evidentemente muy difíciles. Siempre
es complejo vivir en campamentos, pero, por cierto, las condiciones climáticas lo hacen aún más.
Aparte, el 55 por ciento de quienes habitan en campamentos son mujeres jefas de hogar, lo que es
un dato de la causa no menor.
En cuanto al proyecto de ley, el cual, como dije, me tocó tramitar en algún momento, me parecen
muy positivas las adecuaciones a normas orgánicas -lo señaló el Ministro - en torno a consagrar a
nivel de ley la existencia de políticas habitacionales y urbanas que normalmente vemos año a año
en el Presupuesto. Hoy día esto cambia.
Considero fundamental también terminar con la dispersión normativa en reglamentos y circulares
que contienen instrucciones del Minvu sobre el propósito, monto y criterios de asignación. Ahora
todo esto estará unido en la futura ley.
La iniciativa, además, concuerda correctamente los objetivos y propósitos de los múltiples
instrumentos de planificación territorial, que son muchísimos y muchas veces desconocidos para
la gran mayoría de los ciudadanos chilenos en torno a lo nacional, regional y comunal.
El proyecto también contempla -y esto es muy favorable- la regeneración de barrios o conjuntos
habitacionales de viviendas sociales.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 185 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En mi opinión, la mayor innovación es, quizás, la creación de incentivos correctos para que la
autoridad comunal flexibilice sus propias normas, en conjunto con el Minvu, con sus concejales,
para que de alguna manera pueda construir viviendas de interés público, espacios públicos y
lugares privados abiertos al uso del tránsito público.
Finalmente, la iniciativa establece la creación del Plan de Emergencia Habitacional.
Al próximo Ministro de Vivienda , hoy día presente acá, le va a tocar la difícil y muy linda misión de
diseñar e informar al Congreso Nacional, durante el primer semestre del 2022, la estrategia para
abordar el déficit de viviendas a través del Plan de Emergencia Habitacional.
¡Gran tarea, " Ministro " Montes! Pero me alegra que usted sea la persona a la que le tocará hacer
ese trabajo.
Hay que decir que en Chile resulta extremadamente difícil acceder a una vivienda y que hay
muchos aspectos que es necesario mejorar.
Por último, quiero destacar algo que no tiene que ver con este proyecto, sino con las
contribuciones. Este es un aspecto que se requiere revisar, porque ellas han subido mucho y
numerosas familias, sobre todo adultos mayores, tienen grandes problemas para pagarlas, ya que
no todos alcanzan a ubicarse en el tramo actualmente exento.
Quiero señalar que estoy feliz y agradecida del Ministro y el Subsecretario presentes en la Sala; de
los abogados, que no se encuentran acá pero sé que están escuchando esta discusión, y también
de la paciencia de cada uno de los integrantes de la Comisión de Vivienda, por haber seguido
luchando y esforzándose en sacar esta ley en marzo del 2022.
¡Bienvenidos todos los avances que lograron!
¡Felicitaciones!
Apruebo el proyecto.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 131 especial, legislatura 369. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 8 de marzo de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO (REGIÓN DEL BIOBÍO) Y DE CAUTÍN Y
MALLECO (REGIÓN DE LA ARAUCANÍA)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 186 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La señora Presidenta pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política,
solicita el acuerdo del Congreso Nacional a efectos de prorrogar la vigencia del estado de
excepción constitucional de emergencia por grave alteración del orden público en las
provincias de Biobío y Arauco, en la Región del Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco,
en la Región de La Araucanía, declarado por decreto supremo Nº 270, de 12 de octubre de
2021, y prorrogado por los decretos supremos que indica, todos del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.243-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Al respecto, el Ejecutivo señala que, en virtud de la norma constitucional citada y mediante el
referido decreto supremo Nº 270, fue declarado el estado de excepción constitucional de
emergencia por grave alteración del orden público en las zonas antes mencionadas por un
lapso de quince días. Lo anterior, en atención al aumento, concentración y escalada de actos
de violencia vinculados al narcotráfico, al terrorismo y al crimen organizado.
Con posterioridad, dicho estado de excepción constitucional fue prorrogado por igual período
mediante los siguientes decretos supremos: números 276, de 26 de octubre de 2021; 281, de
10 de noviembre de 2021; 293, de 25 de noviembre de 2021; 302, de 7 diciembre de 2021;
313, de 22 de diciembre de 2021; 1, de 5 de enero de 2022; 18, de 24 de enero de 2022; 25,
de 1 de febrero de 2022, y 39, de 23 de febrero de 2022, todos del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
El oficio en actual trámite solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar el referido
estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince días a contar del
vencimiento del período previsto en el artículo primero del señalado decreto supremo Nº 39.
Sobre la materia, el artículo 42 de la Carta Fundamental dispone que "El estado de emergencia
no podrá extenderse por más de quince días, sin perjuicio de que el Presidente de la República
pueda prorrogarlo por igual período. Sin embargo, para sucesivas prórrogas, el Presidente
requerirá siempre del acuerdo del Congreso Nacional", el cual se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40, norma, esta última, conforme a la cual el
Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contado desde la fecha en que el Presidente
de la República someta a su consideración la declaración del respectivo estado de excepción,
deberá pronunciarse aceptando o rechazando la proposición, sin que pueda introducirle
modificaciones. Si el Congreso no se pronuncia dentro de dicho plazo, se entenderá que
aprueba la proposición del Presidente .
Cabe indicar que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de ayer, ha dado su
acuerdo a la solicitud en referencia.
Finalmente,  corresponde  mencionar,  que  el  Primer  Mandatario,  de  conformidad  con  lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Carta Fundamental, informa acerca de las
medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional de emergencia vigente.
Es todo, señora Presidenta.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 187 de 777
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidenta .
Voy a intentar ser bien breve. Obviamente voy a aprobar este último estado de excepción; solo
quiero hacer mención de dos temas.
Primero, hace unos días conocimos en las noticias la posición en la que se ubicó el país en el
índice global de terrorismo del año 2022, que sitúa a Chile en el número dieciocho de un total de
ciento sesenta y tres países que de una u otra manera abarcan el 99 por ciento de la población
mundial. Estábamos en el lugar cuarenta y cuatro; hoy nos ubicamos en el dieciocho.
Organismos internacionales como el Instituto para la Economía y la Paz están planteando que
Chile enfrenta un problema de terrorismo, el cual, claramente, se encuentra concentrado en la
macrozona sur. Así que es momento no solo de tener herramientas como el estado de excepción
constitucional, por el cual hoy día estamos abogando, sino también de hacernos cargo, de manera
integral, de un problema muy complejo, un flagelo que cuesta mucho erradicar, que hoy está sin
control en La Araucanía y que nosotros, lamentablemente, hemos visto cómo ha ido creciendo en
los últimos años y del cual no nos hemos hecho cargo, en forma conjunta y unida, los sectores
ejecutivo y legislativo. Ejemplo de ello es el ataque que hace pocos días sufrió una vivienda de la
familia Luchsinger, la última que quedaba. Este último tiempo ha muerto mucha gente -ya
llevamos más de cuarenta víctimas-. Solamente en estos últimos días falleció en Collipulli un
menor de edad a raíz de un ajuste de cuentas vinculado, según se cree, a temas de narcotráfico.
Por lo tanto, la situación es compleja.
Yo, obviamente, voy a votar "apruebo". Sé que hay muchas preocupaciones por parte de la
Oposición. Espero que el Gobierno que asume el viernes se haga cargo de manera integral de este
problema. Nosotros vamos a estar siempre disponibles para colaborar en todo lo que vaya en
función de ayudar a La Araucanía.
Por último, me preocupa la denominación de "Wallmapu" que hacen algunas de las próximas
autoridades. Si uno revisa, verá que en los tiempos antiguos el Wallmapu incluía prácticamente
desde  Linares  hasta  Chiloé.  Efectivamente,  son  territorios  ancestrales  pero  que  fueron
colonizados. El Estado de Chile, por cierto, llevó a muchos ciudadanos chilenos a esos lugares.
Cuando se hace la distinción lingüística de Wallmapu, lo que se está planteando, de una forma u
otra, es que hay un territorio que no le pertenece a los ciudadanos chilenos que viven ahí, lo cual
resulta un poco preocupante. Lo dejo en la mesa porque creo que es un tema digno de analizar,
como muchos otros que están ocurriendo en el sur de Chile.
Voy a votar favorablemente esta propuesta.
Gracias, Presidenta .
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 188 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 17 de marzo de 2021.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Chahuán, señora Aravena, y señores Castro, García y Pugh, que modifica la
ley N° 17.288, sobre monumentos nacionales, a fin de agravar las penas
establecidas en sus artículos 38 y 38 bis. Boletín N° 14.101-12
Exposición de motivos.
Un país de memoria tan reciente como el nuestro necesita construir sobre bases sólidas su historia
y mantener la imagen tangible de su pasado, el cual, al trascender en el tiempo, se constituye en
herencia para las futuras generaciones.
La  vulnerabilidad  del  patrimonio  histórico,  arquitectónico,  cultural  y  arqueológico,  que  se
manifiesta en una pérdida progresiva de su presencia testimonial, demanda una acción concreta
relativa a su protección dentro del marco legal.
La noción de monumento comprende la creación arquitectónica aislada así como también el sitio
urbano o rural que nos ofrece el testimonio de una civilización particular, de una fase
representativa de la evolución o progreso, o de un suceso histórico. Se refiere, no solo a las
grandes creaciones, sino que igualmente a las obras modestas que han adquirido con el tiempo un
significado cultural.
En este orden de ideas, consideramos pertinente transcribir los fundamentos que llevaron a
suscribir la Carta Internacional sobre la Conservación y Restauración de Monumentos y Sitios,
conocida también como Carta de Venecia, que se suscribió en el año 1964, en el II Congreso
Internacional de Arquitectos y Técnicos de Monumentos Históricos, aprobada por el ICOMOS, en
1965, y que nos señala:
Cargadas de un mensaje espiritual del pasado, las obras monumentales de los pueblos continúan
siendo en la vida presente el testimonio vivo de sus tradiciones seculares. La humanidad, que
cada día toma conciencia de la unidad de los valores humanos, los considera como un patrimonio
común, y de cara a las generaciones futuras, se reconoce solidariamente responsablemente de su
salvaguarda. Debe transmitirlos en toda la riqueza de su autenticidad.”
En el último tiempo se ha vandalizado reiteradamente el monumento del General Manuel
Baquedano, héroe de la Guerra del Pacífico, ubicada en la plaza del mismo nombre en la ciudad de
Santiago, que debió ser retirado de su pedestal para restaurarlo con motivo de los múltiples que
sufrió con motivo de las acciones violentistas que se ejecutaron en su contra.
Asimismo, en la ciudad de Castro en la isla de Chiloé, desconocidos sacaron del lugar donde se
encontraba emplazado un busto al Libertador Bernardo O’Higgins.
La ley N° 17.288, sobre Monumentos Nacionales, establece en su artículo 38, lo siguiente: "El que
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 189 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
causare daño en un monumento o afectare de cualquier modo su integridad, será sancionado con
pena de presidio menor en sus grados medio a máximo y multa de cincuenta a doscientas
unidades tributarias mensuales."
Por su parte, el artículo 38 bis del mismo texto legal preceptúa: "La apropiación de un monumento
nacional, constitutiva de los delitos de usurpación, hurto, robo con fuerza en las cosas, o robo con
violencia o intimidación en las personas, así como su receptación, se castigará con pena de multa
de cincuenta a doscientas unidades tributarias mensuales, además de la pena privativa de libertad
que corresponda de acuerdo a las normas generales.
Tratándose del hurto, si no fuere posible determinar el valor del monumento nacional, se aplicará
la pena de presidio menor en sus grados mínimo a máximo, además de la multa aludida en el
inciso precedente."
Consideramos que las penas establecidas en estas normas son demasiado bajas para la
importancia que revisten para la sociedad los monumentos nacionales, como se consagra en
legislaciones de países europeos, donde existe un gran respeto por su resguardo y conservación.
Por lo antes expuesto, creemos que las penas privativas de libertad contempladas en estas
disposiciones deben ser de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado
máximo, en el caso de los daños a monumentos y de presidio menor en su grado medio a máximo,
en los casos de hurto.
En mérito a las consideraciones que anteceden, sometemos a la aprobación del Senado de la
República, el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: Modifíquese la ley N° 17.288, sobre monumentos nacionales, de la siguiente forma:
a)En su artículo 38, sustitúyase la oración "con pena de presidio menor en sus grados medio a
máximo", por la oración "con pena de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su
grado mínimo".
b)En el inciso final de su artículo 38 bis, sustitúyase la oración "la pena de presidio menor en sus
grados mínimo a máximo", por la oración "la pena de presidio menor en su grado medio a
máximo".
Senadores señor Chahuán, señora Aravena, y señores Castro, García y Pugh
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Chahuán, señora Aravena y señor Castro, que extiende en un año la
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 190 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
vigencia de la disposición transitoria de la ley N° 21.213. Boletín N°
14.114-15
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
Con la promulgación de la ley N° 21.213, se modificaron diversos cuerpos legales relativos a las
normas de tránsito y los procedimientos infraccionales relativos al cobro de multas, acumulación
de algunas cuando se comentan en un mismo día y por el mismo infractor, y finalmente, limitó la
aplicación de la o las multas por circulación de un vehículo motorizado sin dispositivo TAC.
El artículo transitorio en comento indica en lo pertinente que las referidas multas "podrán ser
extinguidas mediante el pago del menor monto entre el veinte por ciento del importe total de las
multas antes referidas asociadas a la placa patente correspondiente, o 100 Unidades Tributarias
Mensuales."
Esta rebaja ha sido fundamental, y puesto que la ley se promulgó en febrero de 2020, y como es
conocido por todos el brote de la pandemia del Coronavirus, la cual sigue afectando fuertemente a
la población mundial en aspectos sanitarios, pero igualmente sociales y económicos, es que se
procedió a prorrogar la aplicación de la disposición transitoria antes señalada a través de la ley N°
21.268 del 21 de Septiembre de 2020, por diez meses, contados desde la publicación de la norma
inicial.
Finalmente, debemos considerar que la región Metropolitana ha estado en varias de sus comunas
por largos meses en cuarentena, con oficinas de las concesionarias cerradas, impidiendo en
muchas casos la atención o incluso obtención del dispositivo TAG de un número importante de
conductores, y que conlleva a la notificación de la multa de 1 UTM; y por otro lado, que la situación
socioeconómica de la inmensa mayoría de los chilenos se ha visto lamentablemente disminuida, y
que en ocasiones es imposible de pagar por parte de ellos, quienes a veces viven y trabajan con
sus vehículos.
Por lo anterior, y dado que las circunstancias que motivaron la dictación de la norma N° 21.213 y
la N° 21.268, es que presentamos el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- "Modifícase el artículo transitorio de la ley N° 21.213, que modifica los cuerpos
legales que indica para delimitar la infracción que consiste en circular un vehículo sin dispositivo
electrónico de pago de peajes o tarifas, en el siguiente sentido:
a) Reemplázase, en el inciso primero, la frase "entro de los diez meses siguientes a la publicación
de esta ley en el Diario Oficial, por la siguiente "Hasta el 31 de diciembre de 2021,
b) Reemplázase, en el inciso primero, la frase "30 de noviembre de 2019" por "1 de febrero de
2021".
Senadores señor Chahuán, señora Aravena y señor Castro
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 191 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Chahuán, señora Aravena y señor Castro, que establece una preferencia en
el ejercicio del derecho a la salud. Boletín N° 14.113-11
Exposición de motivos.
Desde hace mucho tiempo se tiene conocimiento, pero poca conciencia, respecto de aquellas
personas que dedican gran parte de su vida, si no lo es por completo, al cuidado y asistencia de
ciertos grupos de personas que ya lo pueden hacer por si solos.
En Chile, la población adulta mayor se encuentra en continuo crecimiento. Según la Encuesta
Casen 2009, en ese mismo año la población adulto mayor aumentó dos puntos porcentuales
respecto del 2006 (15,0% versus 13,0%). Actualmente, las personas mayores de 60 años en Chile
representan el 15,0% (2.541.607 personas). De ese total, el 56,4% son mujeres y el 43,6%
hombres.
Por su parte, la Convención de los Derechos del Niño, incorporada a nuestra legislación a través
del D.S. NO 830 del Ministerio de Relaciones Exteriores de 1990, dispone en su artículo 3: "1. En
todas las medidas concernientes a los niños que tomen las instituciones públicas o privadas de
bienestar social, los tribunales, las autoridades administrativas o los órganos, legislativos, una
consideración primordial a que se atenderá será el interés superior del niño. 2. Los Estados Partes
se comprometen a asegurar al niño la protección y el cuidado que sean necesarios para su
bienestar, teniendo en cuenta los derechos y deberes de sus padres, tutores u otras personas
responsables de él ante la ley y, con ese fin, tomarán todas las medidas legislativas y
administrativas adecuadas. 3. Los Estados Partes se asegurarán de que las instituciones, servicios
y establecimientos encargados del cuidado o la protección de los niños cumplan las normas
establecidas por las autoridades competentes, especialmente en materia de seguridad, sanidad,
número y competencia de su personal, así como en relación con la existencia de una supervisión
adecuada".
En un tercer punto, la ley 20.422 que establece normas sobre igualdad de oportunidades e
inclusión social de personas con discapacidad avanzó en asegurar el derecho a la igualdad de
oportunidades de las personas con discapacidad, con el fin de obtener su plena inclusión social,
asegurando el disfrute de sus derechos y eliminando cualquier forma de discriminación fundada en
la discapacidad.
Sin lugar a dudas estos tres grupos de personas antes señalados, son grupos en aumento, que
requieren una protección relevante por los acuerdos adoptados internacionalmente y, otros, que
han logrado avanzar en un reconocimiento y avance necesario para un normal desenvolvimiento
en la sociedad.
Estos grupos son aquellos que principalmente requieren del constante apoyo y acompañamiento
de familiares o cercanos que dedican sus vidas a su cuidado. Por lo anterior es que resulta de gran
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 192 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
relevancia reconocerles un derecho preferente, en razón de la labor realizada y del tiempo que les
es tan escaso, y que paradójicamente ayudan a la salud de otros descuidando muchas veces su
propia salud.
En mérito a lo expuesto, sometemos a la aprobación del Senado de la República, el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo 1.- Se entiende por cuidador o cuidadora a toda persona que realice labores de cuidado,
apoyo, asistencia y acompañamiento respecto de personas mayores de 60 años de edad, personas
en situación de discapacidad superiores al 50% o a niños, niñas o adolescentes que requieran un
especial cuidado determinado por un tribunal de familia. Dicha labor puede realizarse por tiempo
completo o parcial y de forma gratuita o remunerada.
Artículo 2.- De la atención preferente de los cuidadores en el sistema de salud.
Agréganse y modifíquense en el Titulo II de la ley N020.584, que regula los derechos y deberes
que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su atención en salud, los siguientes
artículos:
1- Agréguese un nuevo inciso segundo al Artículo 5° bis.- Las cuidadoras y cuidadores que cuiden,
apoyen, asistan y/o acompañen a personas con discapacidad o dependencia, adultos mayores o
niños, niñas y adolescentes en situación de vulnerabilidad, serán reconocidos como titulares de un
derecho de preferencia consistente en ser atendidos de manera preferente y oportuna, sea por un
prestador de salud público o privado.
2.- Agréguese un nuevo Artículo 5° quáter.- Para efectos de determinar la calidad de cuidador o
cuidadora, se atenderá a cualquier medio idóneo que permita establecer al prestador de salud que
se encuentra frente a estas personas que gozan de preferencia.
Senadores señor Chahuán, señora Aravena y señor Castro
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 31 de marzo de 2021.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señora
Aravena y señores Chahuán, Durana, Elizalde y Pizarro, que modifica la
Ley general de Cooperativas. Boletín N° 14.144-03
I. Fundamentos
Según se señala por el Ministerio de Economía, una cooperativa es una organización de personas
que buscan mejorar sus condiciones de vida mediante el trabajo conjunto reflejado en una
empresa asociativa y dirigida La legislación chilena las define entonces como asociaciones que, de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 193 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
conformidad con el principio de la ayuda mutua, tienen por objeto mejorar las condiciones de vida
de sus socios.
La base del cooperativismo se encuentra en el compromiso de poner en común los esfuerzos y
recursos personales para que, desde el logro comunitar10, se provea una mayor calidad de vida,
sea entregado bienestar individual o general, a quienes han puesto en práctica el principio de
ayuda mutua.
El cooperativismo reúne en el mundo a más de 800 millones de personas o "asociados" que son
socios de las distintas cooperativas existentes, las cuales pueden tener los más diversos orígenes.
Se trata, además, de una industria que es un motor Importante de las economías en las que se
encuentra, y es una fuente de más de 100 millones de puestos de trabajo en todo el mundo.
En Chile, al año 2020, existían 1.532 cooperativas activas, que representan a cerca de 2.000.000
de socios.
Con la enorme relevancia que poseen las cooperativas, resulta de suma importancia el poseer un
marco normativo que colabore con su funcionalidad y los fines para los cuales fueron creadas.
Las cooperativas en Chile se rigen por el DFL 5 del Ministerio de Economía, Fomento y
Reconstrucción, de 2003, normativa que fija el texto refundido, concordado y sistematizado de la
Ley General de Cooperativas, y el Decreto 101 del mismo Ministerio, que aprueba el Reglamento
de la Ley General de Cooperativas.
Es nuestro deber ir adaptando y modificando los textos legales que sirven de sustento para la
actividad asociativa y por ello nos permitimos hacer precisiones que consideramos aportarán al
día a día de las cooperativas.
II. Modificaciones Propuestas.
En el siguiente proyecto de ley quisiéramos proponer las siguientes tres modificaciones:
1) Se propone eliminar, en el inciso octavo del artículo 19 del Decreto con Fuerza de Ley N°5, de
2003, ya individualizado, las remisiones que se efectúan a los literales e) g), y m) del artículo 23
de la citada ley, ya que las materias establecidas en los citados literales, referidas a la disolución;
reforma de estatuto; e integración de los órganos de la Cooperativa y sus atribuciones,
respectivamenteno son de aquellas que, en el evento de ser acordadas, permitan retirarse de la
cooperativa en carácter de socio disidente.
La inclusión de dichas materias como aquellas que facultan a los socios para ejercer el derecho a
retiro en los términos previamente mencionados, tuvo su origen en un error formal producto de la
dictación de la Ley N°20.881, de 2016, la que introdujo una serie de modificaciones al citado
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 194 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Decreto Ley, incorporando en el artículo 23 un nuevo literal d), lo que modificó el orden de los
restantes literales, pasando el literal d) a ser e) y así sucesivamente, sin que se cambiara la
remisión efectuada a las materias que, en el inciso octavo del artículo 19 de la Ley General de
Cooperativas, permitían a los socios declararse disidente.
En este sentido, los antiguos literales e), g), y m) del artículo 23 de la Ley General de
Cooperativas, hacían referencia a la transformación, fusión o división de una cooperativa; la
enajenación del 50% o más de su activo; y el aumento del capital social en caso que sea
obligatorio que los socios concurran a su suscripción y pago, materias actualmente contenidas en
los literales f), h) y n) del mencionado artículo 23, las que sí dan lugar a la figura del socio
disidente en caso de ser acordadas en una junta general de socios especialmente citada y cuya
aprobación requiere de un quorum especial de 2/3.
Por lo expuesto, las remisiones correctas en esta materia deben ser efectuadas a los literales f),
h), i), n) y ñ) del aludido artículo 23 de la Ley General de Cooperativas.
2) Se propone eliminar la remisión que se efectúa al literal d) en el inciso segundo del artículo 23
de la Ley General de Cooperativas, debido a que la elección o revocación del gerente
administrador en aquellas que cuentan con 20 socios o menos, no es materia que deba ser tratada
en junta general especialmente citada ni requiere de un quorum de 2/3 de los socios presentes o
debidamente representados para su aprobación o rechazo.
La inclusión de la elección o revocación del gerente administrador en las cooperativas que cuentan
con 20 socios o menos como punto que requiere ser tratado en una junta general de socios
especialmente citada y necesita un quorum especial de aprobación de 2/3, su origen en un error
formal producto de la dictación de la Ley N°20.881, de 2016, normativa que introdujo una serie de
modificaciones a la Ley General de Cooperativas, incorporando esta materia como nuevo literal d)
del artículo 23, lo que modificó el orden de los restantes literales, pasando el literal d) -disolución
de la cooperativa- a ser e), materia que, previo a la modificación legal en comento, se encontraba
dentro de aquellas que requerían una junta especialmente citada y una aprobación de 2/3 para su
validez.
Lo anterior, es consistente con lo dispuesto en la normativa actualmente vigente, específicamente
en cuanto a la elección o revocación de los integrantes de los restantes órganos internos
existentes  en  las  cooperativas  (consejo  de  administración,  junta  de  vigilancia  y  comisión
liquidadora), materia establecida en el literal c) del artículo 23 en comento en relación con el
artículo 28 del Reglamento de la Ley General de Cooperativas, la que debe ser tratada en la junta
general de socios de carácter obligatoria que se celebra anualmente y requiere una mayoría
simple para su aprobación.
3) Se propone corregir el error de referencia en que incurre el artículo 58 bis de la Ley General de
Cooperativas en su inciso tercero, al disponer que, las cooperativas de trabajo, campesinas, de
pescadores, de agua potable y escolares cuyo capital aportado por los socios no exceda las 20.000
unidades de fomento, se regirán por lo dispuesto en el inciso quinto de la presente normativa al no
poder ser objeto de multa por parte del Departamento de Cooperativas, debiendo la referencia
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 195 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
correcta haberse realizado a su inciso sexto en lugar del quinto.
Actualmente, la referencia efectuada al inciso quinto del artículo en comento, no cumple con el
objetivo que se tuvo en consideración al momento de su dictación, ya que este señala que el
Departamento de Cooperativas determinará el monto específico de la multa a cursar en aquellas
cooperativas que pueden ser objeto de tal sanción, en circunstancias que el inciso tercero (norma
en que se hace la referencia) trata justamente de aquellas cooperativas respecto de las cuales el
citado Departamento se encuentra imposibilitado de aplicar multas de carácter pecuniario.
En este sentido, la referencia correcta debe ser efectuada al inciso sexto del artículo 58 bis de la
Ley General de Cooperativas, el que establece que: "En caso de infracciones reiteradas a los
estatutos, a esta ley o a su reglamento, el Departamento de Cooperativas podrá instruir, mediante
resolución fundada, la celebración de una junta general de socios, la que deberá realizarse en un
plazo no superior a treinta días, contado desde la notificación del oficio respectivo."
PROYECTO DE LEY
Artículo único. Modifíquese el Decreto con Fuerza de Ley N°5, de 2003, del Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo, que fija el texto refundido, concordado y sistematizado de la Ley General de
Cooperativas, en los siguientes sentidos:
a) Elimínese, en el inciso octavo del artículo 19, la remisión que se efectúa en dicho artículo a los
literales e), g), h), m) y n) del artículo 23, la que deberá ser efectuada a los literales f), h), i), n) y
ñ) de este último artículo
b) Elimínese el literal d) en el inciso segundo del artículo 23 de la Ley General de Cooperativas.
c) Reemplázase, en el artículo 58 bis de la Ley General de Cooperativas, en su inciso tercero,
donde dice "sino que en caso necesario el organismo fiscalizador aplicará lo dispuesto a partir del
inciso quinto del presente artículo, aun cuando la infracción no sea reiterada", debiendo decir "sino
que en caso necesario el organismo fiscalizador aplicará lo dispuesto a partir del inciso sexto del
presente artículo, aun cuando la infracción no sea reiterada".
Senadores señora Aravena y señores Chahuán, Durana, Elizalde y Pizarro
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 22 del 2021-04-27, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los Honorables Senadores señoras
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 196 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Aravena, Allende, Provoste y Sabat, con la que inician un proyecto de ley
que considera a la mujer casada en sociedad conyugal como separada de
bienes en la venta de un inmueble adquirido con subsidio estatal (Boletín
N° 14.208-07).
I. ANTECEDENTES
El artículo 41 de la Ley 18.196 de 1982 establece en su segundo inciso:
“La mujer casada beneficiaria del subsidio habitacional del Estado, se presumirá separada de
bienes para la celebración de los contratos de compraventa, mutuo e hipotecas relacionados
exclusivamente con la adquisición de la vivienda para la cual se les haya otorgado dicho subsidio”.
II. FUNDAMENTOS
El legislador hizo bien en presumir la separación de bienes de la mujer para efectos de adquirir el
inmueble mediante este subsidio, no obstante, debió haber agregado que dicha separación de
bienes es también para efectos de la venta de dicho bien. Esto porque en la práctica, se genera un
problema si la mujer estando casada vende dicho inmueble sin autorización del marido o de la
justicia en subsidio, pudiendo declararse la nulidad del acto.
Considerando la autonomía de la mujer y la protección de su patrimonio reservado, lo razonable y
justo es que dicho bien ingrese efectivamente al patrimonio reservado de la mujer casada en
sociedad conyugal, y no que se la mire separada de bienes exclusivamente para la adquisición de
éste, entrando de todas formas en el patrimonio social para efectos de su posible futura venta.
Es lo que ha ocurrido por ejemplo en casos como el juicio causa rol 179-2014 en que la mujer
estando casada en sociedad conyugal, adquirió en 1993, una casa mediante el subsidio
habitacional aplicándose en consecuencia el art. 41 de la ley Nº 18.196, de 1982. Los cónyuges se
separaron de hecho en 1996, permaneciendo la mujer en el inmueble hasta el 27 de marzo de
2006, fecha en que lo vendió a un tercero, sin mediar autorización del marido ni de la justicia. El
marido demandó a la mujer y al tercero pidiendo que se declarara la nulidad del contrato de
compraventa y se le hiciera restitución del inmueble, con sus frutos y accesiones. La mujer
aseguró haber soportado exclusivamente el pago de los dividendos del crédito concedido para la
adquisición de la propiedad. Los sentenciadores declararon, a partir de ese presupuesto fáctico,
que el inmueble pertenece a la sociedad conyugal, según dispone el art. 1725 n°5 del Código Civil
(bienes que cualquiera de los cónyuges adquiera durante el matrimonio a título oneroso),
conclusión que, en opinión de los jueces, no se ve alterada por el hecho de que el bien referido
haya sido adquirido en conformidad al régimen dispuesto en el art. 41 de la Ley 18.196, dado que
la presunción de separación de bienes que esa norma dispone lo es sólo para la adquisición de esa
vivienda y no para su disposición posterior. En consecuencia, careciendo la mujer de facultades
para vender el inmueble, concluyen que el negocio jurídico de la compraventa señalada se realizó
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 197 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
sin cumplir con una exigencia sancionada con nulidad relativa.
Creemos que no se trata de un error de los jueces, sino de la ley, que no incluyó la posibilidad de
venta del inmueble a ser realizada en exclusiva por la mujer.
Esto que pudo ser un simple olvido del legislador, va en desmedro tanto de la autonomía de la
mujer como de su patrimonio, por lo que creemos que requiere de urgente solución.
De esta forma, mediante la introducción de modificaciones en el artículo 150 del Código civil y al
articulo 41 de la ley 18.196 se pretende que se mire a la mujer como separada de bienes tanto en
adquisición como en la venta de inmuebles que provienen de un subsidio estatal. Así, la mujer
está siendo realmente beneficiada mediante el subsidio habitacional y puede tomar decisiones por
sí misma que no impliquen un posible desmedro de su patrimonio en el futuro.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY
La propuesta es, por tanto, incluir una aclaración en el artículo 150 del Código Civil, indicando que
para efectos de la adquisición y venta de subsidios estatales que se han establecido en su
beneficio sea mirada como separada de bienes y en el artículo 41 de la Ley 18.196 para que se
mire a la mujer como separada de bienes, también en la venta de dicho inmueble.
ES POR LO ANTERIOR, QUE SOMETEMOS A ESTE HONORABLE SENADO EL SIGUIENTE:
PROYECTO DE LEY
1. Artículo 1: Modifíquese el Código Civil, en los siguientes términos:
Agréguese a continuación del inciso 5to, del artículo 150, el siguiente inciso final:
“Se mirará a la mujer casada en sociedad conyugal como separada de bienes, para la adquisición
y venta de aquello subsidios estatales que se establezcan en su beneficio”.
2. Artículo 2: Modifíquese la Ley 18.196, en los siguientes términos:
Reemplácese en el artículo 41, la frase “relacionados exclusivamente con la adquisición de la
vivienda para la cual se les haya otorgado dicho subsidio”, por la siguiente: “relacionados
exclusivamente con la adquisición de la vivienda para la cual se les haya otorgado dicho subsidio,
así como para la venta de ésta”.
Senadores señoras Aravena, Allende, Provoste y Sabat
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 198 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
Proyecto de acuerdo, iniciado en moción de los Honorables Senadores
señora Aravena y señores Castro y Chahuán, que modifica el Reglamento
de la Corporación, para trasladar ámbitos de competencia de las actuales
comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y de
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía. Boletín N° S 2.174-09
FUNDAMENTOS:
1. El Artículo 17 de la Ley Orgánica del Congreso establece que “El Senado y la Cámara de
Diputados  establecerán  en  sus  respectivos  reglamentos,  las  comisiones  permanentes  que
consideren necesarias para informar los proyectos sometidos a su consideración”.
2. A su vez, el Reglamento del Senado, en su Título IV, denominado “Comisiones, Párrafo 1º
Comisiones Permanentes”, en el artículo 27, enumera 22 Comisiones Permanentes y su orden de
prelación, mencionando en tercer lugar a la actual Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, y en el decimosexto lugar a la Comisión de Derechos Humanos.
3. Señala, además, el inciso 3° del artículo 27, que “La distribución a las distintas Comisiones de
los asuntos de que deben conocer, se efectuará atendiendo a la especialidad de la materia que
tratan”.
4. No es novedad para nadie la enorme cantidad de trabajo que recibe la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, por tener tan amplia y relevante temática dentro
de su competencia. Esta comisión no sólo debe examinar todas las modificaciones a la
Constitución y posibles dudas de constitucionalidad en la tramitación de una ley, sino que además
debe velar por los nombramientos en los que interviene el Senado, estudiar modificaciones en
códigos vigentes tales como civil, comercial, penal, entre otros, y todas las modificaciones al
Reglamento del Senado. Y por si fuera poco, es la comisión a cargo de todas las materias que
dicen relación con la justicia. De hecho, es la única comisión que se relaciona directamente con
tres ministerios: Ministerio del Interior y Seguridad Pública (por todos los asuntos políticos que
cubre tal ministerio, como principal secretaría de la Nación), Ministerio Secretaría General de la
Presidencia (por los temas electorales) y Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
5. Tanto es así, que son varios los artículos del Reglamento del Senado que demandan una acción
de esta comisión, para resolver temas que son propios de su competencia.
En efecto, podemos citar los siguientes:
“Artículo 27 (inciso final).-
La Sala y las Comisiones podrán solicitar informe a la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento cuando surgieren dudas de constitucionalidad durante la tramitación de un
asunto sometido a su conocimiento, en cuanto el cumplimiento del plazo constitucional, legal o
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 199 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
reglamentario establecido para su resolución lo haga posible.”
“Artículo 198.-
Cuando una persona pretenda iniciar una acción judicial en contra de un Ministro de Estado en
conformidad al número 2) del artículo 49[1] de la Constitución Política, se remitirán los
antecedentes a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, para que informe
dentro de quince días.”
“Artículo 202.-
Terminado el procedimiento anterior, el Presidente anunciará la votación para el Tiempo de
Votaciones de primera hora de la sesión ordinaria siguiente, salvo que, a solicitud de un Senador o
del Ministro afectado, se acuerde volver el asunto en informe a la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento, por el plazo de cinco días, para que ésta considere algún nuevo
documento o antecedente alegado, del que no tuvo conocimiento.
No podrá denegarse lo solicitado si no ha habido informe de Comisión.
Evacuado el informe o transcurridos los cinco días, el Presidente anunciará la votación en
conformidad a lo dispuesto en el inciso primero de este artículo.”
“Artículo 215.-
Cuando se suscite una cuestión de interpretación o de aplicación del Reglamento, el Presidente la
resolverá de inmediato, si a su juicio es clara. En este caso, la Sala respetará, sin debate, la
resolución del Presidente.
Con todo, cualquier Comité podrá reclamar de lo obrado por el Presidente, durante la Cuenta o en
los Incidentes de la sesión ordinaria que siga.
El reclamo se remitirá en informe a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, la que deberá evacuarlo en el término de diez días.
El informe se discutirá de preferencia en el Orden del Día de la próxima sesión ordinaria y se
votará en el Tiempo de Votaciones de primera hora de la misma.
La resolución que adopte la Sala no alterará la del Presidente en cuanto ella haya producido
efectos.”
6. Sin perjuicio de lo anterior, tampoco es novedad que —producto de la pandemia generada
producto del Covid-19— la carga legislativa de dicha comisión se haya visto incrementada,
llegando a cerca de un 56% más respecto de igual período año 2019. “Las cifras grafican un
aumento impresionante de horas de trabajo (...). Pasamos de 300 a casi 600 horas de sesiones de
sala y hemos constatado más de 240 iniciativas ingresadas y más de 190 iniciativas tratadas”,
detalló la entonces Presidenta del Senado a un diario de circulación nacional.
Señaló asimismo que “la corporación tuvo un mayor número de proyectos ingresados, pasando de
201 el 2019 a 248 durante este periodo, incluyendo mensajes y mociones parlamentarias, lo que
equivale a un aumento del 23%. Misma relación se da si se observa la cantidad de proyectos
despachados, en cualquiera de sus etapas de tramitación, los que aumentaron de 169 a 191”[2].
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 200 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Para dar tramitación a dichas iniciativas, las comisiones permanentes del Senado multiplicaron sus
convocatorias. Por ejemplo, entre enero y noviembre del 2019 se efectuaron 1.130 sesiones de
comisiones, mientras que este año ya se han efectuado 1.255, es decir, un 11% más.
7. Con toda esa sobrecarga de trabajo, y el despacho de 219 proyectos de ley este año 2020, la
Comisión de Constitución aún tiene más de 500 proyectos de ley pendientes de revisar. Y solo a
modo de referencia, la Comisión de Economía posee cerca de 90 proyectos pendientes, la
Comisión de Educación posee los mismos 90 proyectos pendientes, la Comisión de Gobierno,
Descentralización y Regionalización posee cerca de 120 proyectos pendientes, y la Comisión de
Hacienda cerca de 50 proyectos pendientes.
8. Entendiendo la gran relevancia que posee el tramitar proyectos de ley con celeridad y en
tiempos donde la iniciativa siga siendo atingente, creemos de suma importancia el poder
redistribuir la gran carga de trabajo que posee la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
9. No obstante, sabemos que no es sencillo proponer la creación de una nueva comisión
permanente, pues ello conlleva decisiones que tienen que ver con personal administrativo,
funcionarios y, por supuesto, el uso de la infraestructura del edificio.
10.Por ello, en vez de proponer una nueva comisión permanente, proponemos derivar los asuntos
de Justicia, hoy incorporados en la comisión de Constitución, a la actual comisión de Derechos
Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, la que pasará a llamarse “Comisión de Justicia y Derechos
Humanos”.
Los asuntos de Nacionalidad y Ciudadanía, por su parte, por tratarse de temas que son parte de la
Constitución (actual capítulo II de nuestro texto fundamental) deben ser vistos por la rebautizada
Comisión de Constitución, Legislación y Reglamento. Consideramos, con todo, que no es necesario
ponerle el título de Nacionalidad y Ciudadanía en el nombre de la comisión, ya que dichos asuntos
forman parte de la Constitución.
11.Con este cambio, se consiguen cuatro fines que se consideran positivos o convenientes:
a) Se redistribuye la carga de trabajo, eliminando temas a una comisión sobrecargada, como es
Constitución, y otorgando más materias a una comisión que no lo está, como es actualmente la de
Derechos Humanos.
b) Se asimila la nueva comisión de Justicia y Derechos Humanos con el Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos. Hay que recordar que el Ministerio de Justicia sufrió un profundo cambio el
año 2016, con la publicación de la Ley N° 20.885, que creó la Subsecretaría de Derechos Humanos
y adecúa la Ley Orgánica del Ministerio de Justicia. Por tanto, es de toda lógica que sea una sola
comisión la que vea todos los temas relativos a este ministerio.
c) Se concentran todos los temas que dicen relación con la Constitución en la comisión de
Constitución, ya que podría considerarse inadecuado que los temas relacionados con el Capítulo II
de la misma (sobre Nacionalidad y Ciudadanía) no sean vistos por la comisión a cargo de la
Constitución, sino por otra.
En virtud de lo anterior, los Senadores abajo firmantes venimos en presentar el siguiente
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 201 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
PROYECTO DE REFORMA AL REGLAMENTO DEL SENADO
“Artículo único.- Realízanse las siguientes modificaciones al Reglamento del Senado:
1.- Modifícase el artículo 27 del Reglamento del Senado, en los siguientes términos:
a) Reemplázase la frase “3ª De Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento;” por: “3ª De
Constitución, Legislación y Reglamento;”
b) Reemplázase la frase “16ª De Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía;” por: “16ª De
Justicia y Derechos Humanos;”.”.
c) Elimínase la palabra “Justicia” y la coma que le antecede, en el inciso final del artículo.
2.- Modifícase el artículo 198, en los siguientes términos:
a) Elimínase la palabra “Justicia” y la coma que le antecede.
b) Reemplázase el guarismo “49” por “53”.
3.- Elimínase, en el artículo 202, la palabra “Justicia” y la coma que le antecede.
4.- Elimínase, en el artículo 215, la palabra “Justicia” y la coma que le antecede.
Honorables Senadores señora Aravena y señores Castro y Chahuán
[1] Esto es un error; la referencia debe hacerse al artículo 53 pues la numeración de los
artículos cambió tras la gran reforma constitucional del año 2005. Aprovechamos esta Reforma
al Reglamento para corregir dicho error.
[2] La Tercera 23.12.2020. Disponible en https://www.latercera.com/politica/noticia/aumento-
de-sesiones-de-sala-y-masproyectos-despachados-el-senado--
n-el-ano-de-lapandemia/TB5HUXMVCFD2DNXNWYOYNL5DRQ/
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 18 de mayo de 2021.
Moción de los Honorables Senadores señor Castro, señora Aravena, y
señor Chahuán, con la que inician un proyecto de ley que sanciona a
funcionarios y profesionales encargados de la fiscalización de obras
públicas que incumplan sus responsabilidades (Boletín N° 14.251-14)
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 202 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
1. Contexto general
En el marco de la ejecución de una obra de construcción, entiende por desarrollo de proyecto el
proceso que contempla desde la Etapa de Preinversión hasta la Etapa de Ejecución del mismo,
cada una de las cuales contiene sub etapas.
Los proyectos públicos empujados por el Estado de Chile, es su rol subsidiario, han aumentado
como consecuencia de la estrategia para enfrentar el crecimiento de la población y el objetivo de
mejorar las condiciones de vida de la ciudadanía [1] . Sin embargo, muchos de estos proyectos se
ven empantanados en su ejecución mientras que otros derechamente fracasan, resultado de
negligencias o mal manejo (doloso o culposo) por parte de profesionales y/o funcionarios
responsables de su correcta ejecución.
De ahí que no sea extraño que durante las etapas avanzadas del proceso se deba incurrir en
exceso de gastos no contemplados con el fin de subsanar los inconvenientes provenientes de las
etapas tempranas, cuestión que deriva en perjuicios para el erario público, así como también
atentan contra la dignidad de las personas que son beneficiarios directos del proyecto, que ven
extendidos los plazos de entrega de las obras.
Actualmente en nuestra legislación existe un registro de empresas sancionadas por cometer
delitos y faltas en el marco del desarrollo de proyectos públicos. En vista de esto, resulta
complementario incorporar a la normativa vigente sanciones para el incumplimiento de las
responsabilidades profesionales individuales cuando corresponda, pues se ha vuelto común que
las personas responsables de graves hechos que llevan a gastos y demoras no contempladas por
el Estado, sigan operando impunemente en el circuito de desarrollo de proyectos públicos,
poniendo en riesgo el éxito de los mismos.
Es  relevante  señalar,  que  la  actual  legislación  describe  someramente  responsabilidades
profesionales individuales, tanto para funcionarios públicos como para profesionales privados, en
los Capítulos ll y III de la Ley General de Urbanismo y Construcción [2]. Sin embargo, esta
descripción de responsabilidades abarca solo parte del proceso que significa el Desarrollo de
Proyectos Públicos, pues comienza con el Anteproyecto Definitivo (o Proyecto de Arquitectura),
dejando fuera las sub etapas previas de la Etapa de Preinversión, que son el Diseño Conceptual, la
Prefactibilidad y Factibilidad, lo cual es importante subsanar añadiendo tales descripciones.
También es relevante constatar que las sanciones descritas en el Capítulo IV de la Ley, solo
contempla el castigo para las empresas que cometan infracciones, permitiendo la impunidad de
los profesionales cuya acción negligente derive en nuevos gastos fiscales y retrasos en el
proyecto. Por esta razón se propone incorporar sanciones de tipo administrativo que van desde la
suspensión temporal hasta la suspensión definitiva de los permisos legales para desarrollar
labores  profesionales  en  el  desarrollo  de  proyectos  públicos.  En  este  sentido,  la  función
desempeñada por profesionales, como el Inspector Técnico de Obra (ITO), resulta clave. La calidad
de la labor de ingenieros, arquitectos y otras funciones desempeñadas durante el desarrollo del
proyecto impacta directamente en los resultados del mismo.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 203 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Finalmente, con el objetivo de reforzar tales sanciones administrativas, se propone crear un
registro de infractores individuales, y de tal forma prever que los infractores puedan optar a
cargos y funciones que les han sido impedidos, ya sea temporal como definitivamente.
2. Sobre el desarrollo de proyectos públicos
Como explica el Colegio de Ingenieros de Chile [3], el desarrollo de proyectos es el proceso que
"permite definir, dimensionar obras de proyectos de inversión, evaluar su factibilidad técnica y
económica y, de ser positiva, ejecutar los diseños (planos y especificaciones) para su construcción
y la construcción misma".
Etapa de Preinversión: compuesta por aquellos estudios cuyos objetivos son definir y dimensionar
el proyecto, estimar los costos de inversión y operación, y definir y obtener todos los permisos
necesarios, los acuerdos con las comunidades y las servidumbres antes de pasar a la etapa de
ejecución. Son parte de ésta etapa, las sub etapas de (1) diseño conceptual, (2) estudio de
prefactibilidad, (3) estudio de factibilidad y (4) anteproyecto definitivo [4] . El resultado de éstos
estudios permite conocer si el proyecto es técnica y económicamente realizable. De ser positivo el
resultado, se pasa a la Etapa de Ejecución.
Etapa de ejecución: compuesta por las sub etapas de (1) ingeniería de básica, (2) licitación de
construcción, (3) licitación de adquisiciones, (4) ingeniería de detalles, (5) construcción de la obra
y (6) puesta en marcha.
Etapa de Operación: definida como la administración de la obra durante su vida útil. Esta etapa
comienza una vez que termina el desarrollo del proyecto.
En tales proyectos, el Ministerio de Obras Públicas puede tener un rol central, operando como
mandante, como también puede hacerlo a través de un rol regulador. En este sentido vale
mencionar el acuerdo marco de 201 8 entre el MOP y MINSAL para la gestión de obras de
infraestructura hospitalaria [5], con lo cual se pretendió solucionar los problemas surgidos tras la
lamentable gestión de la cartera de salud en la gestión de obras durante años anteriores. De
forma complementaria, el MOP desarrolla en 2019 guías para el diseño de establecimientos
hospitalarios, las cuales operan como marco para el MINSAL. Finalmente mencionar que desde el
mismo año MOP y MINSAL realizan de forma coordinada los llamados a licitación de la cartera.
Otra de las carteras ministeriales que es la Educación, que, a través del Departamento de
Infraestructura Escolar de Arquitectura, la cual entrega los requisitos y criterios de diseño para
proyectos de ampliación, reposición y construcción de recintos educativos. Al igual que sucede con
el MINSAL, el MINEDUC viene desarrollando la estrategia de operar de forma coordinada con el
MOP, de modo que éste despliegue una función reguladora en el proceso implicado en las obras
[6].
3. Responsabilidad Profesional Individual
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 204 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En cuanto a la responsabilidad general del desarrollo de proyectos, esta recae sobre los dueños,
que pueden ser públicos o privados. En obras de infraestructura pública es el Estado, que operan a
través del MOP o en coordinación con otras carteras. En otras obras públicas, el Estado opera
también a través de
municipalidades o empresas públicas. En todas ellas, las entidades públicas pueden licitar
públicamente los contratos para las distintas etapas del proyecto, y en algunos casos pueden
hacer contrataciones directas.
Ahora bien, en los respecta a las responsabilidades individuales, la Ley General de Urbanismo y
Construcción  establece  responsabilidades  civiles,  donde  se  específica  a  los  profesionales
competentes involucrados. Sin embargo, aquí la responsabilidad no contempla sanciones de
ningún tipo, salvo en los casos donde exista delito. De esta forma los profesionales cuya acción
negligente derive en errores que signifique gastos no contemplados para el erario público y el
consecuente  retraso  en  la  entrega  de  las  obras,  pueden  seguir  ofreciendo  sus  servicios
profesionales en el ámbito público.
4. Casos emblemáticos
Muchos de los casos en que proyectos públicos han derivado en evidentes fracasos, producto de
cadenas de omisiones funcionarias y profesionales que han derivado en enormes gastos no
contemplados para el erario público, son conocidos por la opinión pública, dada su notoriedad, las
acciones civiles llevadas a cabo por los afectados y la atención de la prensa. Sin embargo, hay
muchos otros que son objeto de largos procesos judiciales, que se desarrollan fuera de la esfera
pública, bajo la protección propia de las investigaciones. A continuación, enumeramos algunos de
los más conocidos. En todos los casos, los funcionarios y profesionales involucrados, que pudieron
evitar las entregas defectuosas, resultaron impunes.
Casas Copeva: en el invierno de 1997 se entregaron 7 mil viviendas a familias provenientes de
distintos campamentos en el sector de Bajos de Mena, en Puente Alto. Las casas presentaban
fallas notorias y más de mil no resistieron las lluvias, además de otras fallas e irregularidades. Las
familias afectadas demandaron al SERVIU y en 2012, la Corte Suprema determinó que el mismo
Servicio de Vivienda y Urbanismo debía pagar una indemnización de casi 3 millones de pesos a
592 familias afectadas. Aquí la responsabilidad fue asumida directamente por el Estado y la
empresa constructora sólo cambió de nombre, sin que los dueños, los profesionales y funcionarios
fiscalizadores fueran sometidos a cuestionamientos. Esto a pesar de que el fallo judicial determinó
que el problema se debió a un error en las especificaciones técnicas del proyecto. Lo que quiere
decir que este fue mal concebido desde el comienzo y toda la cadena de profesionales que se
involucró posteriormente pueden ser consciente de aquello.
Casas Chubi: en 2006, fueron entregadas en Peñalolén las Casas Chubi, en las que se reubicó a las
familias que permanecían en toma en la misma comuna. Ya desde el diseño del proyecto se
observaban  irregularidades.  Las  casas,  concebidas  para  familias  completas,  presentaban
condiciones mínimas de habitabilidad, pues contaban con 28 metros cuadrados, terminaciones
defectuosas y piso de tierra. La lista de desperfectos es cuantiosa.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 205 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Hospital Dr. Gustavo Fricke: desde el inicio de las obras en 2013 hasta el 2010, se han presentado
una serie de irregularidades, que resultan una constante. En marzo de 2014, dirigentes del
hospital expresaron su preocupación en la Contraloría Regional. En la ocasión se constataron
deficiencias en la calidad del suelo y otras imperfecciones en la edificación del hospital, reclamos a
los que se sumó el Diputado Rodrigo González, junto a Dirigentes de la Frenpruss y Fenats. De las
muchas irregularidades denunciadas desde un comienzo, se destaca la no realización de estudios
de suelo completos.
El nuevo edificio del Hospital debió inaugurarse en 2016, pero la empresa solicitó 7 aplazamientos
para la entrega.
En la actualidad, en 2020 la empresa amparada en la debilidad de la normativa ha omitido tomar
parte activa en las reparaciones. Es más, la empresa a cargo de las obras, OHL, continúa
desarrollando obras para el Estado de Chile, muchas de las cuales han presentado irregularidades
similares.
También en 2020, en agosto, ingresó a la Contraloría Regional una solicitud de verificación del
correcto uso de recursos públicos en proyectos de habilitación, construcción y remodelación de los
Hospitales Gustavo Fricke, San José de Casablanca, Claudio Vicuña de San Antonio y Psiquiátrico
Dr. Philippe Pinel, de Putaendo.
Las dificultades para determinar responsables de los retrasos y negligencias en las obras
mencionadas, que son solo una parte de los ejemplos que pueden constatarse, han significado un
gasto no contemplado para el erario público y si bien se han cursado multas, estas son
relativamente bajas en comparación al daño producido. Mientras tanto, los profesionales de
empresas públicas y los privados, cuyo trabajo debiera arrojar responsabilidad administrativa y
faltas al contrato respectivamente, siguen desempeñándose en el circuito de las obras de
infraestructura pública sin haber recibido amonestación alguna.
5. Normativa actual:
La responsabilidad administrativa de los funcionarios públicos y la responsabilidad profesional
contractual de los involucrados externos respecto del correcto desarrollo de todas las etapas de
una obra pública cae sobre las personas encargadas de hacer cumplir las normativas impuestas y
las responsabilidades específicas contenidas en los contratos. En el caso de los profesionales del
ámbito privado, así como de los funcionarios públicos involucrados en cada proyecto, sus
responsabilidades específicas en los que respecta al desarrollo de los proyectos, se indican en la
Ley General de Urbanismo y Construcciones, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
a) DFL Nº 458, Ley General de Urbanismo y Construcciones: en ella se consignan los cargos
individuales, ya sean funcionarios públicos o profesionales del mundo privado sobre los que recaen
responsabilidades desde la etapa de Anteproyecto Definitivo o Proyecto de Arquitectura, que es la
última parte de la Etapa de Preinversión, luego de la cual se da comienzo a la Ejecución.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 206 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Es importante señalar aquí que no se describen ni consideran las responsabilidades individuales
ligadas a las etapas previas, como lo son el Diseño Conceptual, el Estudio de Prefactibilidad y el
Estudio de Factibilidad, las cuales son clave para el correcto desarrollo posterior del proceso, ya
que de haber errores u omisiones en éstas existen altas probabilidades de que surjan problemas
que deriven en gastos adicionales y extraordinarios no contemplados, además de retrasos.
En el caso de funcionarios públicos se constata la responsabilidad de funcionarios en el Título II de
Disposiciones generales, Capítulo II de los Funcionarios, Artículo Nº 9 y siguientes. Ahí se
describen las funciones del Director de Obras y del Asesor Urbanista.
En el caso de los profesionales involucrados, su responsabilidad se constata en el Capítulo III de
los Profesionales. En su Artículo nº 17, se define que, para efectos de la Ley, "son arquitectos,
ingenieros civiles, ingenieros constructores y constructores civiles, las personas que se encuentran
legalmente habilitadas para ejercer dichas profesiones, quienes serán responsables por sus
acciones u omisiones en el ámbito de sus respectivas competencias".
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero: Incorpórese las siguientes modificaciones al Decreto con Fuerza de Ley Nº 458
del Ministerio de Vivienda y Urbanismo que aprueba la nueva ley de Urbanismo y Construcción.
a) Créase un nuevo artículo 15 bis "Sin perjuicio de lo indicado en el presente capítulo, todo otro
funcionario o servidor público, encargado de la fiscalización y correcta ejecución de una obra
pública, será responsable administrativamente y de forma personal, desde el Diseño Conceptual
hasta la entrega y Recepción definitiva del proyecto. El Inspector técnico de la obra, sea cual sea
su calidad contractual, será responsable civil, penal y administrativamente de la negligente
fiscalización de la obra, para lo cual, cualquier persona podrá solicitar la instrucción de un sumario
por parte de la Contraloría General de la República. Si del sumario iniciado se arroja cualquier tipo
de responsabilidad, dolosa o culposa, se informará al registro público que llevará el Ministerio de
Obras Públicas."
b) Modifícase el artículo 18 inciso 5, incorporando a continuación del punto y aparte la siguiente
oración, "Si de la inobservancia de las normas indicadas se ocasionaren perjuicios, acreditados por
procedimientos judiciales o administrativos, se sancionará al ITO y se informará de aquello en el
registro público que llevará el Ministerio de Obras Públicas."
c) Modifícase el artículo 22, incorporando a continuación del punto final la siguiente frase, "Si el
funcionario resultare encontrado culpable de algún hecho que por dolo o culpa haya ocasionado
un perjuicio a terceros o al erario fiscal, será informado al Ministerio de Obras Públicas a efectos
de incorporarlo en el registro público que llevará para ese efecto.
d) Créase un nuevo artículo 26 que señala "En el registro de sanciones a funcionarios y
profesionales, se incorporarán todos los nombres de aquellos funcionarios y profesionales que
sean hallados culpables en procesos judiciales o administrativos por la inobservancia de las
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 207 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
normas de la presente ley, de su Ordenanza General y de los instrumentos de planificación
territorial. El profesional que contare con 3 o más anotaciones no podrá volver a trabajar en
ningún proyecto de obra pública para el Estado."
Artículo Segundo: Modifíquese el artículo 4 inciso primero de la ley Nº 19.886, sobre contratos
administrativos de suministros y prestación de servicios, incorporando a continuación del punto y
aparte la siguiente frase, "Además, se excluirán a las personas naturales o jurídicas que presenten
a profesionales que se encuentren inscritos en el registro de sanciones a funcionarios y
profesionales que lleva el Ministerio de Obras Públicas."
Senadores señor Castro, señora Aravena, y señor Chahuán
[1] TOTAL DE GASTOS MOP 2019 POR INICIATIVAS DE INVERSIÓN $ 1.716.587.204. Fuente:
MOP
[2] También se refiere en forma general a RESPOSASABILIDADES INDIVIDUALES en la Ley no
18.834 Estatuto Administrativo del Ministerio de Hacienda: en ella se describen las normas de
regulación para el cumplimiento de las funciones administrativas que dependen del Estado en
relación con los ministerios intendencias gobernaciones y servicios públicos con excepción de
lo contemplado en el Título 20 artículo 21 de la Ley n o 18.575
[3]  http://www.ingenieros.cl/wp-content/uploads/2017/07/EL  DESARROLLO  DE  PROYECTOS
JRV.pdf
[4] ídem.
[5]  https://www.minsal.cl/minsal-y-mop-firmaron-convenio-marco-para-gestionar-e-
ecucion-deinfraestructura-hospitalaria/
[6]  https://aysen.mined  uc.cl/2018/12/26/seremi-de-educacion-y-direccion-de-arquitect-
ra-del-ministerio-de-obras-publicas-suscriben-acuerdo-para-el-mejoramiento-de-inf-
aestructura-escolar/
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 18 de mayo de 2021.
Moción de los Honorables Senadores señora Aravena y señores Castro y
Chahuán, con la que inician un proyecto de ley para hacer oponible la
afectación de derechos sociales o acciones de una sociedad propietaria de
un bien declarado familiar (Boletín N° 14.253-07)
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 208 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El siguiente proyecto de ley plantea agregar, al artículo 146 del Código Civil, un cuarto inciso con
el fin de hacer oponible frente a terceros la declaración como bien familiar de derechos o acciones
que los cónyuges tengan en sociedades propietarias de un inmueble que sea residencia principal
de la familia.
A diferencia de lo que ocurre con la declaración como bien familiar de inmuebles de cualquiera de
los cónyuges, cuya afectación debe hacerse por declaración judicial, debiendo inscribirse en el
Conservador de Bienes Raíces, en la afectación de los derechos o acciones en el caso del
mencionado artículo 146, se hace por la mera declaración de cualquiera de los cónyuges
contenida en escritura pública, bastando la inscripción al margen de la inscripción social
respectiva, o en el registro de accionistas si se trata de sociedades anónimas.
El objetivo de la modificación es, por tanto, equiparar en cuanto a medidas de oponibilidad frente
a terceros, la afectación de los derechos sociales con la afectación directa sobre el inmueble, de
manera que en ambos casos se realice la subinscripción al margen del Registro de Propiedad.
Para la doctrina que ha estudiado la materia, la diferencia de tratamiento se debe a un error en la
tramitación del proyecto que creó el sistema de Participación en los Gananciales [1]: en el
proyecto de ley original, la forma general para constituir un bien inmueble como familiar era por
medio de la simple declaración de uno de los cónyuges, de la misma manera como ocurre
actualmente con los derechos sociales y acciones conforme al art. 146 inciso tercero, sin embargo
se optó por exigir la intervención judicial, no corrigiéndose, sin embargo, el artículo 146.
Creemos innecesario modificar la forma de afectación en cuestión, pero sí deben incluirse medidas
de publicidad para que la declaración en comento sea oponible frente a terceros.
En la práctica, el problema se produce respecto de posibles terceros adquirentes del bien
inmueble no declarado directamente bien familiar, sino a través de la afectación de los derechos
sociales o acciones.
En el caso descrito, un tercero adquirente, cumpliendo todos los requisitos para que se efectúe la
tradición del inmueble por medios legítimos, podría verse perjudicado por la afectación como bien
familiar de los derechos o acciones que se tienen sobre la sociedad dueña del inmueble en
cuestión. Para que el Conservador de Bienes Raíces pueda rechazar una tradición efectuada por el
cónyuge propietario, es fundamental que esté la afectación al menos anotada al margen de la
inscripción del inmueble en el Registro de Propiedad.
Así, con el fin de evitar situaciones como las descritas y dar mayor certeza jurídica en la afectación
de derechos sociales o acciones de una sociedad propietaria de un inmueble que se pretenda
declarar bien familiar, es que proponemos modificar el articulo 146 del Código Civil en los
términos ya descritos.
ES POR LO ANTERIOR, QUE SOMETEMOS A ESTE HONORABLE SENADO EL SIGUIENTE:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 209 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Agrégase al artículo 146 del Código Civil el siguiente cuarto inciso, nuevo: "Para
que la declaración señalada en los incisos precedentes produzca efectos respecto de terceros,
deberá solicitarse al Conservador de Bienes Raíces, practicar la correspondiente anotación al
margen de la inscripción de la propiedad raíz."
Senadores señora Aravena y señores Castro y Chahuán
[1] Es lo que consideran Rodrigo Barcia Lehmann y José Rivera Restrepo en "La inoponibilidad
de la declaración de bien familiar frente a terceros respecto de derechos o acciones que los
cónyuges tengan en sociedades propietarias de un inmueble que sea residencia principal de la
familia" Revista Chilena de Derecho Privado N O 33 pp. 97-116 [diciembre 2019] posición que
sigue lo planteado por Hernán Corral que se manifiesta en el mismo sentido en "Bienes
familiares y participación en los gananciales. La reforma de la Ley NO 19.335 de 1994 a las
relaciones personales y al régimen económico del matrimonio" 2a ed. actualizada. Santiago:
Editorial Jurídica de Chile.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 18 de mayo de 2021.
Moción de los Honorables Senadores señora Aravena y señores Castro y
Chahuán, con la que inician un proyecto de ley que precisa la acción de
precario (Boletín N° 14.254-07)
Antecedentes
En nuestro país, quienes son propietarios de un bien cuyo uso está en manos de un tercero que no
es poseedor, ni en el que medio despojo violento, están desprotegidos ante la ley, pues no existe
acción para la recuperación del bien. La acción reivindicatoria (art. 889 del Código Civil, en
adelante CC) sólo habilita al dueño para recuperar el bien de manos de un poseedor, y la acción
de restablecimiento requiere que haya habido un despojo violento del bien en cuestión (art. 928
CC).
Es así que la única alternativa que encuentran los dueños de una cosa cuya tenencia está en
manos ajenas y que quieren recuperar, es la de ejercer la "acción de precario" que plantea el
artículo 2195 CC, el cual señala:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 210 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
"Se entiende precario cuando no se presta la cosa para un servicio particular ni se fija tiempo para
su restitución.
Constituye también precario la tenencia de una cosa ajena, sin previo contrato y por ignorancia o
mera tolerancia del dueño".
Sin embargo, nuestra jurisprudencia — en lugar de hacer procedente la acción por tratarse del
único medio jurídico disponible para el dueño— ha ido cada vez ampliando más el concepto de "sin
contrato previo" y restringiendo lo que se entiende por "mera tolerancia del dueño". Así, ya no
basta con que efectivamente no exista un contrato, sino que tampoco puede existir título alguno
que explique la tenencia cómo podría ser un matrimonio separado de hecho, una resolución
administrativa, un decreto, etc. Con ello, se dificulta más el ejercicio de la acción, ya que se ha
entendido que cualquiera sea el título, si lo hay, no concurre el requisito de "mera tolerancia del
dueño".
Es lo que ha ocurrido en la causa rol Nº 2570-2020, cuando la Corte Suprema señala:
"Sin previo contrato y por ignorancia o mera tolerancia del dueño, la expresión que se destaca
está aludiendo a la ausencia de un título que justifique la tenencia, no a la existencia de una
convención celebrada entre las partes. Entonces, si es un hecho pacífico que la demandada ocupa
el inmueble en virtud de su relación de convivencia con el demandante, la situación descrita, se
opone a la mera tolerancia pasiva a la entrada de la demandada en ese inmueble".
En causa rol 9199-2017, la argumentación fue similar al señalar la Corte:
"Así, el simple precario consiste en una situación de hecho puramente concebida, con absoluta
ausencia de todo vínculo jurídico entre dueño y tenedor de la cosa, una tenencia meramente
sufrida, permitida, tolerada o ignorada, sin fundamento, apoyo o título de relevancia jurídica,
siendo esta última circunstancia la que caracteriza al precario y lo distingue de otras instituciones
de derecho. De esta manera, sin el ánimo estrictamente permisivo del propietario de la cosa que
ocupa el demandado o, su falta de conocimiento acerca de la tenencia del bien, queda descartada
la presencia del precario y, por ende, se ve neutralizada la viabilidad de la acción correspondiente.
Es por ello que la acción de precario ha sido definida como aquella que tiene el dueño de una cosa
determinada para exigir de quien la ocupa, sin título que lo justifique, la restitución, por existir
mera tolerancia de su parte"
En esta misma causa, en cambio, los votos en contra señalaron: "Que para enervar la acción de
precario es determinante que el dueño se encuentre en la obligación de soportar el uso del bien
por quien la tiene en su poder, porque sólo así el que la detenta materialmente puede quedar
protegido cuando el dueño pide la restitución del bien que le pertenece".
Creemos que es de toda justicia, que haya una alternativa legal para que el dueño del bien pueda
recuperarlo, no bastando una justificación de hecho o un simple título que no diga relación con la
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 211 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
tenencia del inmueble, para dar por desacreditados los supuestos de la acción. De otro modo, se
deja al propietario completamente indefenso jurídicamente.
Consideramos que la acción de precario efectivamente fue incluida en nuestra legislación con el
fin de defender a los propietarios de bienes cuya tenencia no tienen y en el que no se cumplen los
requisitos exigidos para el ejercicio de otras acciones cuando intentan recuperarlos.
En razón de lo anterior, proponemos definir en el mismo artículo 2195 CC qué se entiende por las
expresiones "mera tolerancia del dueño" y "sin contrato previo", con el objeto de que la judicatura
no tenga la acción de precario como excepcionalísima, sino como medio de defensa de los
propietarios que no tienen otras alternativas legales para recuperar sus bienes.
De este modo, si hay un contrato previo se excluye necesariamente que la tenencia se deba a
ignorancia o mera tolerancia del dueño, procediendo la acción reivindicatoria. Si no lo hay,
entonces la tenencia hace presumir, admitiendo prueba en contrario, la ignorancia o mera
tolerancia del dueño, siendo procedente la acción de precario.
ES POR LO ANTERIOR, QUE SOMETEMOS A ESTE HONORABLE SENADO EL SIGUIENTE:
PROYECTO DE LEY
"Artículo único.- Agréganse, en el artículo 2195 del Código Civil, los siguientes incisos tercero y
cuarto, nuevos:
"Se entiende que existe contrato previo, cuando el título en cuestión ha asignado expresamente la
tenencia a quien está en uso del bien.
La falta de contrato previo hace presumir legalmente la ignorancia o mera tolerancia del dueño.
Senadores señora Aravena y señores Castro y Chahuán
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 1 de junio de 2021.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las Honorables Senadoras señoras
Goic, Allende, Aravena, Provoste y Sabat, que establece los derechos de
las mujeres en las atenciones gineco-obstétricas, los derechos del
nacimiento y regula la violencia gineco-obstétrica. Boletín N° 14.284-11
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 212 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Fundamentos:
Durante el último siglo la asistencia sanitaria del parto se posicionó en nuestro país como una
preocupación social y especialmente del equipo de salud mediante una política de salud pública.
Nadie pone en duda los avances nacionales de la medicina en general y, de la obstetricia en
particular, lo que ha permitido salvar vidas de mujeres y recién nacidos que antes no sobrevivían.
Sin perjuicio de lo anterior, durante las últimas décadas la excesiva focalización en prevenir y
contener la patología asociada a la gestación y nacimiento ha ido de la mano de la pérdida de
autonomía de la mujer gestante y parturienta y de la patologización del parto. Lo anterior, está
actualmente causando daños en todas las dimensiones de la salud, físico, mental- emocional y
social de las mujeres y sus hijos o hijas recién nacidos.
Reconociendo los avances tecnológicos y médicos que han permitido disminuir la morbimortalidad
materno fetal. Es preciso señalar que en la actualidad es necesario incorporar nuevos enfoques en
salud sexual y reproductiva, el eje central no solo debe estar situado en las tasas de
morbimortalidad y su prevención, sino que también en la calidad de los cuidados en salud para
todas las mujeres, bienestar físico y mental resguardando los derechos de las mujeres. Uno de los
objetivos primordiales en las modernas atenciones de salud, debe ser el mejorar los cuidados,
aplicando criterios de calidad, dignidad, respeto y adherencia a las buenas prácticas obstétricas.
Estas directrices deben incidir en la disminución del exceso de intervenciones innecesarias e
injustificadas sin evidencia científica y que no mejoran los resultados obstétricos y, que además,
puede causar daños evitables (físicos y emocionales) aumentando los costos para el servicio de
salud y profundizando las inequidades.
Las complejidades que surgen en torno al nacimiento y la eventual violencia obstétrica que
reciben las mujeres al momento de ser atendidas y de parir en centros de salud en Chile, tanto
privados como públicos, se ha situado como una problemática de Estado porque los derechos
sexuales y reproductivos son derechos humanos. Por consiguiente, es una prioridad perfeccionar
la débil legislación vigente en esta materia y propender a la creación de leyes que velen por los
derechos sexuales y reproductivos de las mujeres y sus familias durante los procesos que
requieren de atención ginecobstetricia.
Por su parte, es menester señalar que el Estado chileno ha contraído compromisos internacionales
en el sentido de eliminar todo tipo de violencia de género, como una expresión de la defensa de
los Derechos Humanos. Así las cosas, se han suscrito los siguientes tratados internacionales:
1.Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales 1969 (PIDESC) artículo 2 inc.
2, artículo 3 y, en especial, el artículo 10 inc. 2, 12.
2.Ratificación de la Convención contra la Tortura y Otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o
Degradantes (ONU, 1984).
3.Informe de la CEDAW ratificado en Chile 1989, donde se promueve la «equidad de género y
finalizar con la violencia y discriminación en contra de la mujer».
4.Convención para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia en Contra de la Mujer «Convención
de Belem do pará» 1996.
5.Ratificación acuerdo Objetivo del Milenio (ONU, 2010), cuyo tercer objetivo exige promover la
igualdad entre género y empoderamiento de la mujer.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 213 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
A mayor abundamiento, es preciso señalar que en 1985 la Organización Mundial de la Salud (OMS)
emitió la declaración sobre la “Apropiada tecnología del nacimiento”, que marcó un hito en los
esfuerzos globales de salud pública por disminuir las intervenciones obstétricas innecesarias y
centrar la atención en las necesidades particulares de cada usuaria y familia (OMS, 1985)[1]. En
los últimos años, diversas agencias nacionales e internacionales han publicado declaraciones
sobre el parto respetado y los derechos en torno al nacimiento, tales como la declaración del año
2014 de la OMS sobre la “Prevención y erradicación de la falta de respeto y el maltrato durante la
atención del parto en centros de salud”[2]. Luego, en el año 2015, la Federación Internacional de
Gineco Obstetras (FIGO) junto a la Confederación Internacional de Matronas, Alianza del Lazo
Blanco, Asociación Internacional de Pediatras, en conjunto con la OMS, publicaron una propuesta
de nuevas directrices para las maternidades amigas de las madres y bebés, que incorporan los
derechos contemplados en el siguiente documento (FIGO, 2015)[3]. Así como en el año 2019 en el
Informe de la relatora especial de naciones unidas sobre la violencia contra la mujer, señala que
se debe realizar un enfoque basado en los derechos humanos del maltrato y la violencia contra la
mujer en los servicios de salud reproductiva, con especial hincapié en la atención del parto y la
violencia obstétrica.[4]
Así también en los Objetivos de Desarrollo Sostenible de la ONU, se establece para la “Estrategia
mundial de la salud para la salud de la mujer, el niño y el adolescente” a desarrollar entre 2016-
2030 que los entornos propicios para el embarazo, parto y posparto deben programarse con
enfoque de derechos humanos, previniendo la violencia de género.
En tanto en Chile, en diciembre de 2016 el Instituto Nacional de los Derechos Humanos incluye,
por primera vez en su informe anual, la violencia obstétrica como una expresión de vulneración de
los Derechos Humanos, por ende, representa al Estado la responsabilidad y la prioridad de actuar
frente  a  estos  casos,  vinculándolo  a  políticas  públicas  especialmente  relacionadas  con  la
prevención de la violencia hacia las mujeres e insta a poderes colegisladores a la aprobación de
normativas que garanticen prácticas adecuadas y respetuosas para la dignidad humana durante el
embarazo, parto y puerperio[5].
Por consiguiente, el presente proyecto de Ley tiene por objetivo regular dos materias, que a
continuación se detallan:
I.Regular y promover el parto personalizado y respetado
Contempla el derecho que le asiste a la mujer a ser tratada con respeto y con reconocimiento de
su autonomía por parte del equipo de salud durante la gestación, al momento del parto como
también durante su puerperio, de modo personal e individualizado, procurando garantizar un
adecuado grado de intimidad durante el proceso asistencial , todo lo anterior en un marco de
atención de salud de calidad, basado en las necesidades de las mujeres y la evidencia científica
actual, libre de discriminación y maltrato y considerando la adecuada disposición y utilización de
recursos[6].
En la actualidad en nuestro país durante la atención del nacimiento se practican diversos
procedimientos de rutina que no se justifican en mujeres de bajo riesgo obstétrico- que debieran
ser entre el 70% y 80%- y cuyo uso no está recomendado por las guías internacionales y
nacionales de atención de salud (Binfa 2016)[7].
Nos referimos por ejemplo: a la inmovilización de la mujer en la cama con monitoreo electrónico
continuo (que impide el movimiento y deambulación), la prohibición de ingerir alimentos y líquidos
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 214 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
durante el trabajo de parto, el no permitir el acompañamiento de personas de la elección de la
mujer durante el trabajo de pre parto, parto y postparto, falta de intimidad en el proceso y falta de
información, la inducción farmacológica y conducción oxitócica sin indicación que lo justifique, la
rotura artificial de membranas sin indicación que lo justifique, episiotomía de rutina, posición
litotómica forzada en el parto, la maniobra de kristeller, entre otras. Cada uno de estos
procedimientos deriva en otro, lo que ha sido definido como la cascada de intervenciones.
En esta dirección, es dable señalar que hacer una intervención aumenta la probabilidad de realizar
otra intervención y así sucesivamente. Tal situación se dificulta aún más si la mujer carece de
información y/o preparación al parto, tiene temor a este acontecimiento o ha tenido alguna
experiencia de parto negativa. Lo precedentemente descrito se denomina como: “la cascada de
intervenciones de rutina” que aumenta la probabilidad de cesárea. . En este escenario, se
pretende distinguir entre el caso de una mujer que presenta una complicación médica o cursa una
gestación de alto riesgo, oportunidad en que las intervenciones son necesarias y para ello Chile
cuenta con profesionales idóneos para resolverlas. No obstante, nuestra propuesta está orientada
a evitar intervenciones y procedimientos en mujeres que no las requieran, como las pacientes de
bajo riesgo y en resguardar el trato respetuoso y la entrega continua de información a todas las
gestantes independiente de su condición de riesgo obstétrico. ,En nuestro país el año 2015, el
51% de los partos se resolvieron por medio de una cesárea, a pesar de que la Organización
Mundial de la Salud señala que, a nivel de población, las tasas de cesáreas superiores al 15% no
están asociadas a una reducción de la mortalidad materna y neonatal y que estas cirugías son
eficaces para salvar la vida de las madres y los neonatos solamente cuando son necesarias por
motivos médicos (Binfa 2016)[8]. Esta alta tasa de cesáreas tiene la particularidad de presentar
grandes diferencias entre el sector público y privado, 40,9% y 69 % respectivamente (INDH,
2016)[9] .
En tal contexto, la evidencia disponible demuestra que el exceso de intervenciones médicas en el
nacimiento, la vía de parto, y el trato recibido durante éste, tienen alto impacto en la salud de las
personas. Es por esto que se hace perentoria la reconsideración del parto como un proceso
fisiológico y respetado exclusivo de cada mujer y no del equipo médico, en el cual las
intervenciones sean utilizadas sólo en el caso que sean justificadas por necesidades de salud de la
mujer y su hijo. Es prioritario abordar la temática del nacimiento desde la perspectiva de la
promoción de salud reconsiderando el parto como un evento normal, natural y saludable en la vida
de la mujer.
La OMS recomienda a los profesionales de la salud trabajar en función de “seis prácticas básicas”:
Atención respetuosa de la maternidad; Comunicación efectiva; Acompañamiento durante el
trabajo de parto y el parto; Continuidad de la atención: en Período de dilatación Definiciones de las
fases latente y activa del período de dilatación; Duración del período dilatación, no siendo igual
para todas las mujeres. Todas estas recomendaciones tienen como fin tener una experiencia de
parto positiva.[10]
Si bien estas recomendaciones no son vinculantes , y quedan a la libre voluntad de cada
profesional de salud de adherir o no. Parte de la evidencia que respalda estas recomendaciones
hace alusión a las hormonas y neurohormonas que participan en la fisiología del parto. La principal
hormona involucrada es la oxitocina la que realiza sus funciones en diversos órganos que facilitan
el parto lo hacen más seguro y promueve la lactancia.
La mujer que logra vivir un parto fisiológico libre de intervenciones de rutina tiene más
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 215 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
probabilidades de que el recién nacido nazca sano, que haga contacto piel con piel, inicie lactancia
dentro de la primera hora de vida, logre una lactancia exclusiva hasta los 6 meses y que la madre
transite un post parto fisiológico, saludable desde un punto de vista emocional , con mayor
sensibilidad y respuesta hacia las necesidades del recién nacido fortaleciendo el vínculo y
promoviendo un estilo de apego seguro. La oxitocina que la madre y el niño producen alrededor
del parto fisiológico activa mecanismos del cuerpo que previenen el estrés y regulan la sensación
del dolor. Así mismo actúa en aspectos sociales promoviendo la empatía, el aprendizaje y la
sensibilidad a través de los sentidos[11].
Para potenciar la liberación hormonal del sistema de la oxitocina y aumentar los beneficios
asociados a esta, el ambiente juega un rol importante. La temperatura cálida, la penumbra, el
silencio y la no intervención de personal innecesario, las palabras, el tono de voz, los olores y todo
lo que rodea a la mujer pueden favorecer u obstaculizar el parto. La mujer necesita sentirse
protegida, contenida, segura, bajar el sentido de alerta y los niveles de adrenalina. Un ambiente
de intimidad es uno de los requisitos más importantes a considerar ya que el parto es un evento
sexual en la vida de la mujer.[12]
El periodo “sensible” y/o “crítico” descritos en los años 70 por Kennel, Klaus y Odent apunta al
momento crucial que todo ser humano vive alrededor del parto. En especial las primeras horas de
vida y lo que aquí sucede deja un imprinting para toda la vida. Desde este punto de vista, las
personas que trabajan en el área obstétrica pasan a ser moduladores de la biografía humana[13].
En la actualidad un tema relevante en el campo de la investigación médica es la hipótesis del
impacto de las prácticas obstétricas alrededor del parto y su asociación con ciertas enfermedades
y problemas de salud en futuras generaciones. El área de la epigenética y el microbioma, postula
que los bebés nacidos por cesárea desarrollaran más obesidad hasta los 5 años y asma hasta los
12 años. Infecciones respiratorias, dermatitis atópica y desórdenes metabólicos. [14]
II.Eliminación y prevención de la violencia obstétrica:
En Chile, la violencia obstétrica no se encuentra regulada expresamente ni está contemplada
como concepto en los Códigos de Ética de los gremios de la salud involucrados (matronas/es y
médicos). Así las cosas, tampoco se encuentran sancionadas las conductas que generan violencia
obstétrica. A falta de normas especiales que sancionen la violencia obstétrica, actualmente las
orientaciones para la atención de los servicios de ginecología y obstetricia provienen del programa
Chile Crece Contigo y Ministerio de Salud: “Manual de atención personalizada en el proceso
reproductivo” (MINSAL-CHCC, 2008)[15], y “Programa para evaluar servicios de obstetricia,
ginecología y neonatología” (MINSAL, 2008). Estas directrices han sido insuficientes, ya que no son
vinculantes, por ende, constituyen meras recomendaciones. Conjuntamente, la Ley N° 20.584 de
2012 de Derechos y Deberes del Paciente establece un procedimiento administrativo especial de
reclamación respecto de las atenciones de salud, en términos generales. No obstante, en ninguno
de estos documentos se menciona explícitamente la violencia obstétrica.
Entre el año 2019 y 2020, se realizó la primera Encuesta Nacional sobre violencia obstétrica, por el
Colectivo contra la violencia ginecológica y obstétrica, dentro de los resultados se destaca el
siguiente[16]:
Los reportes de violencia en la atención ginecológica resultan alarmantes (67%), porcentaje que
aumenta de modo preocupante al analizar las experiencias de violencia obstétrica (80%). Muchas
de estas mujeres no volvieron a atenderse en servicios de ginecología y un alto porcentaje sólo
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 216 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
volvió a hacerlo con motivo de un embarazo. Del mismo modo, un alto porcentaje adicional
expresa que no están seguras de si experiencias como éstas les han sucedido, pero creen
haberlas vivido.
Por su parte, en el contexto internacional la violencia obstétrica está regulada desde el año 2007
en Venezuela, desde el 2009 en Argentina, y desde el 2014 en el Estado de Veracruz en México,
en el marco de leyes de equidad de género, prevención de la violencia hacia las mujeres y
promoción de los derechos del nacimiento. En Italia en 2015 también se presentó un proyecto de
ley que actualmente espera ser discutido. Cabe hacer presente que las distintas agrupaciones y
organizaciones de la sociedad civil creadas en el país en los últimos años, expresan una creciente
y urgente demanda de la población usuaria por la regulación y legislación de este tipo de
violencia. Ello significa diseñar y legislar medidas de acción positivas para llevar a la práctica un
conjunto de acciones que prevengan y normen esta violencia, en pro de una mayor dignidad del
conjunto de la sociedad y en particular de las mujeres.
En este contexto, las autoras de este proyecto presentamos el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Título I
“Disposiciones generales”
Artículo 1: El establecimiento de esta Ley tiene como propósito esencial asegurar el respeto y
promoción de los derechos de la mujer, el recién nacido y la familia en el proceso de gestación,
preparto, parto y post parto, así como también en torno a su salud ginecológica. Garantizando el
derecho a una atención de calidad y propendiendo a la debida intimidad, el derecho de la mujer a
recibir información adecuada libre de coerción y de participar en la toma de decisiones respecto a
su atención a lo largo de todo su proceso de atención en el sistema de salud.
Para ello crea una normativa especializada que establece los derechos del nacimiento y regula la
violencia gineco-obstétrica.
Título II
“Derechos de la mujer en la atención gineco-obstétrica”
Artículo 2: La presente ley tiene por objeto establecer, garantizar y promover los derechos de las
mujeres al momento de recibir la atención ginecológica y obstétrica, garantizando la información
continua, un trato digno que respete su origen étnico, nacionalidad, idiosincrasia e ideologías y
que establezca como prioritario la autonomía de la mujer.
Artículo  3:  Los  derechos  y  deberes  contemplados  en  esta  ley,  serán  aplicables  a  los
establecimientos de salud, sean estos públicos o privados, u otros espacios donde se preste
atención ginecobstetricia.
Por su parte, los derechos y deberes contemplados en esta ley, serán aplicables a todo personal
de salud que realice una labor asistencial o administrativa, en salud preventiva y/o médica, en
salud ginecológica, reproductiva y/o de fertilidad asistida a mujeres y sus familias, respecto de
todas las atenciones. Estas obligaciones son igualmente exigibles a los funcionarios de organismos
del Estado que no pertenezcan a la red de salud pero que tengan bajo custodia el cuidado y/o la
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 217 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
libertad de mujeres gestantes.
Artículo 4: La violencia gineco-obstétrica se entenderá como todo maltrato o agresión psicológica,
física o sexual, omisión o negación injustificada que suceda durante la atención ginecológica en el
contexto reproductivo, gestación, preparto, parto, postparto y aborto, en las causales establecidas
por la ley, en el marco de la atención de la salud sexual y reproductiva de la mujer.
Título III
“De los derechos del nacimiento”
Artículo 5: La presente normativa tiene por finalidad resguardar los derechos de una gestante, en
el preparto, parto y postparto, como también los derechos del feto viable que está por nacer,
recién nacido y del padre u otra persona significativa para la mujer, a fin de asegurar un trato
individualizado, personalizado y digno, que le garantice intimidad durante todo el proceso
asistencial, protegiendo su integridad física y psíquica.
Artículo 6: Durante el período de gestación los establecimientos de salud públicos o privados
deberán coordinar con la mujer un plan de parto. El cual debe ser leído y admitido como válido por
los equipos de salud, haciendo los comentarios adecuados y pertinentes, acordes a la evidencia
científica y evaluando su implementación de acuerdo al lugar y condición donde será el parto.
Dicho instrumento es aquel mediante el cual, las mujeres junto con los profesionales de la salud a
través de un diálogo continuo a lo largo del embarazo consignarán sus deseos, necesidades y
expectativas sobre el proceso del parto y el nacimiento de su hijo o hija, la modalidad de parto y,
en general, las condiciones preferentes para el proceso de parto.
En el plan de parto se dejará constancia de las preferencias de la mujer en lo concerniente a la
asistencia del proceso de parto y post parto. Sin embargo, tal definición quedará supeditada a las
condiciones de salud que presente la madre y el hijo/a al momento del nacimiento.
En el plan de parto deberán consignar todas las prohibiciones que determine la mujer gestante, en
los casos que se prohíba el uso de fórmulas lácteas o suplementos alimentarios deberá quedar
señalado expresamente. No obstante, dichas prohibiciones igualmente quedarán supeditadas a las
condiciones de salud que presente la madre y el hijo/a al momento del nacimiento y horas
posteriores.
Artículo 7: La mujer gestante y su acompañante significativo tendrá derecho a participar en
talleres  prenatales,  los  que  promoverán  información  pertinente  y  actualizada  sobre  las
modalidades de parto, beneficios de la lactancia y así como toda otra información relevante y
actualizada sobre el proceso de gestación y nacimiento
Artículo 8: En relación con el trabajo de preparto, parto y post parto, las mujeres tienen los
siguientes derechos:
a)A ser informada sobre las distintas intervenciones médicas y su real necesidad que pudieren
tener lugar durante esos procesos de manera que pueda optar libremente cuando existieren
diferentes alternativas.
b)A ser informada sobre la evolución de su parto y estado de su hijo(a). La gestante deberá ser
considerada como un sujeto de derechos activo y protagonista en la toma de decisiones durante
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 218 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
todo el proceso de preparto y parto.
c)A ser tratada con respeto, de modo individual y personalizado, garantizando la intimidad durante
todo el proceso asistencial.
d)A estar acompañada ininterrumpidamente por una persona significativa, de su confianza y
elección durante el trabajo de preparto y parto, quien recibirá información oportuna y completa
sobre el estado de salud de la madre y del recién nacido.
e)A la atención del parto vaginal, respetuoso de los tiempos fisiológicos. Adicionalmente, se
deberán evitar las intervenciones de rutina y suministro de medicación que no estén justificados,
en razón del estado de salud de la parturienta o de quien está por nacer. Si las condiciones de
salud se lo permiten, la mujer debe gozar de libertad de movimiento, libre posición en el parto, y
podrá consumir alimentos y líquidos. No se podrá obligar a la mujer a parir en posición de litotomía
, salvo que ella lo solicite.
f)A una atención oportuna y eficaz de emergencias obstétricas.
g)A que se evite la práctica de parto por vía de cesárea, existiendo condiciones para el parto
vaginal, sin obtener el consentimiento voluntario, expreso e informado de la mujer.
h)A no ser separada de su hijo/a tras el parto durante la primera hora, independiente de la vía del
parto, salvo que corra riesgo alguno de ellos.
i)A solicitar su placenta y disponer de ella, siempre que las condiciones de salud de la misma lo
permitan.
j)A no ser hospitalizada junto a mujeres gestantes o puérperas en el caso de pérdida gestacional o
perinatal.
k)A recibir el embrión o feto en casos de abortos y pérdidas reproductivas, a solicitud de la mujer.
l)A ser atendida por equipo especializado en casos de muerte perinatal durante el preparto, parto
y puerperio.
m)A consentir o disentir el examen físico por parte de estudiantes en prácticas del área de la salud
durante su atención.
n) A decidir dónde, y con quién parir, incluido el parto en casa, estableciendo el derecho a recibir
las prestaciones necesarias para la mujer y su recién nacido, sin discriminación ni enjuiciamiento,
de manera expedita, coordinada y velando por el bienestar de la madre y el hijo o hija.
Artículo 9: Las personas recién nacidas tienen los siguientes derechos:
a)A ser tratadas en forma respetuosa y digna.
b)Si su condición de salud lo permite, no deberán ser sometidas a exámenes o intervenciones
inmediatamente tras el parto con el objetivo de no interrumpir el contacto piel a piel inicial con su
madre durante la primera hora de vida;
c)A no ser sometidas a intervenciones innecesarias y que carezcan de la debida justificación
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 219 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
médica, tales como el corte temprano del cordón y la aspiración de secreciones.
d)Al contacto inmediato piel con piel con su madre por un periodo mínimo de una hora, si es que
las condiciones de salud de ambos lo permiten, si no lo permiten se deberá promover el contacto
piel con piel con el acompañante significativo.
e)A ser alimentados con leche materna en los servicios de hospitalización neonatal cuando las
condiciones de salud de madre e hijo/a lo permitan, facilitando las condiciones óptimas para la
educación a la madre en extracción y conservación de la leche materna. Así mismo, la
capacitación del personal de salud en la administración y manejo de la misma.
f)A no ser separada de su madre o figura de apego, si no es estrictamente necesario por condición
médica que así lo requiera, tanto de la madre como del recién nacido. Y si debe ser separado,
permitir que uno de los padres lo acompañe en todo momento.
Artículo 10: El padre del recién nacido, pareja y/o acompañante significativo para la mujer posee
los siguientes derechos:
a)Ser informados de curso de trabajo de parto;
b)Estar presentes en todo trabajo parto y parto en el ingreso al hospital o clínica hasta el postparto
inmediato, si la mujer lo permite;
c)Realizar en contacto piel con piel con el recién nacido en caso de que la condición de salud de la
madre sea inestable;
d)Acompañar al recién nacido en los procedimientos de rutina en la sala de atención inmediata o
neonatología.
Artículo 11: El incumpliendo de cualquiera de los derechos contemplados en el presente Capítulo
serán considerados como actos de violencia gineco-obstétrica. Principalmente, de conformidad a
lo descrito en el artículo 4 de la presente ley. Y podrán ser denunciados por la mujer y sus familias.
Título IV
“De la prevención y educación”
Artículo 12: Los establecimientos de salud pública o privada deberán presentar alternativas de
diseño de planes de parto. Dicho documento deberá estar a disposición de todas las mujeres
gestantes antes de las 32 semanas de embarazo. Quienes podrán utilizar aquel, o realizar otro
como lo establece el artículo 6 de la presente ley.
Los prestadores de salud deberán de conformidad a sus capacidades técnicas, poner a disposición
de las mujeres embarazadas todos los elementos que sean necesarios para dar cumplimiento al
plan de parto.
Asimismo, los centros de salud deberán promover el establecimiento de un modelo intercultural
del parto.
Artículo 13: Los establecimientos de salud deberán llevar un registro estadísticos de los índices y
tasas de cesáreas, partos vaginales, partos distócicos, uso de oxitócica sintética, episiotomía y
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 220 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
tasa de lactancia materna exclusiva al alta. Deben publicar sus indicadores en sus respectivas
páginas web
Artículo 14: Las facultades de medicina podrán incorporar a sus mallas curriculares de pre y
postgrado de las carreras de obstetricia, enfermería, psicología, medicina conceptos transversales
en relación a violencia y discriminación de género y todas sus consecuencias en la práctica
ginecológica y obstétrica que estas impliquen.
Título V
“Procedimiento de reclamación”
Artículo 15: En el caso de contravenir los derechos establecidos en el presente proyecto, los y las
pacientes podrán reclamar ante el departamento que corresponda en el mismo centro de salud,
habitualmente, Oficina de Información Reclamación y Sugerencia (OIRS). Lo anterior conforme al
artículo 24 de la Ley 19.880.
Sin embargo, en el caso de no recibir respuesta oportuna y clara podrán derivar sus antecedentes
ante el superior jerárquico respectivo.
Artículo 16: Recepcionada la denuncia ante el superior jerárquico deberá iniciar la investigación
correspondiente.
En el caso de acreditar infracción de alguno de los derechos contemplados en esta norma o la
ocurrencia de actos que constituyan violencia obstétrica, deberá sancionar al recinto de salud con
30 a 60 UTM.
Lo anterior, sin perjuicio de las responsabilidades penales y civiles que puedan derivar, respecto a
la responsabilidad individual del profesional o funcionario respectivo
Artículo 17: Los y las pacientes deberán contar con la suficiente información para realizar su
reclamo. Para tales efectos el superior jerárquico respectivo deberá contar con formularios para
presentar reclamaciones. El procedimiento debe ser desformalizado, breve y sumario, a fin de que
él o la reclamante reciban respuesta con la mayor celeridad posible.
Artículo 18: En el caso de que las conductas de violencia gineco-obstétrica puedan configurar
delitos que acarreen responsabilidad penal, al momento de determinar la pena se deberá
considerar como una agravante, debiendo aumentarse la pena en un grado.
Honorables Senadoras señoras Goic, Allende, Aravena, Provoste y Sabat
[1] OMS (1985). Appropriate Technology for Birth. Lancet 2 436-437.
[2] OMS (2014). Prevención y erradicación de la falta de respeto y el maltrato durante la
atención del parto en centros de salud. Ginebra Suiza: Organización Mundial de la Salud
Human Reproduction Programme.
[3] FIGO (International Federation of Gynecology and Obstetrics) International Confederation of
Midwives White Ribbon Alliance International Pediatric Association & World Health Organization
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 221 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
(2015). Mother-baby friendly birthing facilities. International Journal of Obstetrics & Gynecology
128 95–99.
[4] Šimonović D. (2019). Informe de la Relatora Especial de Naciones Unidas sobre la violencia
contra la mujer sus causas y consecuencias. Enfoque basado en los derechos humanos del
maltrato y la violencia contra la mujer en los servicios de salud reproductiva con especial
hincapié en la atención del parto y la violencia obstétrica . (Doc. N° A/74/137). En
https://digitallibrary.un.org/record/3823698?ln=en
[5] INDH (2016) Informe Anual Situación de los Derechos Humanos en Chile 2016. Extraído el
17  de  diciembre  de  2016  desde
http://indh.cl/wp-content/uploads/2016/12/Informe-Anual-INDH-2016.pdf
[6] Tuncalp O Were WN MacLenan C et al. (2015) Quality care for pregnant woman and
newborns- the WHO vision. BJOG 122; 1045-49.)
[7] Binfa L. Pantoja L. Ortiz J. Gurovich M. Cavada G. & Foster J. (2016). Assessment of the
implementation of the model of integrated and humanized midwifery health services in Chile.
Midwifery 35 53–61.
[8] Binfa L. Pantoja L. Ortiz J. Gurovich M. Cavada G. & Foster J. (2016). Assessment of the
implementation of the model of integrated and humanized midwifery health services in Chile.
Midwifery 35 53–61.
[9]  https://www.indh.cl/bb/wp-content/uploads/2017/01/Informe-Anual-INDH-2016.pdf  página
243  a  247.
[10] https://apps.who.int/iris/bitstream/handle/10665/272435/WHO-RHR-18.12-spa.pdf
[11] Uvnas Moberg Kerstin (2013) The Hormone of Closeness Pinter and Martin.
[12] Buckley Sarah (2015) Hormonal Physiology of Childbearing: evidence and implications for
women babies and maternity care Childbirth Connection.
[13] Céspedes Amanda (2015) Seminario “Gestar nacer y crecer en movimiento” CulturaSalud
y Almademama Chile.
[14] Long-term risks and benefits associated with cesarean delivery. 2018 The effect of medical
and operative birth interventions on child health outcomes. 2018 Time to consider the risks of
caesarean delivery for long term child health. BMJ 2015
[15] Ministerio de Salud (2008). Manual de Atención Personalizada en el Proceso Reproductivo.
Santiago Chile: Ministerio de Salud Gobierno de Chile.
[16]  https://lajugueramagazine.cl/wp-content/uploads/2020/09/Resultados-GinObs-2-
19-2020_julio.pdf
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 222 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
369. Fecha: martes 1 de junio de 2021.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señora
Aravena y señores Chahuán, García, Galilea y Pugh, que tipifica el delito
de incendio en establecimientos educacionales. Boletín N° 14.282-07
Antecedentes
Los ataques incendiarios se han vuelto un practica cada vez más común en nuestro país. De forma
lamentable, hemos visto como es cada vez más común que hogares, vehículos particulares,
transporte  público,  monumentos  y  patrimonio  histórico  sean  violentamente  incendiados,
produciendo  un  daño  no  solo  material,  sino  que  invaluable  al  alma  de  la  sociedad  toda.
Mediante regulación específica, se ha intentado facilitar el trabajo de las policías y el ministerio
publico para la oportuna y efectiva persecución y sanción de estos delitos. Así, en el último año se
han tramitado varias iniciativas como la que modifica el código penal estableciendo la agravante
de incendio en la cabina de un camión (Boletín 13.716-07), o el proyecto que busca sancionar los
incendios en lugares destinados al culto religioso (Boletín 13.889-07).
Actualmente los ataques a establecimientos educacionales no tienen una sanción específica, y se
sancionan utilizando la figura de los artículos 475 o 476 del Código Penal según sea el caso. Sin
embargo, al no ser del todo claro, creemos que se hace necesario impulsar una regulación
especifica al respecto de manera de, por una parte, unificar el criterio jurisprudencial y por otra
otorgar una herramienta especifica al ente persecutor para su correcta y oportuna sanción.
En particular, el artículo 475 del Código Penal, que queremos reformular en este proyecto de ley,
establece actualmente lo siguiente:
"Artículo 475, Se castigará al incendiario con presidio mayor en su grado medio a presidio
perpetuo:
1.º Cuando ejecutare el incendio en edificios, tren de ferrocarril, buque o lugar habitados o en que
actualmente hubiere una o más personas, siempre que el culpable haya podido prever tal
circunstancia.
2º Si lo ejecutare en buques mercantes cargados con objetos explosivos o inflamables, en buques
de guerra, arsenales, astilleros, almacenes, fábricas o depósitos de pólvora o de otras sustancias
explosivas  o  inflamables,  parques  de  artillería,  maestranzas,  museos,  bibliotecas,  archivos,
oficinas o monumentos públicos u otros lugares análogos a los enumerados.".
Consideramos que en este numeral 2 debieran estar incluidos los establecimientos educacionales,
pues al igual que el catálogo de inmuebles protegidos (como museos, bibliotecas, almacenes, etc).
las escuelas tienen un rol social que cumplen, y por tanto, merecen una mayor pena para los
responsables de incendios.
En efecto, actualmente quien incendia hoy una escuela recibe la pena consagrada en el artículo
477 del mismo Código Penal, que es la norma supletoria, es decir, luego de descartar los casos
establecidos en los artículos anteriores. Dice este artículo 477 lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 223 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
"Artículo 477.- El incendiario de objetos no comprendidos en los artículos anteriores será penado:
1.º Con presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo y multa de once
a quince unidades tributarias mensuales, si el daño causado a terceros excediere de cuarenta
unidades tributarias mensuales.
2.º Con presidio menor en sus grados medio a máximo y multa de seis a diez unidades tributarias
mensuales, si el daño excediere de cuatro unidades tributarias mensuales y no pasare de cuarenta
unidades tributarias mensuales.
3.º Con presidio menor en sus grados mínimo a medio y multa de cinco unidades tributarias
mensuales, si el daño excediere de una unidad tributaria mensual y no pasare de cuatro unidades
tributarias mensuales.".
Como se puede ver, se trata de penas bastante bajas. En el mejor de los casos, si el daño causado
excede a 40 UTM (poco más de dos millones de pesos, al momento de presentar esta moción), se
castigará al culpable con una pena máxima de 10 años, y una multa de casi 800 mil pesos
(considerando la UTM vigente al momento de presentar la moción).
Con la propuesta de incluir el incendio de escuelas en las figuras del artículo 475, el culpable
recibirá una pena mínima de 10 años y un día, y hasta una pena máxima de presidio perpetuo.
Sabemos que el "monto de la pena" no es el único factor que debiéramos considerar al momento
de preocuparnos de una agenda de seguridad pública, pero sin lugar a dudas, el aumento de
penas puede llevar a que los posibles infractores se vean más cohibidos de cometer estos delitos.
Y al mismo tiempo, habrá una sensación mayor de justicia para la comunidad afectada.
La necesidad de proteger los establecimientos educacionales
Al atacar un establecimiento educacional, no solo se atenta contra la infraestructura, que muchas
veces además puede ser parte de un patrimonio cultural, sino que también se ataca a la sociedad
toda, pues es un ataque contra valores que como sociedad hemos considerado esenciales. Junto
con eso, se atacan también edificios que son verdaderos centros de encuentro social.
Las escuelas en muchas oportunidades funcionan como centros de acopio y albergue ante
emergencias, como sedes de eventos sociales que fortalecen y ayudan a las comunidades locales
y también cumplen una función importantísima en la correcta nutrición de los niños de nuestro
país: son el lugar donde, a través de JUNAEB, los niños más vulnerables pueden acceder a
alimentación, lo que transforma entonces a estos atentados no solo en actos delincuenciales
deleznables por atacar valores que como sociedad hemos decididos son esenciales y tenemos el
deber de proteger, sino que además en verdaderos atentados contra la salud pública.
Sin duda el hecho más reciente y que conmueve es el ocurrido el día 22 de mayo de 2021 se
registró[1] un terrible ataque a una escuela en la comuna de Contulmo, en la que, según
testimonios recabados por la prensa, cerca de diez personas encañonaron al profesor encargado
del establecimiento, lo obligaron a salir del lugar y posteriormente quemaron tanto la vivienda y
vehículo del docente como la escuela de la que estaba encargado.
Sin embargo, el hecho anterior descrito lamentablemente no es aislado. Para ilustrar el punto,
ponemos como ejemplo los incidentes que tuvieron lugar en Julio de 2020, cuando en un rango de
apenas diez días, tres escuelas rurales fueron quemadas por desconocidos[2], dejando sin su lugar
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 224 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
de educación a 173 estudiantes y sin su lugar de trabajo a 45 personas. En uno de estos violentos
hechos se logró detener a sus presuntos autores, los que quedaron en libertad luego del control de
detención[3]. El 18 de abril de 2021, por su parte se declaró un incendio en la escuela San Arturo,
en el sector de Radalco, Curacautín[4]. Esta escuela fue consumida por las llamas luego de que
tras  un  operativo  de  recuperación  de  tierras  usurpadas  por  delincuentes  se  atacara  al
establecimiento, afectando directamente a las comunidades vecinas a las que esta escuela les
prestaba servicios. En la misma línea, en el mes de abril de 2021, una escuela rural fue incendiada
en el sector de Pailahueque[5] sin lograr responsables a la fecha.
Quizás uno de los casos más dramáticos es el que se dio en Cañete: es el caso de una escuela
que, tras ser brutalmente incendiada en 2020, estaba siendo reconstruida con el apoyo de
privados. Cuando ya presentaba un 90% de avance su reconstrucción, fue nuevamente atacada el
día 11 de mayo de 2021 [6] con disparos y fuego, provocando por una parte daños materiales,
pero también la afectación directa al derecho que tienen los niños a educarse.
Al mismo tiempo, no debemos olvidar que el día 8 de noviembre de 2019, utilizando acelerantes y
aprovechándose de la conmoción social que vivía el país, una persona provocó un incendio que
destruyó por completo una sede de la Universidad Pedro de Valdivia[7].
Ejercicio del derecho a la educación en forma regular
Al igual que la Libertad de culto, el derecho a la educación está consagrado tanto a nivel
constitucional como en tratados internacionales. Así, nuestra Constitución Política, en su artículo
19 Nº 10, garantiza el derecho a la educación, señalando que su objeto es el pleno desarrollo de la
persona en las distintas etapas de su vida y estableciendo que es deber del Estado financiar la
educación básica y media, así como promover un sistema de educación parvularia.
En el caso particular de estas dos garantías (libertad de culto y derecho a la educación), se trata
de derechos de contenido múltiple, pues se trata tanto de libertad como de prestación en un
sentido amplio. La normativa anteriormente citada debe ir aparejada entonces de esfuerzos
positivos por parte del Estado para que dichas libertades y derechos puedan ser ejercidos. Es en
este sentido que el Estado tiene un deber en cuanto a asegurar el acceso a estos derechos, siendo
una de sus aristas el poder garantizar la seguridad de los lugares en donde se realizan más
propiamente, esto es las iglesias y las escuelas.
Lamentablemente, la realidad nos indica que no basta simplemente con proveer un servicio o
consagrar las libertades, sino que también es deber del Estado resguardar y garantizar la
seguridad en el ejercicio de estos derechos. De los antecedentes expuestos nace entonces la
necesidad de explicitar el tipo penal de incendio en establecimientos educacionales y lugares
destinados al culto religioso, pues finalmente no se trata de una ofensa a un individuo, sino que el
disvalor es mayor pues se infiere un daño a la sociedad toda ya que violenta algo que como
sociedad hemos decidido proteger.
Y así como este mismo Senado ha iniciado recientemente un proyecto que busca aumentar las
penas para la quema de lugares destinados al culto religioso (el ya mencionado Boletín 13.889-07)
corresponde ahora hacer lo propio para aumentar las penas relativas a la quema de lugares
destinados a la educación. De hecho, eventualmente, y si la Sala así lo acuerda, ambas mociones
puedan terminar refundidas, para ser tramitadas como un solo gran proyecto de ley.
ES POR LO ANTERIOR, QUE SOMETEMOS A ESTE HONORABLE SENADO EL SIGUIENTE:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 225 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
PROYECTO DE LEY
ARTICULO UNICO. - Intercálase, en el numeral 2 del artículo 475 del Código Penal, a continuación
de la expresión monumentos públicos la frase "establecimientos educacionales", precedida de una
coma.
Honorables Senadores señora Aravena y señores Chahuán, García, Galilea y Pugh
[1] Incendian escuela rural en Contulmo - Biobío - 24horas
[2] Inquietud en el Biobío: Tres escuelas rurales quemadas en Tirúa y Cañete en menos de 10
días I EmQl.com
[3] Quema de escuela en Cañete: ¿Por qué los detenidos no quedaron en prisión preventiva?
(tvu.cl)
[4] Incendio destruye en su totalidad escuela en Curacautín: habría sido intencional / Nacional /
BioBioChile
[5] Desconocidos queman escuela rural La Araucanía - Araucanía - 24horas
[6] Escuela internado de Cañete fue atacada nuevamente: Mineduc condenó el hecho -
Cooperativa.cl
[7] Incendio destruye centenaria casona de la Universidad Pedro de Valdivia - La Tercera
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°38. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: sábado 5 de junio de 2021.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
García, señoras Aravena y Provoste, y señor Quintana, que interpreta el
articulo 13, inciso cuarto, del Decreto con Fuerza de Ley N° 2, del
Ministerio de Educación, sobre Subvención del Estado a Establecimientos
del Educacionales. Boletín N° 14.295-04
A raíz de la pandemia por COVID-19 las clases presenciales, en la mayoría de los establecimientos
educacionales, se encuentran suspendidas desde el 16 de marzo de 2020, lo que ha obligado a
muchos establecimientos a adoptar medidas excepcionales, para mantener la continuidad del
servicio educacional, cubrir los costos de consumos básicos y especialmente, cumplir con el pago
de las remuneraciones de los docentes y asistentes de la Educación, que siguen ejerciendo su
labor de manera ininterrumpida.
Dentro de las herramientas legales utilizadas durante la pandemia, está el artículo 13 inciso cuarto
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 226 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
del  Decreto  con  Fuerza  de  ley  N°  2,  del  Ministerio  de  Educación,  sobre  Subvenciones
Educacionales.
Es así como al amparo de la Glosa N° 3 del programa 20 de la ley de Presupuestos para el año
2020, algunos establecimientos con baja asistencia en el mes de marzo de 2020, solicitaron
entonces a las autoridades regionales de educación se le aplicara el Art. 13 N° 4 con la última
asistencia efectiva del establecimiento, que en razón del estallido social que se inició el 18 de
octubre de 2019, resultaba que el mes más apropiado era el correspondiente a Septiembre de
2019. Así lo solicitaron algunos sostenedores, pero ocurrió, que en algunos establecimientos las
asistencias de Septiembre 2019 resultaron aún inferiores a aquellas de Marzo de 2020 que se
pretendió remplazar, lo que generó valores a reintegrar en lugar de un beneficio para los
Sostenedores. En estas circunstancias, aquellos Sostenedores que fueron en busca de una mejoría
en sus ingresos, se vieron afectados por una rebaja de la Subvención, generándose por esta
misma razón, reinteqro de valores por Subvención. La búsqueda de una solución favorable para
sus intereses se tradujo en un perjuicio económico, que es preciso corregir.
Esto ocurre, principalmente porque los Sostenedores, por intermedio de sus Representantes
Legales, al solicitar acogerse a la asistencia (media) de septiembre de 2019 no observaron la
asistencia(media) de marzo de 2020. Ello provocó que el pago de la subvención del mes de marzo
y los meses siguientes se hicieran basado en esta menor asistencia, generando un reintegro que
afecta al establecimiento.
Es del caso poner de relieve que los sostenedores optaron por esta fórmula (último trimestre del
2019), porque al momento de tomar su decisión no habían obtenido del Ministerio de Educación el
reconocimiento (oficial) de la matrícula correspondiente al nuevo año 2020, que en muchos casos,
era mayor que la matrícula del año anterior. Es decir, declinaron hacer el cálculo a partir de la
matrícula mayor(que les era más conveniente) porque se les pedía un cálculo para el cual no
disponían de la información actualizada que los beneficiaba.
Como se comprenderá, los establecimientos educacionales tenían un plazo perentorio para
pronunciarse y antes del vencimiento de este plazo no obtuvieron el reconocimiento de nueva y
mayor matrícula del Ministerio. Es decir, se encontraban en una situación límite y no contaban con
los datos que el Ministerio de Educación debía proveer, y no proveyó a tiempo, habiendo
responsabilidad en entregar la información en el momento oportuno, por parte de la Secretaría de
Estado.
Por lo explicado, quedó sin efecto el propósito que se buscaba con la ley N° 21.294, que era
ayudar a los establecimientos educacionales que a causa de la pandemia por COVID 19 estuvieron
imposibilitados de desarrollar el año escolar 2020 en condiciones normales.
Que a modo de ejemplo, los siguientes establecimientos educacionales de la región de la
Araucanía están siendo obligados a reintegrar recursos de la subvención escolar:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 227 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Por esta razón se hace necesario precisar el correcto sentido y alcance de la referida ley de
subvenciones, contenida en el Decreto con Fuerza de Ley N° 2, de 1998, del Ministerio de
Educación, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley N°
2, de 1996, sobre subvención del Estado a establecimientos educacionales.
Por todo lo anterior, venimos a presentar el siguiente proyecto de ley:
Provecto de Ley
"Artículo único.- Interprétese el articulo N° 13, inciso cuarto, del párrafo 5°, del Decreto con Fuerza
de Ley N° 2, de 1996, del Ministerio de Educación, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado del DFL. N° 2, sobre Subvención del Estado a Establecimientos Educacionales, en el
sentido de que la referida norma tiene por propósito favorecer el financiamiento de los
establecimientos educacionales, en ningún caso perjudicarlos, por lo que no procede reintegro
alguno por concepto de subvención."
Moción de los Honorables Senadores señor García, señoras Aravena y Provoste, y señor Quintana.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 228 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los Honorables Senadores señoras Aravena
y Carvajal, y señores Durana, Elizalde y Pizarro, con la que inician un
proyecto de ley que protege los derechos del deudor y facilita su
incorporación al sistema financiero por medio de la contratación de
productos y servicios financieros una vez terminados los procedimientos
concursales de la ley N° 20.720 (Boletín N° 14.447-03)
I.- Fundamentos del proyecto de ley
Es sabido lo doloroso que es para muchas personas el someterse a un procedimiento concursal, ya
que tal situación demuestra muchas veces el fracaso o mala fortuna en la que han caído. Lo
anterior, lamentablemente, en los tiempos de crisis que se viven actualmente es una realidad para
muchos compatriotas. Al respecto, se debe decir que el espíritu de nuestra legislación concursal es
que, una vez que una persona ha logrado resolver su situación financiera con sus acreedores,
pueda volver a resurgir y emprender. Tal escenario es necesario para el deudor considerando su
bienestar personal y familiar, pues todos tienen derecho a caer, pero también a levantarse y, al
mismo tiempo, esto también es necesario y positivo para el país y su economía.
Sin embargo, una vez que ha terminado completamente el procedimiento concursal, y con ello se
han extinguido todas sus obligaciones, puede que exista la posibilidad de que el nombre de quien
tuvo la calidad de deudor se mantenga en algún registro o boletín de deudores, sea de acceso
público o privado, lo cual es una verdadera carga que dificulta fuertemente la posibilidad de volver
a emprender y resurgir. Tales registros, esenciales para calificar el "riesgo" de una persona en el
mercado financiero son propios del Chile que queda atrás, en el cual se cosificaba a las personas y
se las miraba como un "rut" al cual el sistema económico podía sacar provecho mientras fuera útil
[1] . Hoy, en cambio, nuestro mercado financiero debe poner en el centro a la persona, debe
humanizarse, convirtiéndose en un espacio de apoyo a todas las personas, y especialmente a las
que han tenido un mal pasar y necesitan y merecen una segunda oportunidad para volver a
emprender.
Al respecto, se debe señalar que el proceso concursal de liquidación se encuentra regulado en la
Ley que Sustituye el Régimen Concursal Vigente Por una Ley de Reorganización y Liquidación de
Empresas y Personas, y Perfecciona el Rol de la Superintendencia del Ramo, número 20.720. En
cuanto al término del procedimiento concursal de liquidación el artículo 255 de dicha norma
señala “Efectos de la Resolución de Término. Una vez que se encuentre firme o ejecutoriada la
resolución que declara el término del Procedimiento Concursal de Liquidación, se entenderán
extinguidos por el solo ministerio de la ley y para todos los efectos legales los saldos insolutos de
las obligaciones contraídas por el Deudor con anterioridad al inicio del Procedimiento Concursal de
Liquidación.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 229 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Extinguidas las obligaciones conforme al inciso anterior, el Deudor se entenderá rehabilitado para
todos los efectos legales, salvo que la resolución señalada en el artículo precedente establezca
algo distinto." (el subrayado es nuestro).
Es decir, terminado el procedimiento concursal de liquidación, las obligaciones del deudor se
tienen por extinguidas. De lo anterior surge la necesidad, por justicia y para facilitar el
reemprendimiento, que a partir de ese momento en adelante se genere, como se dice en términos
coloquiales, un "borrón y cuenta nueva", a fin de que las personas que han caído en insolvencia
puedan resurgir y comenzar de nuevo.
Misma lógica se debe seguir en el procedimiento concursal de renegociación, el cual puede, según
lo indica el artículo 268 [2] de la ley citada, terminar con un acuerdo de ejecución o un acuerdo de
renegociación. En ambos casos, ya sea que el deudor extinguió las deudas que tenía o consiguió
nuevas condiciones para pagarlas (que lo saca por tanto de la morosidad), se necesita que su
historial sea limpiado, debiéndose eliminar de todo registro o nómina de deudores.
En tal sentido, la Ley sobre Protección de la Vida Privada, número 19.628 y sus posteriores
modificaciones han sido un aporte. En concreto, el artículo 6o inciso 1o de dicha ley señala "Los
datos personales deberán ser eliminados o cancelados cuando su almacenamiento carezca de
fundamento legal o cuando hayan caducado” [3]. Tal norma es del todo lógica, ya que obliga a
retirar de un registro a una persona cuando ya no se sustenta su incorporación en el mismo. Al
respecto, cabe preguntarse entonces ¿todavía tiene sentido que se mantenga en un registro o
nómina de deudores a quien tuvo la calidad de deudor en un procedimiento concursal, pero ha
extinguido ya sus obligaciones? La respuesta es claramente que no. Así las cosas, la citada "Ley
Dicom" ha sido un aporte importante en la materia, sin embargo, se debe seguir avanzando en la
protección de los derechos de quienes han tenido la calidad de deudores en un procedimiento
concursal en el sentido de que una vez extinguidas sus obligaciones, ya no solo no deben estar en
registros públicos como el boletín comercial, sino que, en definitiva, en ningún registro o lista de
personas morosas, sea de público acceso o interno de empresas privadas, como es la situación de
los bancos y las casas comerciales. En otras palabras, al haber extinguido sus deudas, las
personas tienen derechos a limpiar su historial financiero y de esta forma empezar de nuevo.
Por otra parte, se debe mencionar a la Ley que Establece Normas sobre Protección de los
Derechos de los Consumidores, número 19.496, que en materia crediticia establece el derecho de
los consumidores de productos o servicios financieros "a ser informados por escrito de las razones
del rechazo a la contratación del servicio financiero, las que deberán fundarse en condiciones
objetivas [4]"[5]. En tal aparece como pertinente que cuando una persona que ha sido deudora y
ha participado en un proceso concursal de liquidación que se encuentre ya terminado, pueda ir
donde un proveedor financiero y solicitar la contratación de un producto o servicio financiero (ej:
crédito, apertura cuenta, etc) para poder reemprender sin que le sea negado por el solo hecho de
haberse acogido a un proceso concursal. Por tales razones, se vislumbra como necesario el
prohibir que los proveedores de servicios o productos financieros puedan considerar como una
"condición objetiva" para rechazar un crédito el hecho de que una persona se haya acogido, en el
pasado, a un procedimiento concursal.
II.- Objetivo y contenido del proyecto de ley
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 230 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El presente proyecto de ley tiene por objeto realizar modificaciones a dos cuerpos legales. En
primer lugar, se modifica la Ley que Sustituye el Concursal Vigente Por una Ley de Reorganización
y Liquidación de Empresas y Personas, y Perfecciona el Rol de la Superintendencia del Ramo,
número 20.720, con el fin de incorporar un nuevo inciso 30 al artículo 255 que establece que una
vez terminado el procedimiento concursal de liquidación, por el solo ministerio de la ley, se deberá
eliminar a toda persona de los registros, nóminas o listas, sean de acceso público o privado, en
que aparezca su calidad de deudora o su historial de morosidad. Adicionalmente, al artículo 268 se
le incorporan los nuevos incisos 40 y 50 que tienen la misma finalidad de eliminar al deudor de los
respectivos registros cuando éste haya extinguido sus deudas o las haya renegociado, a través de
un acuerdo de ejecución o un acuerdo de renegociación, respectivamente, en el marco de un
procedimiento concursal de renegociación.
En segundo lugar, se modifica la Ley que Establece Normas sobre Protección de los Derechos de
los Consumidores, número 19.496, mediante la incorporación de un nuevo artículo 17 N que tiene
por fin prohibir a los proveedores de productos o servicios financieros el considerar como
condición objetiva para rechazar la contratación de productos o servicios financieros el solo hecho
de que una persona se haya acogido en el pasado a un procedimiento concursal.
PROYECTO DE LEY
Artículo único. - Se realizan las siguientes modificaciones legales en la forma que se indica:
1) En la Ley que Sustituye el Régimen Concursal Vigente Por una Ley de Reorganización y
Liquidación de Empresas y Personas, y Perfecciona el Rol de la Superintendencia del Ramo,
número 20.720:
a) En el artículo 255 incorporar un nuevo inciso 30 en los siguientes términos "En consecuencia,
una vez extinguidas las obligaciones del deudor, éstas deberán ser inmediatamente eliminadas de
todo registro o banco de datos personales que contengan información de obligaciones de carácter
económico, financiero, bancario o comercial, sea público o privado".
b) En el artículo 268 incorporar un nuevo inciso 40 en los siguientes términos “En consecuencia,
una vez extinguidas las obligaciones del deudor en virtud de un Acuerdo de Ejecución, éstas
deberán ser inmediatamente eliminadas de todo registro o banco de datos personales que
contengan información de obligaciones de carácter económico, financiero, bancario o comercial,
sea público o privado".
c) En el artículo 268 incorporar un nuevo inciso 50 en los siguientes términos ''Asimismo, los
encargados de los registros o bancos de datos personales que contengan información de
obligaciones de carácter económico, financiero, bancario o comercial, sea público o privado,
deberán eliminar inmediatamente toda referencia a las obligaciones que, de conformidad a los
términos del Acuerdo de Renegociación, hayan sido extinguidas, o, en su caso, toda referencia a la
morosidad de las obligaciones que hayan sido novadas, repactadas o sujetas a una modalidad
pendiente en razón de dicha clase de acuerdos".
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 231 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
2) En la Ley que Establece Normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, número
19.496, incorporar un nuevo artículo 17 N en los siguientes términos "Artículo 17 N: Los
proveedores de productos o servicios financieros no podrán considerar como condición objetiva
para rechazar la contratación de cualquier clase de producto o servicio financiero el solo hecho de
que el consumidor haya tenido la calidad de deudor en un procedimiento concursal , una vez
terminado éste de conformidad a la Ley NO 20.720. La infracción a esta norma será sancionada
según lo establecido en el artículo 17 K de la presente ley.".
Senadores señoras Aravena y Carvajal, y señores Durana, Elizalde y Pizarro
[1] Sobre el tema la Doctrina Social de la Iglesia señala en la encíclica CARITAS IN VERITATE
que "Juan Pablo II advenía que invertir tiene siempre un significado moral además de
económico. Se ha de reiterar que todo esto mantiene su validez en nuestros días a pesar de
que el mercado de capitales haya sido fuertemente liberalizado y la moderna mentalidad
tecnológica pueda inducir a pensar que invertir es sólo un hecho técnico y no humano ni ético"
(N040).  Fuente:  https://www.vatican.va/content/benedict-xvi/es/encyclicals/documents/hf_be-
-xvi_enc_20090629_caritas-in-veritate.html
[2] Artículo 268 de la ley 20.720: Resolución que declara finalizado el Procedimiento Concursal
de Renegociación y de la ejecución. Una vez vencido el plazo para impugnar el Acuerdo de
Renegociación o el Acuerdo de Ejecución según corresponda o una vez resuelta y desechada la
impugnación conforme a lo establecido en el artículo 272 la Superintendencia declarará
finalizado el Procedimiento Concursal de Renegociación. Si el referido procedimiento hubiere
finalizado en virtud de un Acuerdo de Ejecución se entenderán extinguidos por el solo
ministerio de la ley los saldos insolutos de las obligaciones contraídas por la Persona Deudora
respecto de los créditos parte de dicho acuerdo a contar de la publicación de esta resolución
en el Boletín Concursal. Si el referido procedimiento hubiere finalizado en virtud de un Acuerdo
de Renegociación las obligaciones respecto de los créditos que conforman dicho acuerdo se
entenderán extinguidas novadas o repactadas según lo acordado y la Persona Deudora se
entenderá rehabilitada para todos los efectos legales. Para ello la Superintendencia emitirá un
certificado de incobrabilidad a solicitud de los acreedores titulares de las deudas remitidas que
les permita castigar sus créditos en conformidad a la ley cuando corresponda.
[3] Sin embargo el artículo 90 inciso 30 de la ley 19.628 establece "Prohíbese la realización de
todo  tipo  de  predicciones  o  evaluaciones  de  riesgo  comercial  que  no  estén  basadas
únicamente en información objetiva relativa a las morosidades o protestos de las personas
naturales o jurídicas de las cuales se informa. La infracción a esta prohibición obligará a la
eliminación inmediata de dicha información por parte del responsable de la base de datos y
dará lugar a la indemnización de perjuicios que corresponda". También tener presente el
artículo 18 de la ley 19.628 que señala "En ningún caso pueden comunicarse los datos a que se
refiere el artículo anterior que se relacionen con una persona identificada o identificable luego
de transcurridos cinco años desde que la respectiva obligación se hizo exigible. Tampoco se
podrá continuar comunicando los datos relativos a dicha obligación después de haber sido
pagada o haberse extinguido por otro modo legal. Con todo se comunicará a los tribunales de
Justicia la Información que requieran con motivo de juicios pendientes".
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 232 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
[4] Artículo 30 inciso segundo letra a) de la Ley 19.496: "Son derechos del consumidor de
productos o servicios financieros: a) Recibir la información del costo total del producto o
servicio lo que comprende conocer la carga anual equivalente a que se refiere el artículo 17 G
y ser informado por escrito de las razones del rechazo a la contratación del servicio financiero
las que deberán fundarse en condiciones objetivas"
[5] En ese sentido ha fallado recientemente la E. Corte Suprema de Justicia al señalar "Que a la
hora de determinar la suerte que debe seguir la acción constitucional que aquí se analiza
queda en evidencia que la respuesta otorgada por el banco recurrido resulta insuficiente al no
permitir descartar que al actor se le haya otorgado un trato diverso al brindado al resto de los
solicitantes de sus productos sin permitir entender la razón concreta la negativa. En efecto si
bien es cierto toda entidad bancaria o financiera posee la libertad de contratar únicamente con
quien cumpla los parámetros de solvencia liquidez y endeudamiento fijados por la Ley la
autoridad reguladora y/o la propia institución en la oferta y ejecución de las operaciones
enumeradas en el artículo 69 de la Ley General de Bancos debe respetar frente a los
interesados y eventuales clientes los parámetros mínimos previstos en la Ley NO 19.946
dentro de los cuales figura "el no ser discriminado arbitrariamente por parte de proveedores de
bienes y servicios" (Art. 30 literal c). Que de esta manera la simple transcripción de
expresiones genéricas como razón de la negativa a otorgar productos bancarios o financieros
al actor resulta ilegal al no permitirle comprender el motivo del rechazo amenazando el
legítimo ejercicio de su derecho a la igualdad ante la ley de manera tal que el arbitrio de
marras debe ser acogido en los términos que se dirá en lo resolutivo". Considerandos 30 y 40
sentencia rol N0 11.448-2021 mayo 2021.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los Honorables Senadores señoras Aravena
y Carvajal, y señores Durana, Elizalde y Pizarro, con la que inician un
proyecto de ley que modifica la ley N° 19.496 y fija un estándar de
comunicación para el comercio electrónico (Boletín N° 14.448-03)
I. Fundamento del proyecto
El comercio electrónico se muestra hoy como una realidad. Los desafíos que impone este ya no
tan nuevo canal de ventas son múltiples y, por tanto, es necesario perfeccionar de manera
continua nuestra legislación al respecto puesto que, con la masificación de este canal, hemos
podido identificar variados problemas en las relaciones entre vendedor y consumidor.
Actualmente, la ley 19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, no regula expresamente los canales de comunicación que deben establecer los
proveedores, ni un estándar de comunicación que permita contar con una posibilidad de
comunicación  efectiva  entre  proveedores  y  consumidores.  Esto  deja  en  el  desamparo  a
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 233 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
consumidores que realizan sus compras por comercio electrónico, ya que a diferencia de los
consumidores del retail o tiendas físicas, no tienen contacto con vendedores o un servicio de
posventa, a quien reclamar o preguntar las dudas que tengan.
Es por esto que, ante el aumento explosivo de las ventas por internet —que en parte se explica
por  la  contingencia  sanitaria,  pero  que  probablemente  quedará  como  un  hábito  de  los
consumidores— se hace necesaria la presencia del Estado como regulador y garante de los
derechos de los consumidores. En el comercio electrónico, tal como en el comercio en general,
existe una asimetría en el acceso a la Información. Producto de esto, es necesario establecer
canales de comunicación efectivos entre proveedor y clientes.
A diferencia del comercio tradicional, en el que el consumidor acude físicamente a un lugar y
puede, por ejemplo, estampar un reclamo y hablar con un representante de ventas o un servicio
especializado de post venta, esto no es el común denominador en el comercio electrónico.
Asimismo, en el comercio electrónico no existe un horario determinado de atención, pues son
plataformas que funcionan las 24 horas del día, los 365 días del año. Las diferencias de modelos
de negocio son evidentes, por lo que, si bien es posible aplicar por medio de analogía ciertas
normas, también hay otras que no existen o son costumbres que difícilmente son posibles de
aplicar.
Los modelos de comercio electrónico pueden, en general, adoptar tres modelos: de proveedor a
proveedor (business to business o B2B), de proveedor a consumidor (Business to consumer o B2C)
y de consumidor a consumidor (consumer to consumer o C2C). El caso que afecta a los
consumidores y en donde existe la mayor asimetría es el del modelo B2C, en la que encontramos
con una diferencia fundamental en los modelos B2C respecto de los canales tradicionales: muchas
veces el proveedor o intermediario no tiene una oficina de atención a público, pues se trata de un
"Marketplace" virtual en el que solamente se ofrecen productos Sin necesariamente contar con
canales de comunicación efectiva pues generalmente se busca salir de las dudas de los clientes
mediante sistemas de asistencia basados en inteligencia artificial. Esta situación es muchas veces
frustrante para los consumidores pues no les es posible comunicarse con una persona que sea
capaz de entender concretamente el problema que tienen con su compra.
Si bien en el proceso de compra siempre habrá un incentivo por parte del vendedor para poder
establecer una comunicación (la venta propiamente tal), en la comunicación posterior a la venta
no existe el mencionado incentivo y es donde existe un pequeño vacío que se pretende llenar
mediante la fijación de un simple estándar de comunicación que le permita conocer al comprador
algunos datos sencillos del despacho como por ejemplo método de despacho, estado de la
compra, facturación y, en general, poder resolver sus dudas y estampar sus reclamos respecto de
la compra y su uso posterior a la recepción.
Allí, donde a falta de una regulación específica, queda al arbitrio del vendedor establecer algún
canal de contacto, por lo que proponemos el proyecto que se presenta a continuación. Mediante el
establecimiento de esta obligación, será entonces exigible por parte de los consumidores y
fiscalizable por parte del SERNAC.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 234 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
II. Objetivo del proyecto
El proyecto de ley introduce una nueva obligación de comunicación para los proveedores que
venden por catálogos, avisos o cualquiera otra comunicación electrónica o a distancia para que,
ante una venta realizada, disponga de canales de comunicación efectiva a los que debe dar
respuesta en un plazo razonable, estableciéndose 12 horas hábiles como el máximo de tiempo de
respuesta. Esto con el fin de que el consumidor pueda obtener respuestas directas del proveedor y
no de un mecanismo automatizado de respuesta.
Cabe señalar que se incluye aquí el concepto de comunicación efectiva y no de respuesta
satisfactoria, pues el concepto de satisfacción a un requerimiento puede no revestir parámetros
objetivos.
PROYECTO DE LEY
"Artículo único.- Agrégase el siguiente inciso final al artículo 12 A de la ley 19.496, cuyo texto
refundido, coordinado y sistematizado ha sido fijado por el Decreto con Fuerza de Ley No 3 de
2019, del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo:
"En los contratos celebrados por medios electrónicos, y en aquellos en los que se aceptare una
oferta realizada a través de catálogos, avisos, o cualquiera otra comunicación a distancia, el
proveedor tendrá la obligación de disponer de canales de comunicación efectiva vía telefónica y
electrónica con el consumidor. Para estos efectos, se entenderá como comunicación aquella
mediante  la  cual  el  vendedor,  a  través  de  operadores  humanos,  y  no  de  respuestas
automatizadas, sea capaz de entregar una respuesta al comprador dentro de las 12 horas hábiles
siguientes a la solicitud efectuada por el comprador por el referido canal de comunicación".
Senadores señoras Aravena y Carvajal, y señores Durana, Elizalde y Pizarro
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
Proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción de los Honorables
Senadores señor Chahuán, señora Aravena, y señores Durana, García y
Ossandón, que otorga al Tribunal Calificador de Elecciones la
superintendencia directiva, correccional y económica de los tribunales
electorales regionales. Boletín N° 14.461-07
Exposición de motivos.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 235 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La Corte Suprema, tiene, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 82 de la Constitución Política de
la República, la superintendencia directiva, correccional y económica de todos los tribunales de la
Nación. Se exceptúan de esta norma el Tribunal Constitucional, el Tribunal Calificador de
Elecciones y los tribunales electorales regionales.
No obstante la existencia de esta disposición, es del caso destacar que el Tribunal Calificador de
Elecciones, no contempla en su ley orgánica constitucional, No 18.460, de 1985, con dicha
superintendencia, respecto de los tribunales electorales regionales.
Estimamos necesario, que este Tribunal que forma parte de la denominada Justicia Electoral,
cuente también con esa atribución, toda vez que recientemente se produjo un grave hecho en el
Tribunal Electoral Regional de Valparaíso, que no dictó, dentro del plazo correspondiente las
sentencias de proclamación de diversos alcaldes y concejales de diferentes comunas de la región
de Valparaíso, lo que impidió que asumieran sus cargos en la fecha que correspondía, esto es, el
28 de junio del presente año.
En tal virtud y a fin de evitar hechos como el descrito y sancionar disciplinariamente a los
responsables, en caso de que se repitan nuevamente, estimamos que debe incorporarse a la
Constitución Política de la República, esta superintendencia, agregando un artículo 95 bis nuevo,
que así lo establezca,
En mérito a lo expuesto, sometemos a la aprobación del Senado de la República, el siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL:
Artículo único: Modifíquese la Constitución Política de la República, incorporándose el siguiente
artículo 95 bis nuevo:
"Artículo 95 bis: El Tribunal Calificador de Elecciones tendrá la superintendencia directiva,
correccional y económica de todos los tribunales electorales regionales".
Honorables Senadores señor Chahuán, señora Aravena, y señores Durana, García y Ossandón
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 7 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los Honorables Senadores señoras Aravena
y Rincón y señores Girardi, Insulza y Ossandón, con la que inician un
proyecto de ley que reduce el plazo para la revisión de oficio de la prisión
preventiva (Boletín Nº 14.466-07).
I.- Fundamentos del proyecto de ley
Nuestro Código Procesal Penal consagra y regula la prisión preventiva en su Libro I, Título V,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 236 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Párrafo 4o, en los artículos 139 y siguientes. Sobre este mecanismo el artículo 139 señala que "la
prisión preventiva procederá cuando las demás medidas cautelares personales fueren estimadas
por el juez como insuficientes para asegurar las finalidades del procedimiento, la seguridad del
ofendido o de la sociedad". Es decir, inicialmente nuestro legislador penal consagra el carácter de
excepcional y última ratio de la prisión preventiva. Luego, el artículo 140 del mismo Código
establece requisitos para su procedencia, los cuales son:
a) Que existen antecedentes que justificaren la existencia del delito que se investigare;
b) Que existen antecedentes que permitieren presumir fundadamente que el imputado ha tenido
participación en el delito como autor, cómplice o encubridor,
c) Que existen antecedentes calificados que permitieren al tribunal considerar que la prisión
preventiva  es  indispensable  para  el  éxito  de  diligencias  precisas  y  determinadas  de  la
investigación, o que la libertad del imputado es peligrosa para la seguridad de la sociedad o del
ofendido, o que existe peligro de que el imputado se dé a la fuga, conforme a las disposiciones de
los incisos siguientes.
Al respecto, cabe mencionar que existe una discusión en la doctrina penal sobre la existencia y
procedencia de la prisión preventiva como una medida cautelar en el proceso penal [1]. Sin
embargo, como se evidencia, debemos constatar que la prisión preventiva existe en Chile y en
muchos otros países del mundo, por lo que el presente proyecto de ley no busca resolver dicha
discusión. En tal sentido, lo que se pretende abordar en esta iniciativa legislativa dice relación con
la regulación de la prisión preventiva, especialmente, en lo relativo al régimen de revisión de oficio
de la misma.
En ese orden de ideas, debemos decir que en Chile la prisión preventiva no tiene un límite de
tiempo específico (al igual, por ejemplo, que en el Estado-Provincia de Buenos Aires [2]). Sin
embargo, si existe la obligación de que el juez la revise de oficio cada seis meses o también puede
ser revisada a petición de parte. Otros países han optado por regímenes distintos en el sentido de
establecer un límite temporal a la prisión preventiva [3].
En cuanto al régimen de revisión de oficio, el inciso 2o del artículo 145 del Código Procesal Penal
establece que "transcurridos seis meses desde que se hubiere ordenado la prisión preventiva o
desde el último debate oral en que ella se hubiere decidido, el tribunal citará de oficio a una
audiencia, con el fin de considerar su cesación o prolongación". Respecto a esta materia el
presente proyecto de ley quiere abrir un debate en cuanto al tiempo adecuado para que el juez
revise de oficio la continuidad o no de la prisión preventiva. En tal sentido, acortar dicho periodo
de tiempo de seis a tres meses, permitirá al juez penal hacer un examen más continuo y constante
de la procedencia o no de dicha medida cautelar que, como hemos dicho, es de carácter
excepcionalísima, ya que priva temporalmente de libertad a una persona en principio inocente. En
ese orden de ideas, solo se busca acortar el plazo de revisión de oficio, y en ningún caso acortar la
prisión preventiva per se. Por lo tanto, en la medida que se mantengan las circunstancias e
hipótesis que justificaron el decretar dicha medida, el juez deberá decidir mantenerla. Sin
embargo, en el evento que dichas circunstancias hayan cambiado, es positivo para nuestro
sistema que se obligue al juez a revisar el caso de manera más próxima de lo que lo hace
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 237 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
actualmente, a fin de evitar mantener en prisión a una persona que no lo merece. De esta forma,
se mantiene íntegramente la posibilidad de mantener en prisión preventiva a un imputado que
debe estarlo, pero, al mismo tiempo, se disminuye la posibilidad de mantener en prisión a
personas cuando esto ya no se justifica.
En cuanto al derecho comparado, en esta materia países como Paraguay [4], Costa Rica y
República Dominicana [5] establecen un plazo de 3 meses para revisar de oficio la prisión
preventiva. A modo de ejemplo, el Código Procesal Penal de Costa Rica en su artículo 253
establece lo siguiente: "Revisión de la prisión preventiva. Durante los primeros tres meses de
acordada la prisión preventiva su revisión sólo procederá cuando el tribunal estime que han
variado las circunstancias por las cuales se decretó. Vencido ese plazo, el tribunal examinará de
oficio, por lo menos cada tres meses, los presupuestos de la prisión o internación y, según el caso,
ordenará su continuación, modificación, sustitución por otra medida o la libertad del imputado. El
incumplimiento  del  deber  de  revisión  periódica  sólo  producirá  la  aplicación  del  régimen
disciplinario cuando corresponda. Después de transcurrir tres meses de haberse decretado la
prisión preventiva, el imputado podrá solicitar su revisión cuando estime que no subsisten las
circunstancias por las cuales se acordó. Sus solicitudes interrumpen el plazo señalado en el
párrafo  anterior.  Al  revisarse  la  prisión  preventiva  el  tribunal  tomará  en  consideración,
especialmente, la peligrosidad del imputado y la suficiencia de los elementos probatorios para
sostener razonablemente que es autor de un hecho punible o partícipe en él" [6].
II.- Objetivo y contenido del proyecto de ley
El presente proyecto de ley tiene por objeto modificar al Código Procesal Penal, contenido en la
Ley número 19.696, en su artículo 145 inciso 20, con el fin de reducir el plazo de seis meses a tres
meses para la revisión de oficio que debe hacer el juez penal respecto de la medida cautelar
personal de la prisión preventiva.
PROYECTO DE LEY
Artículo único. - Se modifica el Código Procesal Penal, contenido en la ley 19.696, de la siguiente
forma:
En el inciso 2o del artículo 145 sustituir el texto "seis meses" por "tres meses".
Senadores señoras Aravena y Rincón y señores Girardi, Insulza y Ossandón
[1] Ver "Acerca de la justificación de la prisión preventiva y algunas críticas frecuentes" Diego
Dei  Vecchi.  Fuente:  Rev.  derecho  (Valdivia)  vol.26  no.2  Valdivia  dic.  2013.
https://www.scielo.cl/scielo.php?script=ci_arttex&pid=S0718-09502013000200008
[2] Informe Biblioteca del Congreso Nacional "Prisión preventiva Regulación en Chile y
Latinoamérica y estándar Internacional" febrero 2019. Pág. 13
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 238 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
[3] Tal es el caso de países como Bolivia Colombia y Ecuador entre otros. Fuente: Ídem.
[4] Informe Biblioteca del Congreso Nacional "Prisión preventiva Regulación en Chile y
Latinoamérica y estándar Internacional" febrero 2019. Pág. 15
[5] Ídem.
[6] https://web.oas.org/mla/en/Countries_Intro/csr_intro_fun3_es.pdf
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 21 de julio de 2021.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señoras
Aravena y Carvajal y señores Durana, Elizalde y Pizarro, que modifica la
Ley General de Cooperativas para regular las multas que afecten a las
cooperativas que no califiquen como de importancia económica en el
régimen sancionatorio de multas. Boletín N° 14.481-03
I.- Fundamentos del proyecto de ley
En el año 2016 la Ley número 20.881 introdujo diversos cambios a la Ley General de Cooperativas.
Entre ellos, se encuentra la incorporación de los actuales artículos 58 y 58 bis. En el Artículo 58[1]
se establecen una serie de infracciones en las cuales pueden incurrir las cooperativas, y en el
artículo 58 bis se establece, respectivamente, un régimen de sanciones ante la verificación de las
mencionadas infracciones.
Es el inciso 3° del artículo 58 bis el que concita interés para el presente proyecto de ley. Tal norma
señala que “en el caso de las cooperativas de trabajo, campesinas, de pescadores, de
abastecimiento, distribución de agua potable y escolares, cuyo capital aportado por los socios no
exceda de 20.000 unidades de fomento, no se cursarán multas, sino que en caso necesario el
organismo fiscalizador aplicará lo dispuesto a partir del inciso quinto[2] del presente artículo, aun
cuando la infracción no sea reiterada”.
Como se puede apreciar, dicha norma excluye a las cooperativas de menor tamaño del régimen
de sanciones establecido. Tal circunstancia no es favorable para una correcta regulación, ya que,
si el legislador ha decidido fijar una serie de reglas para regir una determinada actividad,
incluyendo entre ellas normas jurídicas de carácter prohibitivas e imperativas, se hace necesario
que para el resguardo de dicha regulación, sus infracciones o incumplimientos sean sancionados
adecuadamente[3].  La  División  de  Asociatividad  y  Cooperativas  (DAES),  del  Ministerio  de
Economía, Fomento y Turismo, que es el órgano fiscalizador en estas materias, actualmente no
puede multar a las cooperativas mencionadas en caso que éstas incurran en dichas infracciones.
En la actualidad solo puede, como sanción alternativa ante incumplimientos, instruir la celebración
de una junta general de socios, lo cual claramente no es una sanción idónea y suficiente y,
además, en pleno contexto de pandemia no es fácil de llevar a cabo. Por otra parte, si se aplica en
extremo las disposiciones de la Ley General de Cooperativas, una posible sanción, aunque
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 239 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
desproporcionada, sería la presentación de demandas judiciales para la disolución forzada de las
cooperativas de acorde con el artículo 43 de la citada ley.
En consecuencia, se hace necesario incorporar al sistema de multas a las cooperativas de menor
tamaño que no califiquen como de importancia económica, en los términos del artículo 109 de la
Ley General de Cooperativas, ya que las multas son sanciones intermedias y adecuadas para una
correcta regulación. Lógicamente, se debe considerar un monto de multa atenuado en relación al
menor tamaño de las referidas cooperativas. De esta forma, la regulación en la materia quedará
mejor diseñada y será más robusta.
II.- Objetivo y contenido del proyecto de ley
El presente proyecto de ley tiene por objeto modificar la Ley General de Cooperativas, cuyo texto
refundido, concordado y sistematizado se encuentra en el Decreto con Fuerza de Ley N°5, de
2003, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción. Específicamente, se sustituye el
actual inciso 3° del artículo 58 bis por uno nuevo, con el fin de incorporar a las cooperativas que
no califiquen como de importancia económica (en los términos del artículo 109 de dicha ley), al
régimen sancionatorio de multas, pero con montos disminuidos en consideración a su tamaño.
PROYECTO DE LEY
Artículo único. – Se modifica la Ley General de Cooperativas, cuyo texto refundido, concordado y
sistematizado se encuentra en el Decreto con Fuerza de Ley N°5, de 2003, del Ministerio de
Economía, Fomento y Reconstrucción, de la siguiente forma:
Sustituir el inciso 3° del artículo 58 bis por el siguiente: “En el caso de las cooperativas de trabajo,
campesinas, de pescadores, de abastecimiento, distribución de agua potable y escolares, que no
califiquen como de importancia económica en los términos del artículo 109, y cuyo capital
aportado por los socios no exceda de 20.000 unidades de fomento, las multas establecidas en el
inciso primero del presente artículo deberán ser cursadas hasta por la mitad de los montos
señalados”.
Senadores señoras Aravena y Carvajal y señores Durana, Elizalde y Pizarro
[1] Artículo 58 Ley 20.881: Constituirán infracción de las obligaciones establecidas en esta ley
las siguientes: a) Dificultar o impedir arbitrariamente el ejercicio de cualquiera de los derechos
reconocidos en esta ley. b) Impedir u obstruir el ejercicio de las funciones fiscalizadoras y de
inspección del Departamento de Cooperativas. c) Denegar la entrega de información al
Departamento de Cooperativas o a los socios cuando éstos tengan facultades para solicitarla.
d) Incumplir las instrucciones impartidas por el Departamento de Cooperativas. e) Incumplir
cualquiera de las obligaciones a que hace referencia esta ley su reglamento y los estatutos que
no esté descrita y sancionada en una norma especial. Fuente: todas las normas legales citadas
en el presente proyecto de ley fueron conseguidas en el sitio oficial de la Biblioteca del
Congreso Nacional: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=221322
[2] El inciso al que el legislador quiso hacer referencia era el sexto y no el quinto del artículo 58
bis. En tal sentido existe un proyecto de ley ya presentado boletín número 14.144-03 que
busca hacer dicha adecuación formal. En cuanto al inciso sexto de la norma citada señala lo
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 240 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
siguiente: “Dicha junta general tendrá por objeto lo siguiente: a) Informar a los socios las
infracciones que hayan originado la citación a ella. b) Pronunciarse respecto de la revocación o
ratificación en sus cargos de las personas infractoras. c) En caso que las personas infractoras
no fueren ratificadas en sus cargos deberán asumir los suplentes respectivos si los hubiere. Si
no quisieren o no pudieren asumir la titularidad de los cargos la misma junta general de socios
deberá realizar la elección para ocupar el o los cargos vacantes”.
[3] Se debe decir que una prohibición (base de las infracciones) sin sanción es una mera
ilusión. Las sanciones son parte elemental del principio de responsabilidad el cual es un
principio general del derecho. En ese orden de ideas se ha señalado que “aparece la sanción
como noción fundamental ya que es constitutiva de lo normativo como parte del principio de
imputación y también es la acción paradigmática por la que se expresa la centralización del
uso de la fuerza en una comunidad”. Fuente: “Sobre la relación entre responsabilidad y normas
jurídicas  en  el  esquema  kelseniano”  Sebastián  Figueroa  Rubio  Pág.  385.
https://scielo.conicyt.cl/pdf/iusetp/v23n2/0718-0012-iusetp-23-02-00383.pdf
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las Honorables Senadoras señoras
Sabat, Allende, Aravena, Muñoz y Provoste, para establecer la
obligatoriedad de contar con salas de lactancia para mujeres con niños o
niñas menores de 2 años en los lugares de trabajo. Boletín N° 14.509-13
ANTECEDENTES:
La pandemia por Covid-19 ha implicado grandes desafíos. Asegurar la sobrevivencia, la salud y el
bienestar es más importante que nunca y la lactancia materna contribuye enormemente en estas
tareas, dado los grandes beneficios que significa para la salud óptima de los niños y niñas, los
cuales se prolongarán durante su vida.
La evidencia científica ha demostrado la importancia de la lactancia materna, y como es un factor
esencial para prevenir la desnutrición y la obesidad en los niños y niñas.
Alimentar a los bebés sólo con leche materna en sus primeros seis meses de vida contribuye a
disminuir de manera significativa la desnutrición y la mortalidad infantil. Después del sexto mes y
hasta los dos años, la leche materna debe ser complementada con alimentos que sean adecuados
a la edad del niño o niña.
Los bebés amamantados crecen más sanos, más inteligentes y, más estables emocionalmente en
virtud del vínculo afectivo que se establece entre la madre y el hijo.
La lactancia materna exclusiva al sexto mes de vida en Chile en 2012 era del 43%, a pesar de las
En el 2011 se aprobó la ley de post natal parental. Según un estudio realizado entre el año 2011 a
2015 hubo un incremento de la Lactancia Materna Exclusiva al 6º mes de vida en 12 puntos
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 241 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
porcentuales entre 2011 y 2015, aunque este incremento no ocurre hasta 2014. La Lactancia
materna exclusiva a los 6 meses es mayor en mujeres que acceden a los beneficios de la Ley.
Por otro lado, el Ministerio de Salud, en el año 2017 lanzó una guía de implementación de salas de
lactancia a nivel local, señalando que es una estrategia que permite dar respuesta a la necesidad
de apoyar a todas las mujeres que han optado por la lactancia materna y desean mantenerla en
los distintos espacios en que se desarrolla su vida cotidiana, esta guía tiene por objeto entregar
parámetros mínimos que permitan a quienes se encuentran lactando contar con un especia
privado, seguro, higiénico, con condiciones sanitarias mínimas, que aseguren una lactancia
materna digna.[1]
La lactancia materna no solamente es responsabilidad de las madres. La lactancia materna es un
compromiso de toda la familia, del personal de salud, de los empleadores, de los medios de
comunicación y de la sociedad en general.
A su vez, es un importante factor positivo en la Salud Pública y las prácticas óptimas de lactancia
materna, se convierten en la acción preventiva más eficaz para prevenir la mortalidad en la niñez,
lo que, a su vez, es uno de los Objetivos de Desarrollo Sostenible y Agenda 2030 de la ONU.
La lactancia materna exclusiva al sexto mes de vida en Chile en 2012 era del 43%,n el 2011 se
aprobó la ley de post natal parental. Según un estudio realizado entre el año 2011 a 2015 hubo un
incremento de la Lactancia Materna Exclusiva al 6º mes de vida en 12 puntos porcentuales entre
2011 y 2015, aunque este incremento no ocurre hasta 2014. La Lactancia materna exclusiva a los
6 meses es mayor en mujeres que acceden a los beneficios de la Ley.
Por otra parte, las reglas de protección a la maternidad se encuentran contenidas en el Código del
Trabajo, y la aplicación de estas normas se extiende a todos los servicios que puedan incluir
mujeres como trabajadoras y que para ellas se requiere la protección de su maternidad,
independiente del lugar donde se desempeñe, a todas las mujeres que estén acogidas a algún
sistema previsional y del tipo de empleador.
Dentro de los derechos que se contemplan acá se encuentran:
a.Derecho de descanso pre y post natal
b.Derecho de alimentación (hora de lactancia)
c.Derecho a sala cuna
d.Licencia por enfermedad de hijo o hija menor de un año
Al respecto, es menester considerar que la Ley 21.155 establece medidas de protección a la
lactancia materna y su ejercicio. Esta ley tiene por objeto reconocer, promover y proteger el
derecho a la lactancia materna como, asimismo, garantizar el ejercicio libre del amamantamiento
de la madre a sus hijos.
En el año 2017, el Ministerio de Salud lanzó una guía de implementación de salas de lactancia a
nivel local, señalando que es una estrategia que permite dar respuesta a la necesidad de apoyar a
todas las mujeres que han optado por la lactancia materna y desean mantenerla en los distintos
espacios en que se desarrolla su vida cotidiana, esta guía tiene por objeto entregar parámetros
mínimos que permitan a quienes se encuentran lactando contar con un especia privado, seguro,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 242 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
higiénico, con condiciones sanitarias mínimas, que aseguren una lactancia materna digna.[2]
Esta guía, en complemento con el Reglamento sanitario de los Alimentos, entrega parámetros que
deben cumplirse para los procesos de alimentación, mostrando modelos prácticos de cómo debe
ser construida y equipada este tipo de infraestructura.
Una sala de lactancia es un área asignada, digna, privada, higiénica y accesible para que las
mujeres en periodo de lactancia amamanten o extraigan y conserven adecuadamente su leche
durante su jornada laboral. Todo ello con el objetivo de dar continuidad a la lactancia materna.
Se recomienda asignar un área amplia y exclusiva. El tamaño de la misma dependerá del número
de mujeres en edad fértil y las condiciones de espacio físico de cada empresa. Lo importante es
contar con el espacio y equipamiento necesario para las mujeres en periodo de lactancia.
Finalmente, en el año 2018 se presentó en la Cámara de Diputados el proyecto de ley boletín
13.018-13, que tiene un objetivo análogo al presente proyecto, que es contar con salas de
lactancia en todos los lugares de trabajo, para aquellas mujeres que trabajan en el lugar. Sin
embargo, y debido a que actualmente este proyecto se encuentra sin movimiento, en primer
trámite constitucional en la Cámara, desde el 13 de noviembre de 2019, las senadoras firmantes
creemos necesario impulsar un nuevo proyecto de ley, ya que es una necesidad que requiere ser
resuelta lo antes posible, y no podemos desde el Senado quedarnos de brazos cruzados.
En virtud de lo anterior, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
“Artículo primero: Agrégase un nuevo inciso final al artículo 206 del Código del Trabajo, del
siguiente tenor:
"Sin perjuicio del derecho establecido en el artículo 203, todo lugar de trabajo deberá contar con
un espacio habilitado para el amamantamiento. Dichas salas deberán presentar condiciones
adecuadas de higiene, comodidad y seguridad.".
Artículo segundo: Agrégase el artículo 116 bis B), nuevo, en reemplazo de la norma que hoy se
encuentra derogada, en el Decreto N° 458 que fija el nuevo texto de la Ley General de Urbanismo
y Construcciones, del siguiente tenor:
"Artículo 116 bis B) Los propietarios que soliciten permiso para la construcción de un edificio de
uso público y los demás casos que determine la Ordenanza General, deberán incluir en el proyecto
instalaciones destinadas especialmente al amamantamiento, que permitan que luego se cuente
con un espacio adecuado con condiciones de higiene, comodidad y seguridad.”.”.
Honorables Senadoras señoras Sabat, Allende, Aravena, Muñoz y Provoste
[1]  https://www.crececontigo.gob.cl/wp-content/uploads/2018/01/Guia-de-implementacion--
ala-de-lactancia-2017.pdf
[2]  https://www.crececontigo.gob.cl/wp-content/uploads/2018/01/Guia-de-implementacion--
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 243 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
ala-de-lactancia-2017.pdf
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 7 de septiembre de 2021.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señora
Aravena y señores Castro, Chahuán, Ossandón y Pugh, que modifica D.F.L
N° 2, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley
Nº18.700, orgánica constitucional sobre votaciones populares y
escrutinios, en materia de sanciones de patrocinios falsos o adulterados.
Boletín Nº 14.566-06
I.- Fundamento del proyecto
Lo acontecido los últimos días con la candidatura independiente de la Lista del Pueblo respecto a
la presentación de patrocinios falsos es un compartimiento que es extremadamente grave, que no
puede ni debe repetirse en nuestro país. Tal acto afecta gravemente la fe pública y la confianza de
la ciudadanía en la política y en nuestra institucionalidad electoral, las cuales son clave para
mantener una sana democracia.
Por tales razones, es necesario reforzar y aumentar las penas de los tipos penales que nos
protegen de estos comportamientos repudiables. En tal sentido, el actual artículo 140 de la Ley
número 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, cuyo texto
refundido, coordinado y sistematizado se encuentra en el DFL número 2 del año 2017 del
Ministerio Secretaría General de la Presidencia, señala “el que en el acto de patrocinio de una
candidatura independiente prestare falso testimonio, sufrirá las penas de presidio menor en sus
grados mínimo a medio y multa de una a tres unidades tributarias mensuales”. Como se puede
apreciar, en primer lugar, las penas se consideran bastante bajas, no siendo lo suficientemente
disuasivas para inhibir la conducta. Por otra parte, el tipo es bastante restringido, ya que pareciera
aplicarse solo a la persona que prestare falso testimonio.
En ese orden de ideas, el presente proyecto de ley busca, por una parte, aumentar las penas del
tipo penal descrito. En segundo lugar, busca ampliar el tipo de manera tal que no solo incluya a la
persona que de un falso testimonio, sino además al candidato independiente y su administrador
electoral que presenten patricianos falsos o adulterados, así como también a toda otra persona
que colabore en la recolección, falsificación y adulteración de los mismos.
II.- Objetivo y contenido del proyecto de ley
El presente proyecto de ley tiene por objetivo modificar la Ley número 18.700, Orgánica
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 244 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, cuyo texto refundido, coordinado y
sistematizado se encuentra en el DFL número 2 del año 2017 del Ministerio Secretaría General de
la Presidencia. Lo anterior, mediante el aumento de las penas del artículo 140 y la ampliación de
las personas que pueden estar inmiscuidas en el tipo penal descrito.
PROYECTO DE LEY
Artículo único. – Se modifica la Ley número 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones
Populares y Escrutinios, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado se encuentra en el DFL
número 2 del año 2017 del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, en los siguientes
términos:
Se modifica el artículo 140 de la siguiente forma:
1) Se sustituye el texto “presidio menor en sus grados mínimo a medio y multa de una a tres
unidades tributarias mensuales” por el texto que sigue “presidio menor en sus grados medio a
máximo y multa de cincuenta a cien unidades tributarias mensuales”.
2) Se agrega un nuevo inciso segundo en los siguientes términos “Las mismas penas del inciso
anterior sufrirá el candidato independiente y su administrador electoral que presenten patricianos
falsos o adulterados, así como también toda otra persona que colabore en la recolección,
falsificación y adulteración de los mismos.”.
Moción de los Honorables Senadores señora Aravena  y señores Castro, Chahuán , Ossandón  y
Pugh.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 88 del 2021-11-03, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 3 de noviembre de 2021.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señora
Aravena y señores Chahuán, García, Prohens y Pugh, que modifica el
Código del Trabajo, para dar preferencia en la tramitación judicial a las
causas que se indican. Boletín N° 14.675-13
I.- Fundamento del proyecto
Es evidente que existen situaciones ventiladas en sedes jurisdiccionales en donde se producen
coaliciones de derechos fundamentales en las que el respectivo órgano jurisdiccional debe
ponderar cuál es el derecho fundamental que debe prevalecer, y actuar con la debida celeridad,
eficacia y eficiencia, para poder de esa forma mermar la lesividad de los derechos fundamentales
del asunto que está siendo sometidos a su conocimiento y resolución.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 245 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Así las cosas, siguiendo a ALEXY[1]I, existen dos tipos o categorías de normas. En un primer lugar,
encontramos aquellas que constituyen y organizan los poderes legislativo, ejecutivo y judicial, es
decir el Estado; aquí lo central es la atribución de poder (Ermãchtigung). En la segunda se incluyen
las que limitan y dirigen el poder estatal; aquí deben nombrarse primeramente los derechos
fundamentales, los que en este escenario son traídos a debate, precisamente cuando en una
controversia se afectan los de terceros ajenos al pleito.
Los derechos fundamentales son mandatos de optimización, como tales son normas de principio
que ordenan la realización de algo en la más alta medida, relativamente a las posibilidades
materiales y jurídicas.[2] 2 En esas consideraciones, debemos entender el deber de preferencia
con el que tienen que someter su actuar los órganos jurisdiccionales, ante la resolución de los
asuntos en que se ventilen coalición de derechos fundamentales sometidos a su magistratura.
A través del tiempo hemos sido testigos de que esta colisión de derechos muchas veces también
involucra a derechos fundamentales de terceros, afectando de esta manera a personas ajenas e
inocuas al conflicto, produciendo un desmedro irremediable si no se actúa con la debida celeridad
en la resolución de este.
A modo de ejemplificar la situación referida anteriormente, cabe traer a colación la situación que
podría producirse en una negociación colectiva fracasada en un establecimiento educacional, en
donde se ejerciera el derecho a huelga y a raíz del no consenso de las partes prolongado, se
turbara el derecho a la educación de los estudiantes en el respectivo establecimiento. En los
escenarios mencionados anteriormente, la pugna de dos partes de un conflicto está afectando
derechos fundamentales de terceros de índole colectivo, los que son completamente ajenos a los
intereses del conflicto. En ese sentido, es indispensable que el sentenciador que está conociendo
el asunto sometido a su sede jurisdiccional, actúe de la manera más breve y eficaz, con el fin de
poder repeler la situación en el menor tiempo posible, resolviendo la contienda con preferencia de
todas las demás que están siendo sometidas a su conocimiento y resolución.
Aun cuando resulta algunas veces fácil para el juzgador ponderar entre los derechos laborales de
los trabajadores y los del empleador, son algunos derechos de terceros que se ven afectados, los
que muchas veces no entran en el ejercicio de ponderación del juzgador. En este sentido, creemos
necesario introducir de alguna manera está situación por tratarse de derechos particularmente
sensibles y de los cuales de no resolverse con la debida celeridad y preferencia podrían traer
consecuencias irremediables de afectación de derechos fundamentales de índole colectivo.
El derecho a la educación
El derecho a la educación está consagrado tanto a nivel constitucional como de tratados
internacionales. Así, nuestra constitución política en su artículo 19 Nº 10 garantiza el derecho a la
educación, que su objeto es el pleno desarrollo de la persona en las distintas etapas de su vida y
establece que es deber del Estado financiar la educación básica y media, así como promover un
sistema de educación parvularia. Esta garantía debe entonces ir aparejada de esfuerzos positivos
por parte del Estado para que dichas libertades y derechos puedan ser ejercidos. Es en este
sentido que el Estado tiene un deber en cuanto a asegurar el acceso a este derecho
El derecho a negociar colectivamente
La libertad sindical es un derecho fundamental de los trabajadores y es también una expresión de
la libertad de asociación, reconocido en nuestra constitución política en el numeral 15 de su
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 246 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
artículo 19. El derecho de los trabajadores a negociar colectivamente con los empleadores es un
elemento esencial de la libertad sindical y su carácter es consagrado a su vez en la misma
Constitución Política en el numeral 16 del artículo 19
La negociación colectiva con la empresa en que laboren es un derecho de los trabajadores, salvo
los casos en que la ley expresamente no permita negociar(...)
El derecho a huelga
El derecho a huelga está consagrado en diversos instrumentos internacionales ratificados por
nuestro país, así como también por el ordenamiento nacional. En este sentido, La Constitución
Política de la Republica lo reconoce expresamente en el numeral 16 de su artículo 19
La huelga es un derecho que debe ser ejercido colectivamente por los trabajadores. Se prohíbe el
reemplazo de los trabajadores en huelga. La huelga no afectará la libertad de trabajo de los
trabajadores no involucrados en ella, ni la ejecución de las funciones convenidas en sus contratos
de trabajo.
Asimismo, el artículo 345 del código del trabajo establece
"La huelga es un derecho que debe ser ejercido colectivamente por los trabajadores. Se prohíbe el
reemplazo de los trabajadores en huelga.
La huelga no afectará la libertad de trabajo de los trabajadores no involucrados en ella, ni la
ejecución de las funciones convenidas en sus contratos de trabajo (…)”
Sin embargo, el Estado también reconoce que el método de presión de ultima ratio que tienen los
trabajadores para lograr su objetivo en la negociación colectiva, como lo es la huelga, tiene
limitantes. Así, se establece que los funcionarios del Estado y Municipales están excluidos, así
como también aquellos trabajadores que trabajen en empresas o corporaciones que atiendan
servicios de utilidad pública o cuya paralización cause grave daño a la salud, a la economía del
país, al abastecimiento de la población o a la seguridad nacional.
Así las cosas, el derecho a huelga no se ve limitado constitucionalmente cuando colisiona con
derechos de terceros sino solo en casos estrictamente definidos por la carta magna. El sentido de
este proyecto de ley no es limitar el derecho de los trabajadores para el ejercicio de sus derechos,
al contrario, es otorgarles a los derechos de los profesores una preferencia pues, en el legítimo
ejercicio de sus derechos laborales pueden afectar gravemente la educación de niñas, niños y
adolescentes que hoy, de no contar con la adecuada asistencia legal, pueden ver en serio riesgo
su año escolar. Por esto, se propone que sea el Tribunal de oficio el que le otorgue una tramitación
más rápida, eficiente y eficaz, mediante la preferencia, a aquellas acciones judiciales que derivan
de la negociación colectiva de trabajadores de empresas o corporaciones que prestan servicios
educacionales y cuya huelga imponga una afectación grave al ejercicio del derecho a la
educación.
II.- Objetivo y contenido del proyecto de ley
El presente proyecto de ley tiene por objetivo modificar el DFL 1, fija texto refundido, coordinado y
sistematizado del Código del Trabajo, Ministerio del Trabajo y Previsión Social. Lo anterior,
mediante agregar un nuevo artículo en el Título VIII de los Procedimientos Judiciales en la
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 247 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Negociación Colectiva, en el cual se establece como exclusiva preferencia la tramitación de causas
ante los Juzgados del Trabajo en las que existan asuntos en que los sindicatos que negocian
colectivamente  pertenezcan  a  una  empresa  o  servicio  de  aquellos  que  prestan  servicios
educacionales y que su huelga imponga una afectación a la entrega de este servicio a la
comunidad
PROYECTO DE LEY
Articulo único, se modifica el DFL 1, fija texto refundido, coordinado y sistematizado del Código del
Trabajo, Ministerio del Trabajo y Previsión Social, agregando un nuevo artículo en el título VIII de
los Procedimientos Judiciales en la Negociación Colectiva;
Agréguese un nuevo art. 399 bis, en el siguiente tenor:
Artículo 399 bis: En aquellos asuntos en que los sindicatos o agrupaciones de trabajadores que
negocian colectivamente pertenezcan a una empresa o servicio de aquellos que prestan servicios
educacionales y que su huelga imponga una afectación a la entrega de este servicio a la
comunidad, la tramitación de estos procesos gozará de exclusiva preferencia respecto de todas las
demás causas que se tramiten ante los juzgados del trabajo.
Honorables Senadores señora Aravena y señores Chahuán, García, Prohens y Pugh
[1] Derechos fundamentales ponderación y racionalidad Robert Alexy p.l
[2] Cfr. ALEXY op. cit. nota 8 p. 75.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 88 del 2021-11-03, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 3 de noviembre de 2021.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señora
Aravena y señores Castro, Elizalde, Ossandón y Prohens, que modifica el
Código Sanitario, con el objeto de establecer normas sobre la trazabilidad
del huevo y la certificación de huevos de gallina feliz o libre. Boletín N°
14.673-11
I.- Fundamento del proyecto
Al ser el huevo un alimento básico en la dieta de la mayoría de la población, el presente proyecto
de ley tiene por objetivo otorgar más información y seguridad a la ciudadanía respecto del origen,
tratamiento y calidad de los huevos[1] de gallinas que son consumidos por las personas. Por estas
razones, se debe imponer por ley la obligación de informar el origen y trazado del huevo. Lo
anterior permitirá recuperar la historia o rastro de este producto, conociendo así su trazabilidad[2]
y destino. Esto es fundamental para la seguridad y salubridad alimentaria, pues se podrá detectar
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 248 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
fácilmente aquellos lotes de huevos que son parte de la misma partida, facilitando así una mejor
gestión de los riesgos en el consumo de alimentos. Además, se otorgará una mayor garantía de
veracidad en la información que se entrega al cliente como, por ejemplo, que es un huevo de
gallina feliz o libre, de modo tal que esta información sea confiable para los consumidores. En
dicho sentido, el presente proyecto de ley viene a ser un avance en lo que respecta a la seguridad
alimentaria y nutricional[3], siendo una expresión clara de soberanía alimentaria, cuyo fin último
es permitir el ejercicio del derecho que tienen las personas de consumir alimentos sanos y
adecuados[4] Similar argumentación se encuentra en otros proyectos de leyes sobre trazabilidad
alimentarla, como es el caso de los boletines número 11.986-01, 11.417-01, 11.661-11, 12.442-01
y 13.528-01, entre otros.
El presente proyecto de ley ocupa como modelo a la Ley número 21.179 del año 2019 que
Establece  Normas  sobre  Elaboración,  Denominación  y  Etiquetado  de  Productos  Lácteos  o
Derivados de la Leche. En cuanto a normas de trazabilidad, en dicha ley se establece que "en las
botellas o envases de leche líquida y en polvo se deberá indicar, de manera clara, expresa y
legible, la tecnología o tratamiento térmico primario utilizado para eliminar agentes patógenos en
la leche, tales como, pasteurización, tratamiento a ultra alta temperatura UHT o esterilización. En
caso de otros procedimientos térmicos, estos deberán ser informados mediante un código de
respuesta rápida, Código QR, u otro medio electrónico de lectura de información equivalente,
estampado en la botella o envase[5]. Es decir, se establece la obligación a los productores de
informar al cliente, a través de un sistema simple y moderno como el código QR u otro
equivalente, sobre el tratamiento que ha recibido el producto alimenticio que va a consumir. En el
caso del huevo, se ve como oportuno que en el envase o caja de huevos (utilizando la misma
tecnología de códigos QR señalada) se informe al cliente respecto del origen de los huevos que
está consumiendo, así como también de las condiciones de crianza, alimentación y tratamientos
que ha recibido la gallina y el producto. Por tales razones, se considera a la presente iniciativa
legislativa como la continuadora de la Ley número 21.179, en este caso, respecto al alimento del
huevo.
Es importante señalar que, al igual que como se ha fundamentando en las citadas mociones
parlamentarias sobre trazabilidad alimentaria, se considera que una regulación de este tipo debe
tener sus principales elementos establecidos por ley, por respeto a las normas dc orden público
económico (OPE). En tal sentido, cl producir y comercializar huevos es una actividad económica
lícita, y por aplicación del artículo 19 número 21 inciso 1º de la Constitución Política que establece
''el derecho a desarrollar cualquiera actividad económica que no sea contraria a la moral, al orden
público o a la seguridad nacional, respetando las normas legales que la regule", debe ser una ley
la que norme de manera más elemental la regulación de una determinada actividad económica
(sean leyes generales como el Código Civil o de Comercio o leyes especiales, como la que se
propone). Luego, serán normas de jerarquía inferior, como los reglamento[6] y normas técnicas,
las que establecerán las pormenorizaciones necesarias para que se pueda aplicar lo dispuesto por
el legislador, configurando así lo que se ha denominado la "pirámide normativa"[7] de la
regulación.
En ese orden de ideas, debe ser una ley la que regule la imposición de informar en el envase o
caja de huevos su origen y la forma de crianza, alimentación y tratamiento que ha recibido la
gallina, señalando también las sanciones en caso de incumplimiento a dicha normativa. De esta
manera, se cumple con una adecuada técnica regulatoria que satisface los principios de tipicidad y
del debido proceso sancionatorio, pilares de un Estado de Derecho.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 249 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Respecto a la crianza de la gallina, existen diversos métodos para hacerlo. El método de trato más
cruento con las gallinas es la crianza en jaulas o de egg from caged hens[8], en el cual las gallinas
pasan encerradas en pequeñas jaulas en una estantería con poco o nulo acceso a la luz solar.
Luego, existe el método de gallinas criadas en suelo o de cage-free[9], en el cual, si bien las
gallinas no están encerradas en una jaula diminuta y pueden tocar el suelo, de todos modos, están
encerradas y no están al aire libre. Un tercer método es el de gallinas con acceso al aire libre o
free-range eggs[10], en el cual las gallinas, si bien viven en gallineros cerrados, pueden pasar
parte de su tiempo al aire libre. Finalmente, un cuarto método y el más amigable con las gallinas y
el medio ambiente es el de la gallina feliz[11], en donde las gallinas son criadas al aire libre, con
amor y pueden tener una vida natural. Respecto a si el huevo es orgánico o no, esto dependerá de
los alimentos, medicamentos y otras condiciones con las que se trate a las gallinas[12]. En
consecuencia, la calidad, tamaño, sabor y color del huevo variará dependiendo del método de
crianza de la gallina[13], su alimentación, los medicamentos y/o sustancias químicas que se le
suministren a las gallinas, entre otros factores respecto de los cuales los consumidores tienen
derecho a ser informados[14], tanto por razones éticas como de salud.
Por las razones anteriores, muchas empresas están vendiendo huevos como de gallina libre o feliz
cobrando un precio superior al de un huevo normal. Sin embargo, no hay completa garantía de
que lo que se está ofreciendo como de gallina libre realmente lo sea. En tal sentido, se hace
necesario que la ley exija a los productores de huevos certificarse, a fin de constatar que la
información que entregan a sus clientes sea veraz.
Considerando que las personas tienen derecho a conocer la información de los alimentos que
consumen, lo cual es un asunto de salud pública, se considera conveniente hacer la presente
modificación legal al Código Sanitario[15]. Mismo criterio se aplicó en la dictación de la Ley
número 21.179 relativa al etiquetado de la leche.
II.- Objetivo y contenido del proyecto de ley
El presente proyecto de ley tiene por objetivo modificar el Código Sanitario, contenido en el DFL,
número 725 de 1967 del Ministerio de Salud, mediante la incorporación de un nuevo Párrafo III (del
huevo) al Título II (de los productos alimenticios) del Libro IV (de los productos farmacéuticos,
alimenticios, cosméticos y artículos de uso médico). El párrafo III propuesto contiene un solo
artículo, el 105 undecies, el cual establece la obligación de informar sobre el origen del producto y
el tratamiento que ha recibió el huevo, así como también respecto de la forma de crianza de la
gallina, los medicamentos y tratamientos que esta ha recibido (la información se entregará a
través de un código QR u otro sistema equivalente estampado en los envases o cajas de huevos).
Adicionalmente, el mismo artículo establece que para vender huevos bajo la calificación de
gallinas libre o feliz se deberá contar con la debida certificación.
Luego, en virtud de la potestad reglamentaria de ejecución que emana del artículo 32 número 6
de la Constitución Política, se establece que un reglamento[16] fijará las pormenorizaciones en
cuanto al contenido y forma de la información que se debe entregar así como también fijará la
forma y requisitos para la certificación requerida.
Finalmente, y con el fin de que la industria tenga tiempo para adaptarse a la nueva legislación, se
establece un periodo de vacancia de legal de nueve meses.
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 250 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Artículo único. — Se modifica el Código Sanitario, contenido en el DFL número 725 de 1967 del
Ministerio de Salud, agregando un nuevo Párrafo III al Título II del Libro IV, en los siguientes
términos:
"Párrafo III
DEL HUEVO
Artículo 105 undecies: En los envases o cajas de huevos se deberá informar del origen del
producto y el tratamiento que ha recibió el huevo, así como también respecto de la forma de
crianza de la gallina, los medicamentos y tratamientos que esta ha recibido. Esta información se
entregará a través de un código de lectura rápida, Código QR, u otro medio electrónico de lectura
de información equivalente, estampado en el envase.
Para vender huevos bajo la calificación de gallinas libre o feliz se deberá contar con la debida
certificación.
Un reglamento establecerá los detalles en cuanto al contenido y forma de la Información que se
debe entregar en virtud de este artículo, así como también establecerá la forma y requisitos para
la certificación del inciso precedente.
El presente artículo no será aplicable a los micro y pequeños productores. Un reglamento
establecerá los criterios para determinar la calidad de micro y pequeño productor.".
Disposición transitoria: La presente ley entrará en vigencia una vez transcurridos nueve meses
desde su publicación en el Diario Oficial.
Honorables Senadores señora Aravena y señores Castro, Elizalde, Ossandón y Prohens
[1] El Reglamento Sanitario de los Alimentos Decreto 997 del año 1997 del Ministerio de Salud
en su artículo 336 señala que el "Huevo es el óvulo completamente evolucionado de la gallina.
Los huevos de otras aves deben designarse con la calificación complementaria de la especie de
ave que proceda".
[2] Se ha entendido por trazabilidad alimentaria a "la posibilidad de encontrar y seguir el rastro
a través de todas las etapas de producción transformación y distribución de un alimento un
pienso (alimento animal) un animal destinado a la producción de alimentos o una sustancia
destinada a ser incorporada en alimentos o piensos o con probabilidad de serlo". Fuente: "The
International Committee for Animal Recording ICAR (2015) Trazabilidad y control de calidad de
la  leche:  Experiencia  de  su  aplicación  en  el  sector  lácteo  español.  Disponible  en:
http://bcn.cl/260kr (Julio de 2018). A su vez la Comisión del Codex Alimentarius estableció en
su documento CAC/GL 60-2()()6 que "la rastreabilidad o rastreo debe ser capaz de identificar
en cualquier etapa específica de la cadena alimentarla desde la producción hasta la
distribución de dónde proviene el alimento (un paso atrás) y donde fue consumido (un paso
adelante) según sea apropiado para los objetivos del sistema de inspección y certificación".
Fuente: Comisión de Codex Alimentarius CAC (2006). Principios para la rastreabilidad / rastreo
de productos como una herramienta dentro de un sistema de inspección y certificación.
Disponible en: www.fao.org/input/download/standards/10603/CXG_060s.pdf
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 251 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
[3] En la Cumbre Mundial sobre la Alimentación celebrada en Roma en 1996 se estableció que
la seguridad alimentaria existe cuando todas las personas tienen en todo momento acceso
físico social y económico a alimentos suficientes inocuos y nutritivos que satisfacen sus
necesidades energéticas diarias y preferencias alimentarias para llevar una vida sana. Fuente:
http://www.fao.org/alc/elearning/mod/book/view.php?id=10427&chapterid=2716
[4] El relator especial de las Naciones Unidas sobre el derecho a la alimentación definió en
2002 el derecho a una alimentación adecuada del siguiente modo: El derecho a una
alimentación adecuada es un derecho humano inherente a toda persona "a tener acceso de
manera regular permanente y libre ya sea directamente o mediante compra en dinero a una
alimentación cuantitativa y cualitativamente adecuada y suficiente que corresponda a las
tradiciones culturales de la población a la que pertenece el consumidor y que garantice una
vida psíquica y física individual y colectiva libre de angustias satisfactoria y digna" Fuente:
http://www.fao.org/alc/elearning/mod/book/view.php?id=10427chapterid=2710
[5] Ley número 21.179 que introdujo el artículo 105 quáter al Código Sanitario.
[6] En virtud del artículo 32 número 6 de la Constitución Política el presidente de la República
puede dictar normas reglamentarias para facilitar la ejecución de las leyes lo que se denomina
"potestad reglamentaria de ejecución".
[7] Así se señala en el proyecto de ley boletín número 13.528-01
[8] https://www.kasana.co/que-son-los-huevos-de-gaIlina-feliz/
[9] Ídem.
[10] Ídem.
[11] Ídem.
[12] Los huevos orgánicos son aquellos cuyas madres disfrutaron de una vida en la que no
existen las sustancias químicas la iluminación artificial ni las jaulas. Para que el huevo sea
orgánico  y/o  ecológico  es  necesario  que  exista  una  eficiente:  Bioseguridad:  Adecuada
ambientación nutrición y sanidad y; Ambientación: es de suma importancia que las gallinas
vivan en un ambiente libre donde puedan desarrollarse con soltura y no en galpones pequeños
donde la calidad de vida es totalmente insalubre. Fuente: http://organicoynatural.cl/huevos/
[13] Se ha afirmado que la cantidad de nutrientes obtenidos en proceso de gallina generan
huevos ricos en vitaminas A y E betacaroteno bajos en colesterol y en grasas saturadas mucho
más sabrosos y de. color más intenso. Fuente: https://www.sibarica.cl/2018/01/23/por-qu-
-preferir-huevos-de-gallinas-felices/
[14] Tal derecho también es conocido como el "derecho a saber" que tendría como fuente
primaria al articulo 19 número 12 de la Constitución Política. Se debe decir que este es un
principio transversal en el derecho teniendo en Chile un mayor desarrollo en materias
laborales. De modo ilustrativo la Dirección del Trabajo ha señalado que "el empleador
obligatoriamente debe informar a sus trabajadores al momento de su contratación o en casos
de iniciar actividades que impliquen riesgos sobre los siguientes aspectos: - Riesgos que
implican sus labores. - Las medidas preventivas y - Métodos de trabajo correctos". Fuente:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 252 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
https://www.dt.gob.cl/portal/1628/w3-article-99178.html
[15] Artículo 1º Código Sanitario: El Código Sanitario rige todas las cuestiones relacionadas con
el fomento protección y recuperación de la salud de los habitantes de la República salvo
aquellas sometidas a otras leyes.
[16] Se deberá tener en consideración al Reglamento Sanitario de los Alimentos al Reglamento
de Rotulación de Productos Alimenticios Envasados al Codex Alimentarius (FAO) y a las normas
técnicas en la materia (NCh1376 de 1978 del Instituto Chileno de Normalización entre otras).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 88 del 2021-11-03, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 3 de noviembre de 2021.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señora
Aravena y señores Castro, Chahuán, Ossandón y Prohens, que modifica la
ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, con el objeto
de incorporar requisitos para acceder a los cargos que se indican. Boletín
N° 14.674-06
I.- Fundamento del proyecto
Es un hecho que cada vez se hace más exigente la administración y gestión pública en nuestro
país. Si se compara en el tiempo, el Estado de Chile ha ido creciendo en cuanto al número de
reparticiones, recursos a administrar y funciones a realizar, lo que en definitiva hace cada vez más
compleja la administración de los diversos organismos del Estado. Esto, entre muchas otras cosas,
trae como consecuencia que los requisitos para trabajar en el sector público deban ser cada vez
más exigentes, especialmente respecto de los cargos directivos o de jefaturas, va que como
sociedad esperamos que el Estado funcione de la mejor manera posible en las tareas que le
hemos encomendado realizar.
El presente proyecto de ley se enmarca en las municipalidades, que son uno de los organismos
públicos descentralizados de mayor relevancia en el Estado y de mayor cercanía con la población.
Como sociedad esperamos que la gestión y administración de los municipios sea lo más eficaz y
eficiente posible, de modo de entregar un adecuado servicio a la ciudanía en las importantes
funciones que cumplen, Por dichas razones, parece conveniente revisar los requisitos para acceder
a los altos y estratégicos cargos de la administración municipal, dentro de los cuales se encuentra
el Director o Jefe de la Unidad de Control. Tal cargo, también denominado "contralor interno", es
de vital importancia en la gestión municipal, ya que se encarga de realizar una revisión y
fiscalización interna respecto de la legalidad de sus actos, así como también controla la ejecución
financiera v presupuestaria municipal. En cuanto a los requisitos paca acceder al cargo,
actualmente el inciso final del artículo 29 de la LOC de Municipalidades señala que "a dicho cargo
podrán postular personas que estén en posesión de un título profesional o técnico acorde con la
función.”
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 253 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
De lo anterior, pareciera que ya en el siglo XXI, esperando tener un Estado moderno, debiese
subirse los requisitos para ejercer cargos tan estratégicos como el mencionado. En tal sentido, la
presente iniciativa legislativa busca elevar los estándares en la materia, estableciendo nuevos
requisitos que se asemejen a los exigidos para el sistema de Alta Dirección Pública[1] (ADP). En tal
sentido, se propone que solo puedan acceder al cargo de Jefe de la Unidad de Control municipal
las personas que tengan un título profesional de al menos diez semestres de duración y que,
además, cuenten con al menos cinco años de experiencia profesional y una connotada trayectoria
profesional y/o académica. También, se propone que, de preferencia, el postulante cuente con
estudios de posgrados en la materia.
En la misma dirección de lo anterior, también se propone elevar los requisitos para acceder a otro
cargo directivo municipal, en este caso, para el de Director de Seguridad Pública, ya que se
considera necesario que para ejercer tan importante labor -que repercute en un bien tan
transcendental para la comuna como es la seguridad vecinal- se debe tener la formación,
conocimientos  y  experiencia  adecuada.  El  artículo  16  bis  inciso  tercero  de  la  LOC  de
Municipalidades señala que "para desempeñar este cargo se requerirá estar en posesión de un
título profesional o técnico de nivel superior otorgado por un establecimiento de educación
superior del Estado o reconocidos por éste". Para este cargo, se propone subir el estándar y
equiparar los requisitos propuestos para el cargo de Jefe de Unidad de Control, que para este caso
son; i) estar en posesión de un título profesional de al menos ocho semestres de duración
otorgado por un establecimiento de educación superior del Estado o reconocidos por éste; ii) tener
al menos cinco años de experiencia profesional; iii) contar con una connotada experiencia
profesional y/o académica y; iv) de preferencia tener estudios de postgrados acordes a la función.
Finalmente, debemos señalar que el presente proyecto de ley es acotado en cuanto al número de
cargos directivos cuyos requisitos de acceso se pretende reformar, sin embargo, es el primer paso
para poder iniciar una discusión más extensa para revisar otros cargos en el mundo municipal,
tanto en sus requisitos de postulación, sus formas de acceso y mecanismos de cesación.
II.- Objetivo y contenido del proyecto de ley
El presente proyecto de ley tiene por objetivo modificar la Ley número 18.695, Orgánica
Constitucional de Municipalidades, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado se encuentra
en cl DFL número 1 del año 2006 del Ministerio del Interior, mediante la incorporación de nuevos y
más exigentes requisitos para acceder a los cargos de Jefe de Unidad de Control y de Director de
Seguridad Pública, regulados en los artículos 29 y 16 bis de la mencionada ley.
PROYECTO DE LEY
Artículo único. - Se modifica la Ley número 18.695, Orgánica Constitucional dc Municipalidades,
cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado se encuentra en el DFL número 1 del año 2006
del Ministerio del Interior, de la siguiente forma:
1)En el inciso final del artículo 29 sustituir el texto "A dicho cargo podrán postular personas que
estén en posesión de un título profesional o técnico acorde con la función." Por el texto que sigue
"A dicho cargo podrán postular personas que estén en poseción de un título profesional de
duración de al menos diez semestres otorgado por un establecimiento de educación superior del
Estado o una institución de educación superior acreditada por éste o cuyo título esté reconocido
por el Estado, y que tengan al menos cinco años de experiencia profesional, que cuenten con una
connotada experiencia profesional y/o académica y que, preferentemente, cuenten con estudios
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 254 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
de postgrados acordes a la función.".
2)En el artículo 16 bis sustituir el inciso tercero por el que sigue ''Para desempeñar este cargo se
requerirá estar en posesión de un título profesional de al menos ocho semestres de duración
otorgado por un establecimiento de educación superior del Estado o una Institución dc educación
superior acreditada por éste o cuyo título esté reconocido por el Estado, y tener al menos cinco
años de experiencia profesional, contar con una connotada experiencia profesional y/o académica
y, preferentemente, tener estudios de postgrados acordes a la función.”.
Honorables Senadores señora Aravena y señores Castro, Chahuán, Ossandón y Prohens
[1] Artículo 40 Inciso 3º Ley Nº 19.882: Para ejercer un cargo de alta dirección pública se
requerirá estar en posesión de un título de una carrera de a lo menos 8 semestres de duración
otorgado por una universidad o Instituto profesional del Estado o reconocidos por éste y
acreditar una experiencia profesional no inferior a 5 años sin perjuicio de otros requisitos que
pueda exigir la ley para cargos determinados. Para el cómputo de la duración de la carrera que
da origen al título profesional de pregrado podrán sumarse los estudios de post grado
realizados por el mismo candidato.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 88 del 2021-11-03, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 3 de noviembre de 2021.
Proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción de los Honorables
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena y Provoste, y señores Montes
y Quintana, que modifica el artículo 2° de la Carta Fundamental, con el
objeto de consagrar el respeto y valoración de los idiomas de los pueblos
originarios. Boletín N° 14.672-07
Exposición de motivos.
A lo largo de su vasto territorio, en nuestro país han coexistido diversas culturas propias de los
pueblos originarios, con sus tradiciones y lenguas propias.
La colonización española, tuvo por virtud introducir la denominada cultura cristiana occidental,
que a su vez tenía como tronco común, la cultura greco romana, con todas sus manifestaciones
que se reflejaron tanto en las costumbres y formas de vida propias de la tradición hispánica que se
fueron arraigando paulatinamente en la nueva sociedad chilena.
Sin perjuicio de lo expuesto, durante su extensa de vida independiente, que supera los dos siglos,
nuestra sociedad ha sabido reconocer las diversas lenguas propias de los pueblos originarios.
Entre estas podemos destacar a las habladas por los diaguitas, los chonos, los yaganes, los
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 255 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
mapuches, los aymarás e incluso los rapanui, que tienen raigambre polinésica.
Gran parte de estas lenguas se han ido extinguiendo con el devenir de los tiempos, aun cuando
han aportado con muchas locuciones al léxico propio de quienes habitamos este territorio.
La denominada Ley Indígena, Nº 19.253, ha reconocido la diversidad de los idiomas de los pueblos
originarios, al prescribir que debe reconocerse, respetar y proteger las culturas y protección de sus
idiomas, mediante el uso y conservación de los mismos, en las áreas de alta densidad indígena.
No obstante esta protección legal de las lenguas de los pueblos indígenas, estimamos que debe
tener un reconocimiento de rango constitucional, para que el Estado se encuentre obligado a
promover el respeto y la preservación, tanto del idioma español castellano, como de las distintas
lenguas de nuestros pueblos originarios, al mismo nivel que el idioma español castellano,
considerando la clara expresión de la tradición chilena, que debe permanecer a lo largo de los
tiempos, evitando su extinción.
En mérito a las consideraciones expuestas, sometemos a la aprobación del Senado de la
República, el siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único: Modifíquese el artículo 2º de la Constitución Política de la República de Chile,
agregándose, a continuación de su inciso único, un inciso nuevo, que pasa a ser inciso segundo,
del siguiente tenor:
"Es deber del Estado promover el reconocimiento, respeto y la preservación de las lenguas de los
pueblos originarios que habitan el territorio nacional, por constituir parte de su patrimonio
inmaterial, las que deben ser consideradas corno lengua oficial de Chile.”
Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena y Provoste, y señores Montes y Quintana
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 88 del 2021-11-03, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 3 de noviembre de 2021.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Chahuán, señora Aravena y señores Castro, Montes y Sandoval, que
modifica el plazo de la ley N° 20.898, que Establece un Procedimiento
Simplificado para la Regularización de Viviendas de Autoconstrucción.
Boletín N° 14.676-14
Exposición de motivos.
Con fecha 4 de febrero de 2016, se publicó la ley Nº 20.898, que establece un procedimiento
simplificado para la regularización de viviendas de autoconstrucción, conocida popularmente como
"Ley del Mono".
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 256 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Su plazo primitivo de vigencia fue de tres años, a contar de su publicación, vale decir, expiraba el
4 de febrero de 2019.
Mediante la promulgación de la ley Nº 21.141, publicada el 31 de enero de 2019, se sustituyó
dicho plazo, por uno de seis años, de modo que actualmente rige hasta el 4 de febrero de 2022.
Es del caso señalar que, como es de público conocimiento, durante el transcurso de la vigencia de
este cuerpo legal, se han sucedido múltiples acontecimientos, tales como el estallido social
ocurrido en el mes de octubre de 2019, mediante múltiples manifestaciones violentas con sus
correspondientes secuelas y desde principios del año 2020, la aparición de la pandemia del corona
virus, que ha afectado a todo el universo, todo lo cual ha dificultado cumplir adecuadamente con
los múltiples trámites que requieren cumplir quienes postulen a dicha regularización, para
satisfacer las múltiples exigencias de carácter técnico contemplado en la referida ley.
En tal virtud se hace necesario extender el plazo de vigencia del cuerpo legal mencionado, por un
año más, a lo menos, para lo cual debe sustituirse el plazo de seis años por uno de siete.
Por las consideraciones expuestas, sometemos a la aprobación del Senado de la República, el
siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: Modifíquese el inciso primero del artículo 1º de la ley Nº 20.898, que establece un
procedimiento  simplificado  para  la  regularización  de  viviendas  de  autoconstrucción,
reemplazándose  la  expresión  "de  seis  años"  por  la  "de  siete  años".
Senadores señor Chahuán, señora Aravena y señores Castro, Montes y Sandoval
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-23, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de 2021.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señores
Prohens, señoras Aravena, Goic y Sabat, y señor Galilea, que modifica el
artículo 17 de la ley N° 19.884, Orgánica Constitucional sobre
Transparencia, Límite y Control del Gasto Electoral, con el objeto de
establecer la retención de devoluciones a candidatos que posean deudas
por pensión de alimentos. Boletín N° 14.704-06
El derecho que poseen los hijos con respecto a sus padres a recibir alimentos se encuentra
regulado en nuestra legislación nacional, principalmente en el Libro primero del Título XVIII del
código civil titulado "De los Alimentos que se deben por Ley a ciertas Personas", en la ley N°
14.908,  sobre  Abandono  de  Familia  y  Pensiones  Alimenticias  y  otras  normativas  legales
complementarias.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 257 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Es de tal importancia la regulación en materia de pensiones de alimentos que esta se encuentran
regulado en instrumentos internacionales de alcance global como lo es la Convención sobre los
derechos del niño siendo este el tratado internacional más ratificado de la historia de la
humanidad, siendo firmado por más de 195 Estados[1] dentro de los que se cuenta nuestro país.
Específicamente  esta  Convención  de  Derechos  del  Niño,  en  su  artículo  27,  establece
expresamente la obligación de los Estados parte de tomar todas las medidas apropiadas para
asegurar el pago de la pensión alimenticia, incluso incorporando elementos de cooperación
internacional con la finalidad de asegurar el pago de las pensiones de alimentos a niños niñas y
adolescentes, el cual señala “Los Estados Partes tomarán todas las medidas apropiadas para
asegurar el pago de la pensión alimenticia por parte de los padres u otras personas que tengan la
responsabilidad financiera por el niño, tanto si viven en el Estado Parte como si viven en el
extranjero. En particular, cuando la persona que tenga la responsabilidad financiera por el niño
resida en un Estado diferente de aquel en que resida el niño, los Estados Parte promoverán la
adhesión a los convenios internacionales o la concertación de dichos convenios, así como la
concertación de cualesquiera otros arreglos apropiados.”
Volviendo a nuestra regulación nacional, si bien actualmente con la incorporación de diversas
modificaciones legales se han incorporado una batería de medidas de apremio que se pueden
solicitar cuando existe un incumplimiento en el pago de las pensiones de alimentos, tales como el
arresto nocturno hasta por quince días, la suspensión de la licencia de conducir hasta por seis
meses, la retención de las devoluciones anuales de impuestos, el arraigo nacional, el embargo y la
liquidación de bienes, éstas no han sido eficaces para exigir hacer efectivo el cumplimiento de la
obligación de miles de padres deudores de pensión de alimentos.
Una de las situaciones que últimamente remeció la opinión pública y dio cuenta de una realidad de
la cual no se había dimensionado adecuadamente con respecto a la deuda de pensiones,
correspondió al retiro de los fondos previsionales, el cual por primera vez ordenó y sistematizo la
gran deuda por concepto de pensión de alimentos que poseían diversos padres para con sus hijos,
situación que afecta principalmente a los grupos socioeconómicos más vulnerables.
De acuerdo a información proporcionada por el Poder Judicial, a diciembre del año 2020 se
decretaron en más de 360 mil causas de alimentos medidas cautelares que ordenaban retener el
10% de los fondos previsionales de alimentantes morosos, lo que da cuenta de un importante
número de pensiones de alimentos impagas en nuestro país y que esta realidad es completamente
transversal afectando a miles de niños niñas y adolescentes en conjunto con aquella persona que
detenta su cuidado personal, la cual debe concurrir en grandes sacrificios o endeudamiento
directo para poder cubrir los gastos propios del niño niña o adolescente en aquellos meses que no
se paga la pensión de alimentos.
Esta situación previamente descrita, afecta principalmente a los segmentos socioeconómicos mas
vulnerables de nuestra sociedad, los cuales no tienen fondos financieros suficientes para subsistir
en caso de que no se pague la pensión de alimentos, por lo que es necesario poner todos los
esfuerzos suficientes para evitar que dicha situación se reitere.
De acuerdo con datos de la encuesta Casen 2017, un total de 580.389 personas recibieron
pensiones alimenticias, siendo 507.065 para hijos e hijas al cuidado de mujeres y 73.324 para
hijos e hijas al cuidado de hombres, lo que da cuenta que esta realidad tiene un rostro femenino,
en la cual 87,37% del total de las pensiones las reciben mujeres al cuidado de sus hijos e hijas[2].
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 258 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Adicionalmente, en los primeros tres quintiles de ingreso autónomo se concentra el 75,1% del
total de pensiones de alimentos, lo que denota en parte la vulnerabilidad de las familias
receptoras y cuánto las puede afectar el no pago de las pensiones de alimentos en su economía
diaria.
Uno de los derechos más importantes que surgen de las relaciones de familia tal como se ha
mencionado es el derecho de alimentos, se menciona en diversos manuales que “moral y
legalmente existe una obligación que pesa sobre ciertas personas para atender a las necesidades
de otras cuando éstos no pueden hacerlo por sí mismas, luego el derecho de alimentos es una
obligación tanto moral como legal[3].
Tal como se señala de la definición anterior, existe una vinculación excepcional en esta materia en
la cual se conjuga un deber legal, como lo es el pago de pensiones, establecido tanto en nuestra
legislación nacional tanto como internacional, con el deber moral de prestar auxilio y socorro
otorgando las condiciones materiales mínimas de aquel padre que no ejerce el cuidado personal
de su hijo y que corresponde a elementos centrales en su desarrollo personal como lo son la
alimentación, vestuario, trasporte, salud, entre otros elementos mínimos para que los niños niñas
y adolescentes puedan lograr su mayor desarrollo personal y espiritual.
Una de las funciones más importantes y que durante los últimos años se ha relevado su renovada
importancia, es la función pública y más aún la elección de representantes populares.
Existe en la labor de representación democrática, establecer un estándar mayor para aquellos que
aspiran a formar parte de la función pública en materias de esta relevancia, siendo un imperativo
entregar señales fuertes y claras que den cuenta del rechazo de este tipo de conductas tan
transversalmente cuestionadas como lo es el no pago de pensión de alimentos.
La ley en estos casos puede tener la finalidad de constituirse como un modelador de conductas
sociales. Se requiere dar señales claras del repudio que el sistema debe realizar a este tipo de
prácticas y proteger a los niños niñas y adolescentes, para anteponer el pago que se realiza con
fondos fiscales por gastos de campaña adeudados por aquellos candidatos que posean deudas de
pensión de alimentos. No es posible que estos fondos se destinen a pagar gastos electorales de
candidatos a cargos públicos, mientras que estos mismos candidatos tengan hijos sin recibir
alimentos, deber mínimo de todo padre o madre para con sus hijos, por lo que se hace necesario
reformar esta ley, incorporando una prelación especial a pago de estas deudas alimentarias en el
caso de que las hubiese.
PROYECTO DE LEY.
Artículo único. Agréguese al Decreto con fuerza de ley número 3, que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la ley N°19.884, orgánica constitucional sobre transparencia, límite
y control del gasto electoral, un nuevo párrafo final en su artículo 17.
Artículo 17.- Finalizado el proceso electoral, y rendidas las cuentas a que se refiere el título III de
esta ley, el Fisco reembolsará a los candidatos, a los candidatos independientes que no estuvieren
incluidos en un pacto o subpacto y a los partidos, los gastos electorales en que hubieren incurrido
durante la campaña, de conformidad con las reglas que se indican a continuación.
Dentro de los veinte días siguientes a la resolución del Director del Servicio Electoral que tiene por
aprobada la cuenta de ingresos y gastos que presente el administrador electoral o el candidato, en
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 259 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
su caso, el Servicio Electoral autorizará la devolución de los gastos en que hubieren incurrido los
candidatos por una suma que no podrá exceder del equivalente, en pesos, a cuatro centésimos de
unidad de fomento, multiplicado por el número de sufragios obtenidos por ellos en la respectiva
elección. Esta devolución se hará directamente a los candidatos o partidos políticos, mediante el
reembolso de los gastos que no hayan sido financiados por otro tipo de aportes, una vez aprobada
la cuenta, lo que deberá ser acreditado mediante la presentación de facturas o boletas pendientes
de pago.
Si el total de los gastos rendidos por el administrador electoral, o el candidato en su caso, fuere
inferior a la suma que resulte de la aplicación de la regla indicada en el inciso anterior, la
devolución de gastos se ajustará a los efectivamente realizados.
Por el contrario, si el total de gastos rendidos fuere superior a la suma que le corresponda por
concepto de reembolso, sea que financien total o parcialmente dicho gasto, el Servicio Electoral
procederá a autorizar la devolución hasta el monto que resulte de la aplicación de la regla
indicada en el inciso segundo de este artículo.
Antes de procederse a la devolución a que se refiere el inciso primero, el Servicio Electoral
determinará si la suma recibida por los partidos políticos, de acuerdo con lo establecido en el
artículo 15, excedió de la cantidad que resulte de multiplicar por quince milésimos de unidad de
fomento el número de sufragios obtenidos por ellos en la respectiva elección.
Si la suma a que se refiere el inciso anterior hubiere sido inferior a la que en definitiva le
correspondiere, el partido tendrá derecho a que se le pague la diferencia que resulte en su favor,
hasta alcanzar los referidos quince milésimos de unidad de fomento por cada voto efectivamente
obtenido.
Será condición esencial para el envío de la autorización de pagos por parte del Servicio Electoral a
la Tesorería General de la República, que la cuenta se encuentre aprobada y que los resultados de
la elección estén calificados.
No se procederá al reembolso que regula este artículo, respecto de los montos que estén en
disputa, mientras existan procedimientos sancionatorios administrativos o penales pendientes en
contra del candidato o del partido, o se hagan efectivos contra estos los derechos de repetición
que regula el artículo 35 de la ley Nº18.700. Una vez determinadas las multas mediante resolución
o sentencia firme, la Tesorería General de la República las hará efectivas en los montos
adeudados[4].
Tampoco procederá el reembolso mientras el candidato mantenga deudas por concepto de
pensión alimenticia o se encuentre en el Registro Nacional de Deudores de Pensión de Alimentos.
Solo una vez que el deudor acompañe copia de liquidación del tribunal de familia dando cuenta del
pago de esta, se procederá al reembolso regulado por este artículo.
Honorables Senadores señores Prohens, señoras Aravena, Goic y Sabat, y señor Galilea
[1]https://www.unicef.es/causas/derechos-ninos/convencion-derechos-ninos
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 260 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
[2] Mensaje del proyecto de ley del registro de pensiones.
[3] Derecho de Familia. Hernán Troncoso Larronde decimocuarta edición 2011 Editorial
Thomson Reuters pág 432.
[4] https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1107658
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 97 del 2021-11-24, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de noviembre de 2021.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señoras
Aravena y Carvajal, y señores Castro, Elizalde y Pizarro, que establece una
ley marco de suelos. Boletín N° 14.714-01
Justificación
1. Antecedentes generales
1.1. El Suelo: concepto, funciones y servicios principales
El suelo es considerado un recurso natural no renovable, que por regla general, se forma en una
escala de tiempo de miles a millones de años; siendo su capacidad de regeneración muy lenta
respecto de la escala de tiempo humana. Es un ecosistema que alberga distintos componentes -
minerales, materia orgánica, microorganismos, agua y aire - cuya interacción determina sus
propiedades  químicas,  fisicas  y  biológicas,  así  como  también  sus  funciones  y  servicios
ecosistémicos.
El suelo, como cuerpo natural, es el hábitat de muchos organismos vivos. Es el sitio donde
arraigan las plantas para producir nuestra alimentación, fibras y combustibles. Regula el balance
hídrico y la calidad de las aguas, ya que es un filtro y regulador que actúa sobre sustancias que se
vierten en él. Secuestra carbono contribuyendo a mitigar los efectos del cambio climático, y
cumple una función de adaptación, ya que la retención de carbono en el suelo aumenta la
capacidad  de  los  suelos  para  mantener  la  humedad,  resistir  la  erosión  y  enriquecer  la
biodiversidad de los ecosistemas, ayudando también a soportar eventos extremos como sequías e
inundaciones, favoreciendo así la resiliencia. Además, el suelo modela el paisaje, es fuente de
numerosas materias primas, y representa la superficie necesaria para viviendas, esparcimiento y
vías de transporte. En el suelo se encuentra el testimonio de la historia de la humanidad y la
naturaleza. Por todo lo anterior, el menoscabo de las funciones del suelo altera equilibrios
naturales, que a la larga, se traduce en la pérdida de calidad de vida del ser humano.
1.2. Importancia del Suelo
El suelo es fundamental para la vida en el planeta, y el ser humano debe hacerse cargo de su
protección. Una real protección del suelo se logra cuando existe una conciencia arraigada en la
sociedad respecto a que el suelo es un componente natural apreciable, de protección necesaria y
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 261 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
que constituye un recurso limitado. Es el producto final de la acción combinada del tiempo, clima,
topografía, organismos, flora y fauna, y materiales parentales. Por lo tanto, y como resultado de
los factores de formación, el suelo difiere de su material parental en cuanto a sus propiedades
físicas, químicas y biológicas.
Históricamente, el suelo ha sido considerado como la base para sostener sistemas productivos
silvoagropecuarios y, más aún, por su relevancia en la producción de alimentos. En la década de
los 90s, toda vez que conceptos como la Calidad de Suelos comienzan a ser discutidos a nivel
global, se establecen conexiones entre el suelo y preocupaciones ambientales y de bienestar de la
sociedad. Al mismo tiempo, se abre un espacio para la discusión de las funciones que cumple el
suelo y su vinculación con servicios ecosistémicos, los que van mucho más allá de ser solo un
medio físico para sostener sistemas productivos.
El suelo, como cuerpo natural, posee como función la de ser un acumulador de energía, materia e
información, y está fuertemente vinculado a la mayoría de las funciones ecosistémicas que
prestan a la humanidad, junto a los compartimentos bióticos y abióticos de nuestro planeta. Como
se señaló anteriormente, respecto de sus funciones específicas, se establecen 7 para el sistema
suelo:  i)  Producción  de  biomasa  vegetal  (alimento,  bioenergía,  fibras,  madera);  ii)
Almacenamiento, filtrado y transformación de compuestos; iii) Ambiente físico y cultural para el
género humano; iv) Hábitat para la vida y pool de genes; v) Fuente de materiales crudos; vi)
Secuestro de carbono y vii) Herencia geológica y arqueológica.
La evolución de la sociedad chilena ha abierto oportunidades para la transformación y desarrollo
de diversas políticas sociales y ambientales, que justifican de manera urgente una legislación que
proteja el suelo, y favorezca su conservación y su restauración adecuadas, más aun considerando
la diversa geografía de nuestro país.
El impacto de las acciones humanas sobre la naturaleza se refleja en una degradación del medio
ambiente; y si incorporamos un contexto de cambio climático, es evidente la urgente necesidad de
establecer  políticas  públicas  que  refuercen  el  derecho  a  vivir  en  un  ambiente  libre  de
contaminación y que aseguren el desarrollo sustentable, incluyendo una Ley Marco de Suelos.
En los dos últimos informes de los años 2018 y 2020, el "Informe País: Estado del Medio Ambiente
en Chile" menciona que los principales problemas de degradación de suelos en Chile son la
degradación física (erosión, compactación, anegamiento); degradación química (acidificación,
salinización,  contaminación)  y  degradación  biológica  (pérdida  de  materia  orgánica  y  de
biodiversidad).
A nivel nacional existen diversas causas que provocan la degradación del suelo, las cuales podrían
ser resueltas abordando 4 aspectos fundamentales:
i) Ordenamiento territorial, es por naturaleza una política pública, cuya aplicación requiere de un
marco legislativo y regulatorio aprobado por la ciudadanía, y de instituciones con las capacidades
técnicas y administrativas. Por lo tanto, es fundamental un avance en un ordenamiento territorial
que privilegie el uso del suelo de acuerdo con su capacidad, y considere sus múltiples servicios
ecosistémicos.
ii) Contaminación, es una consecuencia de actividades antropogénicas que va en desmedro de la
salud y de la calidad del suelo. Por lo tanto, es fundamental la prevención de la contaminación de
suelos, considerando múltiples aspectos, ya que ella impacta directamente en la calidad y
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 262 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
cantidad de la producción de alimentos; salud y bienestar de la población; el cambio climático y la
economía del país.
iii) Pérdida de los suelos / erosión, en forma simple, es el desgaste de la superficie de la Tierra,
que, aunque ocurre de manera natural, es acelerado por la acción antrópica. En nuestro país, es
fundamental evitar la pérdida de suelos por erosión, sellado y degradación física (principal causa
de degradación esta última), acentuada aquella por las características morfológicas del territorio y
su diversidad de suelos.
iv) Cambio Climático, donde el estado y la dinámica de los procesos en el suelo no son
independientes de las condiciones del clima. Por ello, es fundamental proteger al suelo de los
efectos del cambio climático y considerar sus funciones para mitigarlo (secuestro de carbono).
1.3. Situación actual de los suelos en Chile
En Chile, el laboreo y explotación intensiva, el uso excesivo de fertilizantes, las quemas de
rastrojos, la habilitación de suelos en laderas de excesiva pendiente, el exceso de carga animal en
áreas más extremas, el drenaje de suelos poco profundos, y la utilización de prácticas
inadecuadas, provocan o agudizan fuertes procesos de degradación de los suelos. Dichos
procesos, se manifestados en erosión hídrica y eólica, desertificación, pérdida de nutrientes,
compactación  del  suelo,  salinidad,  acidez,  contaminación,  emisiones  de  gases  de  efecto
invernadero y pérdida de materia orgánica, disminución de áreas cultivables, así como de los
rendimientos y de los ingresos, con la consecuente menor calidad de vida, pobreza rural y
procesos migratorios.
Otros factores que también provocan la pérdida de suelos de uso agropecuario son la extracción
de áridos, la expansión urbana (sellado de suelos), la contaminación derivada de la actividad
industrial, minera y energética, y el fraccionamiento del área agrícola y forestal. Además, se
deben agregar los efectos que el cambio climático está causando sobre los recursos naturales,
particularmente en los suelos y los recursos hídricos, exacerbados por procesos relacionados e
intensificación de las sequías, heladas, inundaciones, deslizamientos de tierras e incendios
forestales, entre otros. Las causas que originan estos problemas se ven profundizadas y
aceleradas por la acción humana.
La principal causa de degradación de suelos en Chile es la erosión. Sin embargo, los suelos están
sometidos a múltiples tipos de degradación tanto física (erosión, compactación, encostramiento,
sellado y subsidencia); como química (exceso y/o falta de nutrientes, acidificación/alcalinización,
salinización y contaminación (metales, pesticidas, fertilizantes, microplásticos, entre otros) y
biológica (pérdida de materia orgánica y de biodiversidad).
La zona centro-sur de Chile es la zona más críticamente afectada en relación con la degradación
física, química y biológica. Esta zona cuenta con un pujante sector agropecuario y forestal,
concentrado en los fértiles valles centrales y en la Cordillera de la Costa, respectivamente, y por
otro lado es aquí también donde se sustenta uno de los ecosistemas más amenazados del país.
Estos ecosistemas se ven continuamente presionados por el cambio de uso de suelo debido al
desplazamiento de las actividades agrícolas y forestales hacia suelos marginales, y por la
expansión urbana que está cubriendo el suelo más productivo, con carreteras e infraestructura
para la vivienda.
En Chile la falta de conocimiento del suelo es probablemente uno de los factores más críticos. Solo
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 263 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
el 25% del territorio nacional tiene cartografía oficial de suelos. Se cuenta con un incipiente
conocimiento de los suelos que están más allá de las zonas de explotación agrícola intensiva, en
donde la mayoría de las investigaciones a escala nacional están basadas en herramientas
satelitales y escasos datos de terreno. En este sentido, es urgente que se realicen los estudios
necesarios para conocer los suelos que van más allá de las zonas de actual uso intensivo, y que
consideren nuevos parámetros o indicadores más adecuados para evaluar el estado de salud o
nivel de degradación de los suelos.
1.4. Políticas Públicas y normativa vigente sobre Suelo
En nuestro país, en general las políticas de fomento a la conservación y protección de los suelos
son deficientes y precarias porque el general no es considerado un componente fundamental
dentro de las políticas públicas, a diferencia del agua o la biodiversidad. No obstante, el Estado de
Chile ha ratificado distintas convenciones, declaraciones y acciones de las Naciones Unidas que
tienen directa relación con el uso sustentable de los suelos (ej. UNCDD). Así mismo, participa de
iniciativas de la FAO para proteger los suelos a través de la Alianza Mundial por los Suelos.
Además, Chile se incorporó a la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico
(OCDE) el 11 de enero de 2010. La OCDE es una organización que tiene como objetivo apoyar el
crecimiento económico sostenible y mejorar el estándar de vida de los países participantes. La
mayoría de los países de la OCDE protegen el suelo, observándose que países de Latinoamérica
tales como Uruguay y Argentina, han tenido avances sustanciales en la materia en las últimas dos
décadas. Uno de los pocos países OCDE que aún no dispone de una legislación base para la
gestión sostenible del uso del suelo, es Chile.
En este sentido, la normativa vigente que regula al suelo en nuestro ordenamiento jurídico se
encuentra ampliamente dispersa. A nivel Constitucional, cabe mencionar el inciso 2˚ de su artículo
5˚, en virtud del cual se incorporan a nuestro bloque de constitucionalidad los Tratados
Internacionales firmados y Ratificados por Chile. Asimismo, en su artículo 19 encontramos cuatro
numerales que se relacionan de manera directa o tangencial con el recurso. Así, el numeral 8˚
hace referencia directa al recurso, por cuanto garantiza el derecho de las personas a vivir en un
medioambiente libre de contaminación indicando que es deber del Estado tutelar la preservación
de la naturaleza. Además, se pueden mencionar los numerales 1), 9) y 24), en los que se
garantizan los derechos a la vida, a la salud y a la propiedad.
En materia minera, encontramos también referencias en el Código de Minería, el cual en su
artículo 10 declara que el Estado tiene el dominio absoluto, exclusivo, inalienable e imprescriptible
de todas las minas, comprendiéndose en éstas las covaderas, las arenas metalíferas, los salares,
los depósitos de carbón e hidrocarburos y las demás sustancias fósiles, con excepción de las
arcillas superficiales, no obstante la propiedad de las personas naturales o jurídicas sobre los
terrenos en cuyas entrañas estuvieren situadas. Luego, en el numeral 1˚ de su artículo 17,
establece una relación con el ordenamiento territorial, disponiendo la necesidad de obtener el
permiso del gobernador para poder realizar actividades mineras dentro de una ciudad o población.
En el mismo sentido, la Ley Orgánica Constitucional sobre Concesiones Mineras toca al suelo
desde el punto de vista de la propiedad, en concordancia con el numeral 24 del artículo 19 de la
Constitución Política, estableciendo normas relativas a la naturaleza de la concesión, su extensión
territorial y su temporalidad o duración.
Finalmente encontramos la Ley N˚ 20.551, que regula el cierre de faenas e instalaciones mineras,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 264 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
la cual señala como objeto del proceso en su artículo 2˚, la integración y ejecución de un conjunto
de medidas y acciones destinadas a mitigar los efectos que se derivan del desarrollo de la
industria extractiva minera en los lugares en que ésta se realice, de forma de asegurar la
estabilidad física y química de los mismos, en conformidad con la normativa ambiental aplicable.
En materia medioambiental, encontramos la Ley N˚ 19.300, sobre Bases Generales del Medio
Ambiente, que define términos relevantes para el tratamiento de los suelos como lo son la
educación ambiental, la declaración de zona latente y saturada, la enumeración de las tipologías
de proyectos que deben someterse a evaluación de impacto ambiental, el acceso a la información
sobre el estado de suelo, y programas de medición y control. Asimismo, se establece que el
legislador, mediante la fuente formal ley, velará porque el uso del suelo se haga en forma racional,
a fin de evitar su pérdida y degradación. Se determina que el Ministerio del Medio Ambiente y el
organismo encargado de regular el uso o aprovechamiento de los recursos naturales en un área
determinada,  deberán  exigir  planes  de  manejo  que  aseguren  la  conservación  de  suelos.
Finalmente, corresponderá al Ministerio del Medio Ambiente proponer políticas y formular normas,
planes y programas en materia de residuos y suelos contaminados, así como administrar la
información de los programas de monitoreo de la calidad del suelo proporcionada por los
organismos competentes. De manera más reciente, se ha dictado la Ley N˚ 21.202 que protege
los humedales urbanos.
En materia forestal, es posible destacar la Ley N˚ 20.283, sobre recuperación del bosque nativo y
fomento forestal, y el Decreto Supremo N˚ 4.363, del Ministerio de Tierras y Colonización, que
aprueba el texto definitivo de la Ley de Bosques. En estas normas, se propende a la recuperación
y mejoramiento del bosque nativo, con el fin de asegurar la sustentabilidad forestal y la eficacia de
la política ambiental. Asimismo, establece normas residuales de protección de suelos en tanto no
se encuentre vigente una norma especial.
En materia agrícola, es relevante la Ley N˚ 18.755, que establece normas sobre el Servicio
Agrícola y Ganadero, que encomienda a este servicio el establecimiento de normas técnicas para
los estudios de la carta nacional de suelos, defender el uso agrícola del mismo, promover las
medidas  tendientes  a  la  conservación  de  ellos  e  incentivar  prácticas  que  tiendan  a  su
conservación. En la misma línea, vale la pena mencionar también la Ley N˚ 20.412 que establece
un sistema de incentivos para la sustentabilidad agroambiental de los suelos agropecuarios.
En materia de urbanística, los decretos supremos y con Fuerza de Ley N˚ 458/1975, Ley General
de Urbanismo y Construcción, y su respectiva ordenanza, que clasifican los usos de los suelos.
En cuanto a la institucionalidad que hoy gobierna al suelo, los organismos que más estrechamente
se vinculan con él son los Ministerios de Agricultura, el Ministerio de Medioambiente, el Ministerio
de Vivienda y Urbanismo, y el Ministerio de Minería, cada uno con sus respectivos servicios,
institutos, oficinas y corporaciones. Esto lleva a que las actividades y políticas públicas que son
aplicadas al suelo, así como la información, clasificación y monitoreo de este, a nivel nacional, no
estén coordinados a nivel central.
Desde un punto de vista más amplio, incluso sería fundamental establecer un modelo de
gobernanza para el suelo donde el Estado podría procurar y promover un uso sustentable de este
recurso no renovable. Tal como ocurre con el agua o los territorios, a futuro un modelo de
gobernanza del suelos podría ser que promueva la coordinación e interacción entre las distintas
instituciones del Estado que tengan competencias en relación directas e indirectas con el Suelo, y
en este sentido, no sólo sería prudente considerar a los Ministerios señalados en el párrafo
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 265 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
anteriormente, sino también al Ministerio de Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación;
Ministerio de Desarrollo Social; Ministerio de Minería, el Ministerio de Bienes Nacionales y el
Ministerio de Educación. Para asegurar la coordinación que de hecho está establecida en la Ley
Orgánica de Administración del Estado, Chile podría contar con una Comisión Interministerial de
Suelos; y todo los aspectos técnicos y administrativos debiesen ser parte de las funciones y
atribuciones de un futuro Instituto Nacional de Suelos, de tal manera que podría bajo esta
Gobernanza, el instituto pueda: 1. Contribuir con la elaboración y evaluación de la Política Nacional
para la Gestión Sostenible de Uso del Suelo y la Estrategia Nacional de la Gestión Sostenible del
Suelo; 2. Administrar el Sistema Nacional de Información, Clasificación, Monitoreo y Evaluación de
Suelos,  cuya  información  y  generación  de  conocimiento  científico  permitirá  aumentar  el
conocimiento público del suelo, sus funciones y servicios ecosistémicos; 3. Considerar y vincular la
información y propuestas provenientes del sistema de participación ciudadana que se genere en
las Comisiones Macrozonales; 4. Coordinar y evaluar los instrumentos de Planes de Gestión
Sostenible de Suelos; y definir los mecanismos de creación, términos de acción y la extensión
territorial de dichos planes; y 5. Coordinar y evaluar los instrumentos de Fomento e Incentivos que
permitan avanzar hacia la gestión sostenible de los suelos. En este sentido, a futuro quién sea la
Directora o el Director del Instituto Nacional del Suelo debiese contar con funciones definidas,
propendiendo a facilitar los mecanismos de participación ciudadana que podría ser a través de
Comisiones  Macrozonales  que,  de  forma  autónoma  y  coordinada,  puedan  comunicarse
permanentemente  con  los  órganos  e  instituciones  del  Estado  resguardando  siempre  el
cumplimiento  del  objeto  la  ley.  Respecto  a  las  Comisiones  Macrozonales,  claramente  la
distribución de los distintos tipos de suelos no respetan la división geoadministrativa que tiene el
país, y por lo mismo, a futuro debiesen existir 5 Macrozonas:
l . Macrozona Norte Grande, desde la Región de Arica y Parinacota hasta la Región de Atacama.
2. Macrozona Norte, regiones de Coquimbo y Valparaíso (incluye territorio insular de Isla de Pascua
y Juan Fernández).
3. Macrozona Centro, desde la Región Metropolitana hasta la Región del Ñuble.
4. Macrozona Sur, desde la Región del Bío Bío hasta la Región de los Lagos.
5. Macrozona Austral, regiones de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo y de Magallanes y la
Antártica Chilena (incluye suelos de la Antártica).
El futuro modelo de Gobernanza del Suelo debiese contar con una institucionalidad que propenda
a la implementación de una Política Nacional para la Gestión Sostenible del Uso del Suelo, la cual
podría implementarse a través de una futura Estrategia Nacional de Gestión Sostenible del Suelo.
Dado que estamos proyectando un futura Gobernanza del Suelo, la política antes señalada podría
ser coordinada por una Comisión Interministerial de Suelos, con un horizonte temporal de
proyección de 50 años, y evaluada cada cinco años. La Política Nacional de Gestión Sostenible del
Suelo a futuro podrá ser una eficaz herramienta de gestión si considera a lo menos los siguientes
instrumentos de gestión: 1. Ordenamiento y Planificación Territorial, 2. Prevención y regulación de
la contaminación del suelo, 3. Degradación, química, física y biológica de los Suelos, 4. Mitigación
y Adaptación al Cambio Climático a través del Suelo, y 5. Educación sobre los Suelos. Dichos
instrumentos promoverán la investigación de los suelos en Chile de manera continua, permitiendo
la  generación  de  los  parámetros  técnicos  necesarios  para  su  actualización  periódica.  Las
directrices que dichos instrumentos a futuro, junto al modelo de Gobernanza propuesto, podrían
considerar los siguientes puntos:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 266 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
a) Ordenamiento y planificación territorial, que permita fortalecer la Gestión Sostenible de los
Suelos los instrumentos de ordenamiento y planificación territorial considerando la definición de
los usos del suelo establecido a futuro por un Catastro Nacional de Suelos y, especialmente,
aquellos suelos vulnerables, erosionados y contaminados, para evitar su degradación y la
generación de daños a la salud de la población. Para este efecto, será necesario considerar los
instrumentos de ordenamiento territorial definidos en la Ley Orgánica Constitucional de Gobiernos
Regionales, y los instrumentos de planificación territorial definidos en la Ley General de Urbanismo
y Construcciones, así como en instrumentos que se definan en otras legislaciones orientados a
definir los usos del suelo en zonas rurales y urbanas. La identificación de suelos vulnerables y
contaminados podría estar contenida en el Catastro Nacional de Suelos. En el caso de los suelos
vulnerables y contaminados, los instrumentos de ordenamiento y planificación territorial podrán
establecer usos de suelo compatibles con esa condición, asegurando la protección de suelos
vulnerables, y evitando el asentamiento de población en suelos contaminados, sean estos suelos
urbanos o rurales, y el uso de estos en la producción de alimentos. Respecto a los cambios de uso
de suelo, éstos a futuro deberán contar con la opinión técnica del Instituto Nacional del Suelo, y
podría ser la Comisión Interministerial de Suelos quién a futuro definida algún tipo de cambio de
uso en los suelos de Chile.
b) Prevención y regulación de la contaminación del suelo, que sin perjuicio de lo establecido en la
Ley N˚ 19.300 sobre Bases Generales del Medio Ambiente, sea posible generar políticas, planes,
programas e instrumentos específicos, destinados a prevenir, detener y reducir la contaminación
de los suelos, así como también realizar monitoreo constante y corregir aquellas acciones que
generen contaminación. A su vez, a futuro será muy conveniente establecer Planes de Gestión y
Uso Sostenible del Suelo - para prevenir, detener y/o reducir la contaminación de los suelos, así
como  promover  la  rehabilitación  y  gestión  en  el  territorio  nacional,  considerando  las
características  intrínsecas  de  los  suelos  y  su  contexto  socioeconómico  y  ambiental.
c) Degradación química, física y biológica de los suelos, para que a futuro, el Estado implemente
políticas, planes, programas e instrumentos específicos destinados a prevenir, detener y reducir la
degradación de los suelos, así como promover la rehabilitación, remediación y restauración de los
suelos degradados.
d) Mitigación y adaptación al cambio climático a través del suelo, donde actualmente es imposible
no reconocer que el cambio climático afecta directamente los procesos biogeoquímicos del suelo
y, consecuentemente, sus funciones, representando una seria amenaza para la seguridad
alimentaria y la mantención de sus servicios ecosistémicos. Por lo mismo, las prácticas que se
implementen o mantengan asociadas al manejo de los suelos para aminorar estos impactos,
deberán favorecer la mitigación de la emisión de gases de efecto invernadero y aumentar el
secuestro de C02 y, así su resiliencia funcional, permitiendo su adaptación a los nuevos escenarios
de cambio climático.
De esta forma el Estado podrá elaborar instrumentos de gestión sostenible del suelo, para
implementar políticas, planes, y programas destinados a mejorar las funciones ecosistémicas de
los  suelos  que  contribuyan  a  mitigar  los  efectos  del  Cambio  Climático,  considerando  su
variabilidad intrínseca. Estos instrumentos podrán considerar a su vez medidas que reduzcan las
emisiones de Gases de Efecto Invernadero por acciones o manejos de relevancia de acuerdo con el
Inventario Nacional de Gases de Efecto Invernadero, de forma tal que su implementación
contribuya a la meta de carbono neutralidad establecida por el país en su Contribución Nacional
Determinada y los lineamientos establecidos en la Estrategia Climática de Largo Plazo. Por lo
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 267 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
tanto, a futuro los organismos competentes podrán privilegiar instrumentos que favorezcan la
adaptación y resiliencia de Chile frente a los escenarios de cambio climático, incluyendo aquellos
que promuevan el incremento y/o mantención de la capacidad de secuestro de carbono, retención
de agua y aireación de los suelos; considerando además la línea base necesaria y mecanismos de
medición, reporte y verificación de largo plazo.
e) Educación sobre los suelos, donde el Estado propenderá a diseñar y realizar campañas de
difusión y formación continua en la sociedad civil que promuevan el conocimiento del suelo, su
importancia para el medioambiente, calidad de vida y salud humana. La enseñanza sobre el suelo
podrá promover la comprensión de este como ecosistema, con especial énfasis en la prevención
de su destrucción y degradación, y considerando el contexto territorial y cultural para su
implementación. En definitiva, la apuesta es que el Estado pueda procurar que la educación sobre
los suelos sea incluida dentro del currículum formativo en todos los niveles de enseñanza
obligatoria, considerando sus funciones y servicios ecosistémicos.
La implementación de un nuevo marco jurídico que regule la protección de las funciones del suelo,
y coordine y armonice los criterios y la gobernanza, resulta un imperativo si se desea cuidar el
recurso. La existencia de una Ley Marco de suelos para Chile nos igualaría a los países de la región
y de la OCDE, orientándonos así en forma decidida al cumplimiento de los 17 Objetivos de
Desarrollo Sostenible fijados por la Organización de las Naciones Unidas para el año 2030.
Considerando toda la información vertida previamente, la implicancia de esta política pública
estaría relacionada principalmente con aspectos legislativos, así como también con la creación o
modificación de instituciones que pudiesen centralizar, ejecutar y fiscalizar la nueva legislación
vinculada al suelo.
1.5. Efecto de una Ley Marco de Suelos, su aplicación presente y futura, y principales contenidos
El impacto de una Ley Marco de Suelos contribuirá a la reducción de la degradación del suelo por
encostramiento y erosión, promoviendo una gestión sostenible en todo el país, con la normativa
específica que requieren las diferentes macrozonas, así como el fomento y apoyo técnico
necesario. Esto debería reflejarse en una mayor productividad de la actividad agrícola.
A su vez, podrá conectarse con otras importantes Leyes como la Ley N˚ 19.300 sobre bases
Generales del Medio Ambiente, el D.F.L. N˚ 458 de 1976 (Ley General de Urbanismo y
Construcciones), o la Ley de Humedales. También con importantes proyectos de Ley como el
proyecto de Ley que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas protegidas (boletín no 9.40412) o el
proyecto de Ley que fija la Ley Marco de Cambio Climático (boletín no 13.191-12), ambos a la
fecha en segundo trámite constitucional en el Senado. En ese sentido, una futura Ley Marco de
Suelos se inserta en la discusión legislativa para apoyar la protección y recuperación de
humedales, turberas y zonas inundadas y, sobre todo, se podría lograr un gran beneficio para los
recursos hídricos, ya que un suelo no contaminado y poroso vuelve a ser un reservorio natural de
acuíferos de uso humano, con el beneficio inmediato sobre la salud en comunidades vulnerables;
además de la protección de la biodiversidad y la lucha contra los impactos del cambio climático. El
suelo es parte de importantes medidas de adaptación.
Para el buen uso del suelo es vital una planificación territorial que reconozca y respete las
capacidades e importancia de cada suelo, evitando que éste no se siga perdiendo aceleradamente
en sus valles de mayor potencialidad agrícola, como también en sectores frágiles y únicos
cordilleranos. Además, la aplicación de la Ley Marco de Suelos podrá lograr contener y aminorar la
degradación,  tanto  por  erosión  natural  como  por  acción  humana,  así  como  detener  la
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 268 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
desertificación.
Un aspecto importante de contar con una Ley Marco de Suelos es que a futuro es muy probable
que de manera natural se fortalezca un sistema de información que permita aumentar los
conocimientos robustos de nuestros suelos y con una mayor área de ellos sanos, utilizables y
protegidos, lo que hará posible la sostenibilidad ambiental de sus ecosistemas asegurando los
recursos hídricos contenidos en ellos, una población más saludable y mejores condiciones del país
para enfrentar fenómenos adversos como el cambio climático. En ese sentido Chile requerirá a
futuro un Sistema Nacional de Información, Clasificación, Monitoreo y Evaluación de Suelos, el cual
perfectamente  podría  ser  dependiente  del  futuro  Instituto  Nacional  del  Suelo  señalado
anteriormente, cuyo objetivo sea propender a establecer los métodos normalizados para describir,
clasificar, muestrear, caracterizar y analizar los suelos, sean estos urbanos o rurales, según sus
tipos y ambientes de formación, así como también los sistemas de evaluación para diferentes usos
del territorio y los tipos de productos que deberán ser generados, respetando las necesidades
definidas e identificadas por las Comisiones Macrozonales, también descritas anteriormente. Los
instrumentos que dicho Sistema de Información, Clasificación, Monitoreo y Evaluación del Suelo,
podrían contemplar son:
1. El Sistema de Monitoreo, que con una estrategia única para la generación, recolección,
sistematización, armonización de información de los suelos de todo el territorio nacional pueda
definir la información relevante para la gestión sostenible del suelo y el desarrollo de instrumentos
de fomento a nivel regional y nacional y analizar el estado actual de la información de suelos
disponible así también del carácter de la información generada por los distintos organismos del
estado o de los que este participe.
2. El Catastro Nacional de Suelos, el cual debiese ser publicado en una plataforma de acceso
público y gratuito, donde estén cartografiados todos los suelos del territorio nacional a una escala
adecuada; además de describir los componentes de suelo y su caracterización fisicoquímica y
biológica intrínseca; establecer clasificaciones taxonómicas y clasificaciones interpretativas; e
identificar y delimitar suelos vulnerables, degradados, contaminados y de uso prioritario para la
conservación, o de alto valor paisajístico, patrimonial o cultural.
3. El Sistema de Evaluación que podría tener por finalidad responder a las necesidades de
evaluación de los suelos o estudios encomendados por la autoridad, mediante metodologías
estandarizadas y considerando los parámetros de gestión sostenible de los suelos definidos para
tales efectos.
Otro aspecto que a futuro la Ley Marco de Suelos podría establecer son los Instrumentos de
Gestión e Instrumentos de Fomento e Incentivos para la gestión sostenible del Uso del Suelo.
Respecto a los Instrumentos de Gestión Sostenible del Uso del Suelo, es necesario señalar que una
vez que la Política Nacional de Gestión Sostenible del Uso del Suelo establezca los nuevos
instrumentos de gestión del uso del suelo, podrá el Instituto Nacional del Suelo coordinar y evaluar
dichos instrumentos en función de los objetivos y metas de la política antes señalada, y sobre
Instrumentos de Fomento e Incentivos señalar que a futuro dichos instrumentos podrán incidir
sobre el suelo y orientarse a la satisfacción de los objetivos de una futura Ley Marco, debiendo
velar por el uso razonable del territorio y por la protección de los suelos, la prevención de la
degradación y la recuperación de suelos degradados.
Considerando el gran valor que representa el suelo a nivel nacional, es que desde hace más de 20
años diferentes iniciativas provenientes de las Universidades y sociedades científicas - han
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 269 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
intentado generar las bases para una Ley de suelo. En el año 2000, la Sociedad Chilena de la
Ciencia del Suelo (SChCS) y CONAMA organizaron el Simposio Proyecto Ley de protección del
suelo, con la participación del ex Senador Antonio Horvath Kiss (QEPD); luego, en 2015, la ONG
Suelo Sustentable organizó mesas de trabajo sobre las temáticas contaminación de suelos,
erosión-desertificación  y  protección  del  suelo,  también  con  apoyo  del  Senador  Horvath  y
participación de la SChCS.
A partir de dicha experiencia, el año 2018, la Sociedad Chilena de la Ciencia del Suelo, la ONG
Suelo Sustentable, la Sociedad Geológica de Chile y el Colegio de Geólogos de Chile, se unieron
con el objetivo de trabajar en las bases necesarias para presentar a las autoridades legislativas un
proyecto que regule la gestión sostenible del suelo. Estas organizaciones agrupan a más de 15
instituciones de educación superior y centros de investigación, además de organizaciones civiles
de todo el país y destacados profesionales y asesores, quienes han estado trabajando por meses y
en forma desinteresada, en la presente iniciativa.
En junio de 2019, se realizó el Seminario Ley General de Suelos-Chile, con una asistencia
aproximada de 300 personas que incluyó autoridades universitarias, académicos, políticos y
profesionales, en el marco de una Sesión de la Comisión de Agricultura del Senado de la República
de Chile, en el Salón de Honor del Ex Congreso Nacional, en la ciudad de Santiago. A consecuencia
de dicho seminario se logra establecer un proceso de elaboración para establecer una Ley Marco
de Suelos, patrocinado por Comisión de Agricultura del Senado. De esta forma, el Proyecto de Ley
que más adelante se presenta pretende ser, entre otras cosas, un reconocimiento al apoyo inicial
del ex Senador Antonio Horvath Kiss, y un agradecimiento al interés mostrado por el Senado de la
República de Chile, a través de la Comisión de Agricultura para apoyar el proceso.
Considerando lo anterior, la estructura del presente Proyecto de Ley Marco de Suelos es la
siguiente:
En el Título I, sobre disposiciones generales, se establecen tres párrafos:
El primer párrafo se refiere al ámbito de aplicación y objeto de la Ley, donde el primero regirá
sobre  todo  el  territorio  nacional,  pues  se  considera  en  su  conjunto  su  diversidad,  sus
características, relevancia cultural, paisajística y sus múltiples funciones y servicios ecosistémicos.
El objeto de la Ley es regular la gestión sostenible del uso del suelo, así como resguardar su
protección, conservación y restauración; con la finalidad de evitar su destrucción y degradación;
promover su identificación, estudio, clasificación y conocimiento; considerando los tratados
internacionales ratificados por Chile, que se encuentren vigentes y que incidan sobre la materia.
El segundo párrafo se compone de siete principios (científico, integralidad, equidad territorial,
gobernanza, participación ciudadana, responsabilidad y sostenibilidad del suelo) que actuarán
como normas orientadoras sobre las cuales se ampara y aplica la normativa propuesta. Un
principio importante que podría ser considerado en la discusión legislativa es el Principio
Precautorio, el cual para efectos de una ley Marco de Suelos podría entenderse cuando existan
antecedentes que permitan anticipar un riesgo o peligro de daño grave o irreversible a las
funciones ecosistémicas del suelo, la falta de certeza científica absoluta no deberá utilizarse como
razón para postergar la adopción de medidas eficaces para impedir los efectos adversos al suelo.
El tercer párrafo establece 23 definiciones, todas justificadas técnicamente y que otorgan el
sustento de la evidencia científica que debe acompañar a éste tipo de iniciativas.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 270 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En el Título II, De la participación ciudadana para la para la Gestión Sostenible del Uso del Suelo se
propone un mecanismo de participación ciudadana de la Ley Marco de Suelos donde entre los
principales aspectos, toda persona o agrupación de personas tendrá derecho a participar de la
elaboración, implementación, evaluación y actualización de los instrumentos de gestión sostenible
del suelo, como también facilitar a la ciudadanía el acceso oportuno y por medios apropiados, de
la información necesaria para un efectivo ejercicio de su derecho de participación. Esto es muy
importante dejarlo establecido, dado que un posible futuro Modelo de Gobernanza debe contar con
una participación activa de toda la ciudadanía en pro de conservar y proteger los Suelos de Chile.
En consecuencia, sometemos a vuestra consideración, el siguiente Proyecto de Ley:
PROYECTO DE LEY MARCO DE SUELOS
TÍTULO I
Disposiciones generales
Párrafo 1˚. Ámbito de aplicación y objeto de la ley
Artículo 1˚. Ámbito de aplicación y objeto. La presente ley se aplicará a los suelos del territorio
nacional, considerando su diversidad, sus características, relevancia cultural, paisajística y sus
múltiples funciones y servicios ecosistémicos.
El objeto de esta ley es regular la gestión sostenible del uso del suelo, así como resguardar su
protección, conservación y restauración; con la finalidad de evitar su destrucción y degradación;
promover su identificación, estudio, clasificación y conocimiento; considerando los tratados
internacionales ratificados por Chile, que se encuentren vigentes y que incidan sobre la materia.
Párrafo 2˚, Principios
Artículo 2˚. Principios. Los principios que inspiran la presente ley son los siguientes:
a) Científico: para enfrentar la destrucción y degradación de los suelos, se procurará adoptar las
medidas apropiadas y eficaces de protección, conservación y restauración que sean necesarias,
sobre la base de la evidencia científica disponible o realizar las acciones necesarias para generar
la información científica en caso de que ésta no existiera.
b) Integralidad: para el cumplimiento del objeto de esta ley se considerará al suelo y sus
componentes como un sistema en el que existen interrelaciones dinámicas con los otros
elementos del ambiente, considerando las dimensiones sociales, económicas, ambientales y
culturales.
c) Equidad territorial: dada la diversidad de los suelos de Chile, el Estado propenderá a la adopción
de  un  enfoque  con  especial  consideración  por  las  localidades,  los  pueblos  originarios  y
comunidades vulnerables.
d) Gobernanza: la gobernanza del suelo en lo sucesivo podrá adoptar un modelo de gestión
participativo, eficaz y coordinado, en concordancia con lo dispuesto por la ley 18.575 Orgánica
Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 271 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
e) Participación ciudadana: El Estado podrá contar con mecanismos que propicien una activa,
incidente y efectiva integración de comunidades y usuarios del suelo, que valore y considere el
conocimiento, cultura, tradiciones y realidades de la comunidad local y sus territorios.
g)  Responsabilidad:  quien  cause  daño  y/o  degradación  al  suelo,  infringiendo  las  normas
establecidas en esta ley o en otras, será responsable en conformidad a la legislación vigente.
h) Sostenibilidad del suelo: para propender a la protección de los beneficios que proveen los
suelos en los ámbitos social, ambiental y económico, el Estado tenderá realizar una gestión y
manejo que evite su destrucción y degradación, de manera de no comprometer sus funciones
ecosistémicas y las necesidades de las generaciones futuras.
Párrafo 3˚. Definiciones
Artículo 3˚. Definiciones. Por el sólo ministerio de esta Ley y para todos los efectos, se entenderá
por:
a) Biodiversidad de suelos: variedad de formas de vida, desde genes, especies, comunidades
hasta ecosistemas edáficos, así como también de sus interacciones ecológicas.
b) Calidad de suelos: condición del estado físico, químico y/o biológico del suelo que es medible a
través de indicadores o parámetros de análisis de laboratorio estandarizados y que permite el
desarrollo de las funciones ecosistémicas de acuerdo con su uso reconocido.
c) Contaminación de suelos: presencia de uno o más elementos, sustancias químicas, biológicas o
energía, que están en mayor concentración en suelos en relación con su línea base o que
presenten riesgos de generar efectos adversos sobre los organismos, ecosistemas o salud
humana. Entiéndase como línea base la concentración de un elemento o una sustancia
característica de un tipo de suelo, en un área o región, que surge tanto de fuentes naturales como
de fuentes antropogénicas difusas como de la deposición atmosférica.
d) Contaminante de suelos: sustancia de naturaleza química, biológica o energía, que presenta
una mayor concentración que la línea base y, que genera efectos adversos sobre los organismos,
ecosistemas y/o salud humana.
e) Degradación de suelos: pérdida de las funciones de los suelos causada por procesos
antropogénicos derivados de un inadecuado manejo de ellos y del uso de la tierra, o por factores
relacionados con el cambio climático. La degradación puede ser erosiva y no erosiva, y dentro de
esta  última  se  incluyen  la  degradación  física,  química  y  biológica.  Se  diferencia  de  las
perturbaciones  causadas  por  procesos  naturales  de  tipo  catastrófico,  que  comprenden
principalmente  procesos  de  formación  y  evolución  del  suelo  sin  la  intervención  antrópica.
f) Desertificación: proceso de degradación de algunas tierras hiperáridas, áridas, semiáridas y
subhúmedas secas, que implica la reducción persistente de su funcionalidad, ocasionada por
actividades  inducidas  por  el  ser  humano  y  potencialmente  exacerbada  por  adversidades
climáticas, reflejada en una pérdida en la provisión de servicios ecosistémicos.
g) Destrucción del suelo: remoción o alteración grave del suelo y su ordenamiento natural que
implica una pérdida de sus funciones ecosistémicas y de los beneficios que estas este genera para
la sociedad.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 272 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
h) Ecosistema del suelo: medio abiótico del suelo, en conjunto con los componentes bióticos y sus
interacciones.
i) Erosión de suelos: proceso de desgaste de la superficie de la Tierra, tanto natural como
acelerado por la acción antrópica, que es producido por agentes físicos como el agua, el viento, la
gravedad u otros agentes, los que desprenden, transportan y depositan materiales de suelo
superficial o subsuperficial, tanto en forma de partículas como en masa. Entre las acciones
antrópicas que pueden acelerar los procesos erosivos se incluyen actividades agrícolas, forestales,
obras civiles y mineras, entre otras. La erosión acelerada produce muchas veces una degradación
irreversible de los suelos.
j) Funciones ecosistémicas del suelo: procesos biológicos, geoquímicos y físicos que tienen lugar
en el suelo y que producen servicios ecosistémicos.
k) Sostenibilidad del suelo: conjunto de acciones, prácticas y políticas orientadas a la protección y
recuperación del suelo y su biodiversidad para el cumplimiento de sus funciones y servicios
ecosistémicos, y la conservación de su integridad para el futuro.
l) Ordenamiento territorial: es una disciplina científica, una técnica administrativa y una política
pública concebida con un enfoque interdisciplinario y participativo, cuyo objetivo es el desarrollo
equilibrado del territorio y la distribución de los usos del suelo según los principios de
sustentabilidad y bienestar de la población.
n) Patrimonio cultural y paisajístico del suelo: conjunto de características del suelo que se
relacionan con hábitos y costumbres de las poblaciones, en relación con comidas y tradiciones, y
que están en armonía con el paisaje y/o medioambiente.
o) Rehabilitación de suelos: conjunto de estrategias y tecnologías orientadas a recuperar la
funcionalidad de los suelos degradados permitiendo su reutilización y maximizando sus beneficios
para la sociedad.
p) Remediación de suelos: estrategias y tecnologías de manejo físico, químico y/o biológico que
buscan recuperar las funciones del suelo y disminuir los riesgos de exposición de la población y el
ambiente a los contaminantes de origen diverso.
q) Restauración de suelos: proceso continuo que busca asistir en la recuperación de las funciones
y la biodiversidad de un suelo degradado con el fin de que éste sea autosustentable en el largo
plazo.
r) Secuestro de carbono: captura de C02 atmosférico al suelo a través de las plantas,
incorporación de materia orgánica u otros.
s) Servicios ecosistémicos del suelo: beneficios socio-ambientales para el ser humano que derivan
de las funciones de los suelos y que consideran, entre otras, la provisión de alimentos, materias
primas, medicamentos y agua, así como también beneficios culturales.
t) Suelo: Cuerpo tridimensional dinámico, donde coexisten gases, líquidos y sólidos, de la
superficie de la Tierra, conformado por una mezcla de materiales inorgánicos y orgánicos, no
consolidados de origen natural, y de los organismos que lo habitan, formado en escalas de tiempo
no humana.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 273 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Componente vital del medioambiente, posee múltiples funciones y servicios ecosistémicos, y
propiedades definidas y diversas, producto de la evolución natural, debido a factores ambientales
y/o de perturbaciones antrópicas.
u) Suelos vulnerables: tipo de suelo que ya sea por sus características intrínsecas o por la
magnitud de las presiones derivadas de su uso o por la cercanía a alguna fuente o actividad
contaminante, es particularmente susceptible a ser degradado.
v) Suelo urbano: corresponde a los suelos que, cumpliendo múltiples funciones y servicios
ecosistémicos, están comprendidos dentro del límite urbano establecido en un Instrumento de
Planificación Territorial.
w) Tierras: área delineada de la superficie terrestre que comprende todos los atributos e
interacciones de la biósfera, el suelo, el clima superficial, las formas del terreno, los cuerpos de
agua superficial, las capas sedimentarias y aguas subterráneas cercanas a la superficie, así
también  como  los  atributos  físicos  resultantes  de  las  actividades  humanas,  que  están
inmediatamente sobre o debajo de esta superficie.
x) Uso del suelo: actividades que se realizan sobre el suelo, y que determinan su forma de
ocupación, tales como la conservación de áreas silvestres, las explotaciones silvoagropecuarias,
mineras, las instalaciones industriales, infraestructuras, o urbanización.
TÍTULO II:
De la participación ciudadana para la para la Gestión Sostenible del Uso del Suelo
Artículo 4˚. Toda persona o agrupación de personas tendrá derecho a participar de manera
informada en la elaboración, implementación, evaluación y actualización de los instrumentos de
gestión sostenible del suelo.
Artículo 5˚. Los procesos de participación ciudadana procurarán un balance del sector público
asociado a los suelos, sectores productivos, académicos, organizaciones de la sociedad civil sin
fines de lucro, juntas de vecinos y comunidades, teniendo una especial consideración a los
sectores vulnerables, de pequeños propietarios, aplicando un enfoque multicultural y de género, y
tendiendo a la facilitación de la asociatividad y participación de dichos sectores.
Artículo 6˚. El Estado podrá facilitar a la ciudadanía el acceso oportuno y por medios apropiados,
de la información necesaria para un efectivo ejercicio de su derecho de participación.
Asimismo,  podrá  considerar  mecanismos  para  formular  observaciones,  reclamos  y  obtener
respuestas a ellas, teniendo en cuenta criterios de viabilidad legal, pertinencia técnica y
oportunidad.
La información pública que se produzca en aplicación de esta Ley quedará sujeta como tal a las
normas de la Ley N˚ 20.285, sobre Acceso a la Información Pública, y de su Reglamento.
Artículo 7˚. Para procurar garantizar la gestión sostenible del suelo, el Estado podrá considerar las
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 274 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
amenazas antrópicas, características, propiedades, tipos, usos y servicios ecosistémicos de los
suelos de tal manera de enfrentar los desafíos del ordenamiento territorial, cambio climático,
biodiversidad, recursos hídricos, contaminación, seguridad alimentaria, calidad de vida y salud de
la población y del medio ambiente.
Moción de los Honorables Senadores señoras Aravena  y Carvajal , y señores Castro, Elizalde  y
Pizarro.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 100 del 2021-11-30, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de noviembre de 2021.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las Honorables Senadoras señoras
Sabat, Aravena, Carvajal, Goic y Muñoz, que modifica el Código del
Trabajo, con el objeto de otorgar un permiso laboral a la madre, padre o
persona significativa en el cuidado de un menor, para asistir a controles
prenatales, exámenes de ecografías y controles de niño sano. Boletín N°
14.718-13
FUNDAMENTOS:
El Estado de Chile debe propender a fortalecer a la familia en todos sus ámbitos de derechos,
resguardando el interés superior de los niños y las niñas, como también promover acciones para
su protección y cuidados.
Históricamente, sólo las mujeres habían dedicado su tiempo a las labores de cuidado y a la crianza
de sus hijos o hijas en los espacios de participación del ámbito doméstico/privado, por la
conformación de estereotipos de género que son propios de una cultura afianzada en una división
del trabajo. De tal forma, cuando las mujeres comienzan a ocupar los espacios de participación en
el ámbito público, como parte de las actividades laborales remuneradas, se presupone una
normalización de sus derechos en función de la conciliación de la vida familiar y laboral, donde por
cierto ha llevado años de lucha para su debido reconocimiento.
Sin embargo, hoy en día la cultura ha evolucionado y los hombres están participando de los
espacios domésticos/privados, no solo para ayudar en los cuidados de sus hijos o hijas, sino que
además comprenden que es parte de una paternidad responsable y presente durante todas las
etapas del crecimiento de los y las niñas.
También somos conscientes de que existen otras personas que son importantes para el cuidado
de los niños y niñas, como lo son la madre no gestante, la abuela o abuelo, hermanas, o quien sea
significativo para esa madre. El concepto de persona significativa fue descrita ya en 1953 por H.S
Sullivan quien la detalla como: “La persona más importante para el niño o la niña que tiene
influencia en su desarrollo”. Ahora bien, para las expertas y en contexto de la maternidad, una
persona significativa dice relación con quien la madre se atrevería a delegar los cuidados de su
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 275 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
hijo o hija .
Es así, como durante el embarazo, la madre debe realizarse múltiples controles médicos a fin de
verificar el estado de ella como del o la bebé. Estos controles contribuyen a proteger la salud de la
madre gestante, pero también a estimular el afecto por el o la bebé y la participación de la familia,
como también de personas significativas, siendo fundamental para detectar a tiempo posibles
complicaciones.
Por lo general, se realiza un mínimo de siete controles prenatales durante el período de gestación
(mensuales) y tres ecografías del embarazo (trimestrales).
Durante esta etapa, es primordial que la madre gestante esté acompañada de su pareja o quien
ella determine, dado que es un periodo delicado en su vida, en el que es importante la contención
emocional. Además, mientras más involucrado se sienta el padre o persona significativa para la
madre, mayor será el vínculo con dicho bebé y, por tanto, más corresponsable será el cuidado
desde un inicio.
Luego, con el fin de promover la díada madre-bebé durante al menos los primeros años de vida, es
absolutamente necesario que quién acompañe a la madre ejerza la corresponsabilidad en todo
tipo de tareas, por lo que se debe fomentar un vínculo desde el embarazo.
No obstante, hoy, nuestra legislación laboral nada dice respecto a la etapa previa al descanso
prenatal de la madre embarazada, a pesar de que —como hemos dicho— debe estar en constante
chequeos médicos y, tal como ya se ha advertido, es deseable que a estos chequeos médicos
pueda asistir la madre embarazada con el padre de la criatura, o con otra persona significativa.
Por eso, este proyecto de ley apunta a la necesidad de que el o la empleadora facilite los “horarios
de acompañamiento de corresponsabilidad”, si estos son dentro del horario laboral, para que tanto
la madre como aquella otra persona significativa puedan contar con los permisos necesarios, para
asistir a dichos controles y ecografías.
Con posterioridad al nacimiento del hijo o hija, es necesario que se sigan preponiendo al cuidado
corresponsable. Por ello también, es tiempo que el orden jurídico chileno atienda al principio de
igualdad y no discriminación, para incluir a los hombres de sus deberes de corresponsabilidad
familiar en este espacio privado, para que se promueva el cambio cultural necesario y los padres
cuenten laboralmente con “El derecho de ausentarse del trabajo por motivo de control sano del
niño y niña”.
Es así que se propone otorgar ciertas flexibilidades a quienes detentan su cuidado personal, al
menos sentando las bases de ciertos acontecimientos ciertos a ocurrir durante su desarrollo, tales
como los controles de salud obligatorios, que como menores tienen que contar con la figura de
una persona adulta responsable de su cuidado.
De acuerdo al programa Chile Crece Contigo, los siguientes controles de salud de niños y niñas
son obligatorios, de acuerdo a como se muestra en este cuadro:
Tabla Nº 1: Controles de salud obligatorios en Chile
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 276 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
 
Asimismo, desde el Ministerio de la Mujer y Equidad de Género impulsan los cuidados, a través de
la corresponsabilidad, entendiendo por ella lo siguiente:
“[Corresponsabilidad es] el reparto equitativo o responsabilidad compartida y asumida por igual
entre dos o más personas. Se trata de un equilibrio en el reparto de las tareas, la toma de
decisiones y la responsabilidad entre las personas en las distintas esferas de la vida, es decir, en
la vida personal, en el hogar, en el trabajo y en la esfera pública.
La corresponsabilidad en los hogares significa repartir las tareas domésticas y de cuidado entre las
y los adultos presentes, prestando especial atención a que haya un balance de las tareas entre
mujeres y hombres, a fin de evitar la sobrecarga del trabajo no remunerado en las mujeres.
De igual manera, es importante ir incluyendo a niños, niñas y adolescentes dentro del reparto de
responsabilidades a medida que van creciendo, las cuales deben ser acorde a su edad y sin
generar diferenciaciones por sexo que sobrecarguen a las niñas y mujeres adolescentes del
hogar.”.[1]
Como se puede apreciar, el ejercicio de maternidad y paternidad de ambos progenitores es
indispensable en el reparto ante los cuidados del hijo o hija nacida. Por tanto, la actividad laboral
no debe ser un impedimento para el ejercicio de este derecho y se debe facilitar la adecuada
distribución de la carga en la crianza de los y las niñas.
Es así como se propone que existan permisos para madres y padres trabajadores para que pueda
asistir a los controles rutinarios y obligatorios de sus hijos o hijas.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 277 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En una primera etapa, durante la madre se encuentra haciendo uso de su permiso postnatal, la
idea es que el padre, o persona significativa sea igualmente participativo, por cuanto se le
otorgaría un permiso de 2 horas, todos los meses, hasta los 6 meses para que acompañe a la
madre a estos controles junto a su bebé.
Una vez que la madre retome sus funciones laborales, podrá tener permiso ella misma, quién ella
decida, o con quien ella detente el cuidado personal del niño o niña, para llevarlo a sus controles
posteriores, a los 8 meses, 12 meses, 18 meses y después, 1 vez al año, hasta que cumpla 9 años
de edad.
Contar con estos permisos es un “desde” que debe contemplar nuestra legislación, al ser controles
obligatorios e impostergables, entendiendo que los niños y niñas en sus primeras etapas de vidas
deben ser vacunados y vacunadas, o pueden sufrir múltiples enfermedades comunes y accidentes,
que requieren del cuidado y auxilio de sus progenitores y personas significativas.
Que el ordenamiento laboral empiece por promover este tipo de derechos, el permiso para
controles durante el embarazo y para el control sano de niños y niñas, da cuenta que asume lo
relevante que es la crianza e incentiva que exista una participación corresponsable en esta,
haciéndose partícipe también el empleador en esto, quién no debe quedar al margen de la
conciliación entre la vida laboral y familiar de sus trabajadores.
En virtud de lo anterior, las Senadoras abajo firmantes venimos a presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modificase el DFL 1 que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del
Código del trabajo en el siguiente sentido:
1.- Agrégase un artículo 194 bis, nuevo, en el Código del Trabajo, cuyo texto refundido, coordinado
y sistematizado ha sido fijado por el Decreto con Fuerza de Ley Nº 1 de 2002 del Ministerio del
Trabajo y Previsión Social, del siguiente tenor:
“Art. 194 bis.- Tanto la mujer embarazada como el padre o la persona significativa para ella
tendrán derecho a un permiso de 2 horas al mes, para controles médicos prenatales durante la
gestación y ecografías propias del embarazo.
En el transcurso del descanso prenatal de la madre, el padre o la persona significativa podrá
seguir gozando de este derecho.
Para el ejercicio de este derecho, tanto la trabajadora embarazada, como su persona significativa
deberán dar aviso al empleador del ejercicio del derecho a los que se refieren los incisos
anteriores, con una semana de anticipación a la realización del control u ecografía. Asimismo,
deberán presentar, con posterioridad a estos, los comprobantes suficientes que acrediten que
dicho control o ecografía fue realizada en el día y hora estipulada, o bien, los fundamentos de que
se haya realizado en un día u hora distinto, por causa ajena a la madre embarazada o a la persona
significativa.
El tiempo que los trabajadores se ausenten por estos motivos, será considerado como trabajado
para los efectos legales.
Este permiso no podrá ser compensado en dinero, ni durante el termino de la relación laboral,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 278 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
entendiéndose por no escrita cualquier estipulación en contrario.”
2.- Agrégase el artículo 200 bis, nuevo, en el Código del Trabajo, cuyo texto refundido, coordinado
y sistematizado ha sido fijado por el Decreto con Fuerza de Ley Nº 1 de 2002 del Ministerio del
Trabajo y Previsión Social:
“Artículo 200 bis.- Durante el descanso postnatal de la madre, tendrá derecho a un permiso
mensual de dos horas, el padre o persona significativa para la madre, para acompañar a la madre
y al niño o niña al control pediátrico mensual.
Una vez terminado el descanso postnatal de la madre, ella gozará de este mismo permiso para el
control del niño o niña a sus 8 meses, 12 meses y 18 meses. Dicho permiso podrá ser transferido
al otro progenitor o persona significativa.
Quien detente el cuidado personal del niño o la niña podrá hacer uso del permiso para este fin
desde los 2 años de vida, una vez al año, hasta los 9 años de vida del menor. Este permiso podrá
ser transferido al otro progenitor, o persona significativa de quien detente el cuidado personal.
Para el ejercicio de este derecho, el trabajador deberá dar aviso al empleador con una semana de
anticipación a la realización del control. Asimismo, deberá presentar con posterioridad a estos, los
comprobantes suficientes que acrediten que el control fue realizado en el día y hora estipulada, o
bien, los fundamentos de por qué dicho control debió ser realizado en un momento distinto, por
causa ajena a los padres o persona significativas.
El tiempo que los trabajadores se ausenten por estos motivos, será considerado como trabajado
para los efectos legales.
Este permiso no podrá ser compensado en dinero, ni durante el término de la relación laboral,
entendiéndose por no escrita cualquier estipulación en contrario.”.”.
Senadoras señoras Sabat, Aravena, Carvajal, Goic y Muñoz
[1] Ministerio de la Mujer y Equidad de Género. “Paso a paso corresponsabilidad en los
hogares”  año  2020  pág  6.  Disponible  en  https://minmujeryeg.gob.cl/wp-
content/uploads/2020/11/GUIA-CORRESPONSABILIDAD.pdf
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión extraordinaria N° 102 del 2021-12-06, legislatura
369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 6 de diciembre de 2021.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Pugh, señoras Aravena y Rincón y señores Araya y Elizalde, que instituye
el mes de noviembre como el “Mes Nacional de la Infraestructura Crítica y
su Resiliencia”. Boletín N° 14.732-02
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 279 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
I.- Fundamentos del proyecto
La Política de Ciberdefensa del Estado de Chile, publicada en el Diario Oficial el 9 de marzo de
2018, define a las Infraestructuras Críticas de la Información (ICI) como Las instalaciones, redes,
servicios y equipos físicos y de tecnología de la información cuya afectación, degradación,
denegación, interrupción o destrucción pueden tener una repercusión importante en la seguridad,
la salud, el bienestar de los ciudadanos y el efectivo funcionamiento del Estado y del sector
privado. En efecto, estas infraestructuras se han puesto de relieve a partir del creciente uso de las
tecnologías de la información, junto al vertiginoso desarrollo de la digitalización -fenómeno de
alcance mundial-, y también frente al aumento de fenómenos meteorológicos extremos, lo que
implica un desafío para la seguridad de los países, en orden a resguardar sus ICI para el
mantenimiento de prestaciones sociales básicas o esenciales [1], ya sea de bienes o servicios, que
se encuentran expuestas a vulneraciones que pueden producir graves afectaciones a la seguridad,
la salud o la convivencia social de la población.
Nuestra Política Nacional de Ciberseguridad, de abril de 2017, considera dentro de sus objetivos
de política para el año 2022, en su letra A., el contar con una infraestructura de la información
robusta y resiliente, preparada para resistir y recuperarse de incidentes de ciberseguridad, bajo
una óptica de gestión de riesgos, incorporando para ello la protección de dichas infraestructuras,
la identificación y jerarquización de las mismas, la existencia de equipos de respuesta a incidentes
de ciberseguridad (CSIRT Nacional) [2], la implementación de mecanismos estandarizados de
reporte, gestión y recuperación de incidentes, como también la evaluación de sus riesgos y la
gestión de acuerdo a estándares que contemplen la confidencialidad, integridad y disponibilidad
de la ICI, junto con la prevención, manejo y recuperación de ciberataques y otros incidentes de
seguridad informática, y planes de contingencia para asegurar la continuidad operativa de sus
servicios.
Lo anterior requiere sin duda un impulso desde el propio Estado, que en nuestro caso ha elevado
la importancia de esta materia a la categoría de defensa de la soberanía del país; así lo establece
la referida Política de Ciberdefensa, declarando en su introducción que La Política de Ciberdefensa
complementa a la de Ciberseguridad en aquellos aspectos relacionados directamente con la
defensa de la soberanía del país a través de las redes digitales, con la protección de nuestra
infraestructura crítica de información, y con la protección de los derechos humanos de todas las
personas que habitan en nuestro territorio; y reafirma dicho concepto al referirse a la aplicación de
las políticas de la Defensa Nacional al ciberespacio, señalando que El Estado de Chile protegerá su
infraestructura crítica de la información, ejerciendo su soberanía sobre aquellas redes y recursos
digitales. La Defensa Nacional se ocupará de identificar la ocurrencia de ataques, facilitar o
permitir su correcta atribución a otros Estados o grupos no estatales, aplicar las contramedidas
adecuadas, y dar cumplimiento a la obligación internacional de identificar y detener los ataques
que otros países puedan realizar a través de su infraestructura de información.
De la misma forma en que la ciberseguridad requiere del fomento y desarrollo tanto de una
cultura asociada a ella, como de una industria que sirva a sus objetivos estratégicos [3], la
protección de la Infraestructura Crítica de la Información y su Resiliencia requieren de un
constante ejercicio en torno a la educación, buenas prácticas, responsabilidad, prevención y
generación de capacidades de respuesta ante situaciones adversas, que permitan, como se dijo, la
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 280 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
continuidad de los servicios esenciales para el bienestar y la seguridad de la ciudadanía. Como
prueba de ello, los países que han logrado estándares aceptables en el desarrollo de esta materia,
consideran dentro de su Sistema Nacional de Ciberseguridad una institucionalidad adecuada a
dichos  fines,  como  es  el  caso  del  Centro  Nacional  de  Protección  de  Infraestructuras  y
Ciberseguridad (CNPIC) de España.
En la experiencia comparada, además, se han adoptado sucesivas y continuas medidas en orden a
incorporar y mantener la protección de la infraestructura crítica como una prioridad estratégica.
Por ejemplo, el pasado 29 de octubre de 2021, el Presidente de Estados Unidos, Joseph Biden,
proclamó a noviembre como el Mes de la Seguridad de la Infraestructura Crítica y su Resiliencia en
dicho país, haciendo un llamado a la ciudadanía para que reconozca la importancia de proteger la
infraestructura de la nación y para destinar ese mes a observar las medidas apropiadas para
mejorar la seguridad y resiliencia nacional [4]; mismo espíritu contenido en los principios que
invoca la Agencia de Seguridad de Infraestructura y Ciberseguridad estadounidense (CISA), al
señalar que Cada noviembre se celebra como el Mes de la Seguridad de la Infraestructura (…) es
el esfuerzo anual de la Agencia de Seguridad de Infraestructura y Ciberseguridad (CISA) para
educar e involucrar a todos los niveles de gobierno, propietarios y operadores de infraestructura
(…) sobre el papel vital que desempeña la infraestructura crítica en el bienestar de la nación y por
qué es importante fortalecer su seguridad y resiliencia [5].
En el caso en comento, contar con un mes que concentra los esfuerzos en orden a concientizar en
esta materia, es una instancia que otorga la oportunidad de dar a conocer los recursos y las
medidas clave que pueden adoptar las organizaciones y la ciudadanía, además de las iniciativas
que influyen en el futuro de la seguridad y la resiliencia de las infraestructuras críticas, incluyendo
la nueva legislación, la política y la doctrina. Los beneficios de dicho ejercicio alcanzan ámbitos tan
importantes y sensibles como (i) el compartir información sobre las mejores prácticas, realizar
evaluaciones  para  identificar  las  vulnerabilidades,  crear  asociaciones  en  la  comunidad  de
infraestructuras críticas, ofrecer formación y proporcionar herramientas a las partes interesadas
en las infraestructuras críticas, (ii) contribuir a la seguridad de la democracia mediante la creación
de una mayor resiliencia en el proceso electoral, (iii) reconocer la experiencia y las capacidades
únicas de los sectores gubernamental, privado y sin fines de lucro e integrarlos en el esfuerzo
nacional para aumentar la resiliencia de las infraestructuras críticas del país, entre otros.
En Chile se ha abierto y destinado un espacio para la promoción y realización de ejercicios
nacionales en materia de ciberseguridad, mediante la dictación de la Ley N° 21.113, que declaró
el mes de octubre de cada año como el "Mes Nacional de la Ciberseguridad", y que se publicó
precisamente el 1 de octubre del año 2018, completando a la fecha cuatro versiones en que se ha
puesto de relieve la importancia en la concientización de dicha materia y su desarrollo en el país.
La protección y resguardo de la Infraestructura Crítica es también objeto de algunos proyectos de
ley que actualmente se encuentran en tramitación en el Congreso Nacional [6], que, si bien se
refieren a casos específicos o coyunturales para su procedencia, dan cuenta de la preocupación
que ya existe sobre la materia. En la misma línea, cabe destacar la dictación de la Ley N° 20.478,
en diciembre de 2010, sobre recuperación y continuidad en condiciones críticas y de emergencia
del sistema público de telecomunicaciones, que incorporó a la Ley N° 18.168, General de
Telecomunicaciones, un Título VIII, “De las Infraestructuras Críticas de Telecomunicaciones”.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 281 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Si bien dichos hitos constituyen avances, nuestro país requiere ser un actor y no un mero
espectador en esta materia; para ello, debe generar las condiciones y las instancias necesarias
para fomentar y ampliar el ámbito de interés hacia una cultura de protección de las ICI que
permita lograr estándares adecuados de desarrollo, seguridad y resiliencia de las mismas. Las
infraestructuras críticas de la información proporcionan servicios esenciales que la ciudadanía
utiliza a diario, y en la actualidad se constituyen como uno de los pilares de la seguridad
institucional y social de los países.
II.- Objetivo y contenido del proyecto de ley
El presente proyecto de ley tiene por objetivo instituir al mes de noviembre de cada año, como el
“Mes Nacional de Ia Infraestructura Crítica y su Resiliencia”, proveyendo así de un periodo de
tiempo adecuado, durante dicho mes, para poder efectuar actividades de concientización,
compartir información, realizar ejercicios nacionales, participar en asociaciones y fomentar la
cooperación, difundir conocimiento, generar el encuentro de los diferentes actores nacionales,
tanto públicos como privados, involucrados en el desarrollo de esta materia, y mantener la
periodicidad para enfrentar de forma coordinada y actualizada las múltiples amenazas que afectan
a la Infraestructura Crítica, que requieren de a lo menos una instancia anual para comprobar las
capacidades y los avances logrados en el país.
Por todo lo anterior, venimos en presentar a este Honorable Senado, el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único. – Institúyese el mes de noviembre de cada año, como el “Mes Nacional de la
Infraestructura Crítica y su Resiliencia”, con el fin de promover el desarrollo de las capacidades
nacionales para fortalecer la seguridad y resiliencia de las infraestructuras críticas.
Moción de los Honorables Senadores señor Pugh, señoras Aravena y Rincón y señores Araya y
Elizalde
[1] Por ejemplo servicios sanitarios de telecomunicaciones de energía de salud de defensa
financieros administrativos de transporte de protección civil entre otros.
[2] https://www.csirt.gob.cl/
[3] Objetivos C y E de la Política Nacional de Ciberseguridad.
[4]https://www.whitehouse.gov/briefing-room/presidential-actions/2021/10/29/a-proclamat-
on-on-critical-infrastructure-security-and-resilience-month-2021/
[5]https://www.cisa.gov/infrastructure-security-month
[6] Boletines 13.086-07 13.087-07 13.088-02 y 13.085-07.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 282 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 107 del 2021-12-21, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de diciembre de 2021.
Proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción de los Honorables
Senadores señor Chahuán, señora Aravena y señores García-Huidobro,
García y Kast, que modifica el artículo 42 de la Carta Fundamental, con el
objeto de extender el plazo máximo de vigencia del Estado de Emergencia.
Boletín N° 14.765-07
Exposición de motivos.
El artículo 42 de la Constitución Política de la República, establece que el estado de emergencia,
en caso de grave alteración del orden público o de grave daño para la seguridad de la Nación, lo
declarará  el  Presidente  de  la  República,  determinando  las  zonas  afectadas  por  dichas
circunstancias. El estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin perjuicio
de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período. Sin embargo, para
sucesivas prórrogas, el Presidente requerirá siempre del acuerdo del Congreso Nacional. El
referido acuerdo se tramitará en la forma establecida en el inciso segundo del artículo 40.
En el último tiempo, e las circunstancias de violencia imperantes en la región de la Araucanía, el
Presidente de la República ha requerido en sucesivas oportunidades el acuerdo de este Congreso
para la prórroga del estado de emergencia.
Sin embargo, se ha demostrado que dicho plazo es demasiado exiguo, no siendo susceptible de
modificación por parte del Poder Legislativo, de acuerdo a lo prescrito en el artículo 40 de la
misma Carta Fundamental.
En tal virtud, estimamos que debieran existir alternativas del plazo de duración de este estado de
excepción, que puedan ser fijadas discrecionalmente por el Presidente de la República, de acuerdo
a la situación imperante en la zona donde deba regir dicho estado.
Consideramos que debieran contemplarse alternativas de plazo por 15, 30 y 45 días, de acuerdo a
la solicitud que al efecto presente el Primer Mandatario.
En tal virtud, sometemos a la aprobación del Senado de la República, el siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL:
Artículo  único:  Modifíquese  el  artículo  40  de  la  Constitución  Política  de  la  República,
sustituyéndose, en su inciso primero, la oración "El estado de emergencia no podrá extenderse por
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 283 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
más de quince días, sin perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual
período", por la siguiente:
"El estado de emergencia podrá extenderse por quince, treinta o cuarenta y cinco días, de acuerdo
a la petición alternativa que en tal sentido formule el Presidente de la República, sin perjuicio que
lo pueda prorrogar por igual período"
Senadores señor Chahuán, señora Aravena y señores García-Huidobro, García y Kast
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 107 del 2021-12-21, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de diciembre de 2021.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señora
Aravena y señor Ossandón, que modifica la ley N° 18.700, sobre
Votaciones Populares y Escrutinios, con el objeto de establecer debates
públicos obligatorios para los candidatos a la Presidencia de la República.
Boletín N° 14.759-06
I.- Fundamento del proyecto
Un pilar importante en el cual se cimenta nuestra democracia es la elección que hacemos los
ciudadanos de nuestras autoridades políticas más importantes. Para que ello ocurra, es esencial
que las personas llamadas a votar estén debidamente informadas de las propuestas de los
candidatos. De no ser así, la democracia estaría fundamentada en un supuesto que no sería real,
sino que más bien ficticio, de que los electores están correctamente informados e instruidos. Tal
situación sería francamente Insoslayable y sentaría las bases para la degradación y derrumbe de
lo que aspiramos como sociedad democrática.
Por lo anterior, y para hacer cada vez más real el anhelo ideal de una sociedad democrática que
funcione adecuadamente es que se debe seguir avanzando en transparencia[1] y en informar[2] a
la ciudadanía respecto de las propuestas de nuestros candidatos políticos, especialmente cuando
se trata de elecciones que tienen por fin acceder a la magistratura más importante de nuestro
sistema político, el cual es el cargo de Presidente de la República. En tal sentido, los debates
presidenciales[3], gracias a los medios de comunicación masivos, se han tornado en las últimas
décadas en una herramienta fundamental para informar, transparentar ideas y ser un foro óptimo
para la libertad de expresión política.
En ese orden de ideas, resulta sencillamente inexplicable, deplorable y peligroso que existan
candidatos a cargos políticos de elección popular que se nieguen a participar en debates públicos
organizados por canales de televisión, radioemisoras y por la sociedad civil en su conjunto. Tal
comportamiento es antidemocrático y dañino, en el sentido de que se le priva a los ciudadanos de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 284 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
una de las principales fuentes de información en una campaña política que les permita acceder a
las propuestas de un candidato, así como de conocer más en detalle a la persona misma del
candidato, su forma de pensar, de reaccionar y de expresarse.
Al respecto, cabe preguntarse ¿por qué un candidato presidencial se rehusaría sistémicamente de
participar en debates públicos? La respuesta no es simple ya que puede englobar una serie de
supuestos, muchos de ellos no deseados. Una primera aproximación puede ser que el candidato
no se sienta preparado técnicamente, lo cual es un pésimo antecedente si pretende acceder al
cargo público más Importante de Chile. Otra opción es el simple desprecio a los pilares más
básicos de la democracia, donde se encuentra el derecho de los electores a ser informados y a
exigir transparencia de nuestras autoridades, lo cual es un nefasto indicio para alguien que
pretende ser Presidente de la República. También, podría darse un problema de agenda, sin
embargo, es raro que en una campaña política un candidato deseche la posibilidad de debatir
públicamente -especialmente en medios como la televisión, las radios o foros ciudadanos- ya que
tiene la posibilidad de acceder a un número muy grande de electores. Por tales razones, cuesta
entender la reticencia de algunos candidatos de no participar en el mayor número posible de
debates presidenciales, lo cual desde el punto de vista que se mire, es un muy mal indicio para el
candidato y su candidatura.
En cuanto al derecho comparado, destaca el caso de Uruguay que en el año 2019 aprobó la ley
número 19.827 que obliga a los candidatos de segunda vuelta presidencial a asistir a un debate
presidencia1[4]. También en Argentina en el año 2016 se aprobó la ley número 27.337[5] que
establece la obligatoriedad a los candidatos a Presidente de la Nación de participar en debates.
Además, en otros países como Perú, se han presentado proyectos de ley en dicho sentido[6].
Por los motivos expuestos, se presenta la iniciativa legal en comento que tiene por fin imponer la
obligación a los candidatos para el cargo de Presidente de la República de participar en primera
vuelta en al menos dos debates difundidos por la televisión abierta y un debate difundido por las
radioemisoras. Además, en el caso de que se verifique el escenario de la segunda vuelta, los
candidatos deberán asistir al menos a un debate difundido por la televisión abierta y uno difundido
por las radioemisoras. Si bien el presente proyecto de ley se enfoca solo en las elecciones de
Presidente de la República, es un primer punto de partida para generar el debate legislativo sobre
la materia, vislumbrándose la posibilidad de que en un futuro cercano se pueda legislar sobre la
misma obligación para otras elecciones tales como las de senadores, diputados, gobernadores
regionales, entre otras.
II.- Objetivo y contenido del proyecto de ley
El presente proyecto de ley tiene por objetivo modificar la Ley número 18.700, Orgánica
Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, cuyo texto refundido, coordinado y
sistematizado se encuentra en el DFL número 2 del año 2017 del Ministerio Secretaría General de
la Presidencia. La modificación consiste en incorporar un nuevo artículo 18 bis en el Párrafo III
sobre "Las Candidaturas a Presidente de la República" que se encuentra en el Título I de la
mencionada ley, con el fin de imponer la obligación a los candidatos al cargo de Presidente de la
República de participar, al menos, en tres debates en primera vuelta y de al menos dos debates
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 285 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
adicionales si se verifica el escenario de segunda vuelta.
PROYECTO DE LEY
Artículo único. — Se modifica la Ley número 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones
Populares y Escrutinios, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado se encuentra en el DFL
número 2 del año 2017 del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, en los siguientes
términos:
Se incorpora un nuevo artículo 18 bis en los siguientes términos "Artículo 18 bis: Los candidatos al
cargo de Presidente de la República deberán participar durante el periodo de campaña electoral
en al menos tres debates públicos, de los cuales al menos dos serán difundidos por concesionarios
de servicio de radiodifusión televisiva de libre recepción con cobertura nacional y al menos uno
será difundido por concesionarios de radiodifusión sonora. En caso de que ningún candidato
obtenga la mayoría absoluta y se proceda a una nueva elección entre las dos primeras mayorías
relativas según lo que indica el artículo 26 de la Constitución Política y el artículo 120 de la
presente ley, los candidatos deberán participar durante el periodo de campaña electoral en al
menos dos debates públicos, de los cuales al menos uno será difundido por concesionarios de
servicio de radiodifusión televisiva de libre recepción con cobertura nacional y al menos uno será
difundido por concesionarios de radiodifusión sonora.".
Senadores señora Aravena y señor Ossandón
[1] Se ha señalado que "Es necesario que la política y las instituciones democráticas sean lo
más transportes y accesibles posibles no solo porque es urgente para recobrar la confianza de
la ciudadanía sino porque es parte de los principios y la naturaleza filosófica y político de eso
que llamamos democracia. En el fondo uno de los valores de la democracia es la transparencia
y el acceso a la información que se plantean como antítesis de los regímenes dictatoriales y
autoritarios. Si entre menor equidad y participación hay menor democracia también entre
menor  transparencia  y  acceso  a  la  información  habrá  menos  democracia".  Fuente:
http://accesa.org/2015/07/15/la-importancia-de-la-transparencia-en-el-poder-legislativo/
[2] Tal derecho también es conocido como el "derecho a saber" que tendría como fuente
primaria al artículo 19 número 12 de la Constitución Política. Se debe decir que este es un
principio transversal en el derecho teniendo en Chile un mayor desarrollo en materias
laborales. De modo ilustrativo la Dirección del Trabajo ha señalado que el empleador
obligatoriamente debe informar a sus trabajadores al momento de su contratación o en casos
de Iniciar actividades que impliquen riesgos sobre los siguientes aspectos: - Riesgos que
implican sus labores -Las medidas preventivas y -Métodos de trabajo correctos". Fuente:
https://www.dt.gob.cl/portal/1628/w3-article-99178.html. Misma argumentación en el proyecto
de ley boletín 14.673-11.
[3] El primer debate presidencial en Chile fue el 9 de octubre del año 1989 entre los entonces
candidatos Patricio Aylwin y Hernán Buchi. Fuente: https://www.latercera.com/noticia/historia-
oculta-del-pirmer-debate-presidencial/
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 286 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
[4] Artículo 1º de la Ley Nº 19.827: Declárase de carácter obligatorio la celebración de un
debate entre los candidatos a la Presidencia de la República que no habiendo logrado la
mayoría absoluta de votos requeridos para ser electos en la fecha establecida en el numeral
9º) del artículo 77 de la Constitución de la República deban comparecer a una segunda
elección tal como lo establece el artículo 151 de la Constitución. El debate se realizará de
conformidad  con  los  criterios  establecidos  en  la  presente  ley.  Fuente:
https://www.impo.com.uy/bases/leyes/19827-2019
[5] Artículo 64 quinquies: Obligatoriedad de los debates. Establécese la obligatoriedad de
debates preelectorales públicos entre candidatos a Presidente de la Nación con la finalidad de
dar a conocer y debatir ante el electorado las plataformas electorales de los partidos frentes o
agrupaciones  políticas.  Fuente:
http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/265000-269999/268872/norma.htm
[6] "Para dicho propósito la iniciativa legislativa plantea modificar el artículo 18º de la Ley
Orgánica de Elecciones a fin de que sea el máximo organismo electoral el encargado de
organizar dicha polémica. Según la exposición de motivos de la propuesta de ley los últimos
debates presidenciales fueron efectuados condicionados al ánimo de los candidatos y a la
coyuntura de sus campañas y no a una disposición legal que los regulase otorgase
continuidad".  Fuente:  https://www2.congreso.gob.pe/Sicr/Prensa/heraldo.nsf/CNnoticias
anteriores/  67f172e7f9167fcc0525723800527a72?OpenDocument
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 107 del 2021-12-21, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de diciembre de 2021.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señora
Aravena y señor García, que modifica diversos cuerpos legales, en lo
relativo al delito de usurpación. Boletín N° 14.762-07
FUNDAMENTOS:
1. El derecho de propiedad es uno de los derechos que llamamos fundamentales. Consagrado a
nivel constitucional (artículo 19 número 24, en nuestra actual carta), tiene diversas formas de
manifestarse y de protegerse. Una de las maneras más evidentes es el derecho que se tiene sobre
bienes inmuebles el que, contando con múltiples herramientas de protección, particularmente
frágil en materia penal. Así, ha quedado demostrado en diversas zonas del país en las que, tal
como se evidencia, inescrupulosos usurpan terrenos sin mayores consecuencias, aprovechando la
fragilidad del tipo penal. Por ello, el presente proyecto tiene por objeto fortalecer el resguardo del
derecho de propiedad, mediante la modificación del tipo penal.
2. El delito de usurpación, en nuestro país, se encuentra regulado de manera deficiente, debido a
que si bien tiene una alta tasa de detección, tiene una penalidad relativamente baja que resulta
insignificante respecto de su comisión. Por tanto, pareciera ser que el reproche social no es lo
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 287 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
suficientemente duro como para prevenir o cohibir a los delincuentes a su comisión, sino que al
contrario, pues conforme a las estadísticas del Ministerio Publico y a los reportes de prensa, este
delito es cada vez más común.
3. Los delitos de usurpación se encuentran tipificados en el Libro II, Título IX, del Código Penal,
conjuntamente con los delitos contra la propiedad, en los artículos 457 a 462, abarcando casos de
apropiación por medios materiales sobre bienes inmuebles, derechos reales o aguas. En estos
delitos, la circunstancia de ser ajeno el objeto del delito no sería una exigencia general del tipo
legal, como sí lo es en el hurto y el robo, que deben recaer sobre bienes ajenos (Oliver Calderón,
2013).
4. El bien jurídico protegido por estos delitos no sería la propiedad en sí, sino el ejercicio de las
facultades derivadas de la propiedad sobre el bien inmueble o las aguas, los que se encuentran
inscritos en los Registros Conservadores respectivos, por lo que la pérdida de la tenencia material
de ellos normalmente no los afectaría. Por lo mismo, no sería un delito pluriofensivo, aunque si
bien el legislador alude a la violencia en las personas, ello sería sólo para graduar la pena, pues
expresamente dejó a salvo los otros delitos relacionados con el apoderamiento, que pueden
cometerse en concurso real con la usurpación (Oliver Calderón, 2013).
5. La situación que vive nuestro país no es desconocida para los legisladores: una verdadera
industria se ha formado en torno a grupos criminales que se toman terrenos y, aprovechando
debilidades del sistema; no es posible desalojarlos y estafan a decenas de ciudadanos que ven una
oportunidad de adquirir un bien raíz.
6. Frente a ello, este proyecto de ley busca agravar las sanciones penales para quienes ocupen un
predio ajeno, con la finalidad de comercializarlo, creando lotes irregulares que luego son vendidos.
Se busca proteger así a los propietarios y presuntos compradores, y erradicar un potencial foco de
financiamiento de organizaciones ilícitas y/o criminales. Se distingue entonces entre la ocupación
por extrema necesidad, de la cual derivan asentamientos irregulares tales como tomas o
campamentos, de aquella con fines distintos, como la comercialización ilegal de predios ajenos.
7. La punibilidad de este delito esta desajustada respecto de otros países de la región: países
como Argentina, Perú o Panamá contemplan que este delito tenga penas privativas de libertad.
8. En materia procesal, si bien la condición de delito permanente de la usurpación no es un asunto
controvertido, respecto a la situación de flagrancia sí ha existido espacio a interpretaciones. Así,
en 2018, la Corte Suprema estimó que el desalojo de un predio fue ilegal, por darse este luego de
las doce horas siguientes a su ocupación. El fallo si bien reconoce que el delito de usurpación de
inmueble es permanente, agrega que " ...cabe considerar la especial naturaleza de este ilícito,
donde la extensión en el tiempo de esa ocupación naturalmente otorgan una "aparente"
legitimidad al ocupante frente a terceros -sin que ello implique afirmar que el caso de autos
corresponda al reglado en el inciso 2º del artículo 457 del Código Penal, que requiere más que el
mero apoderamiento material-, al contrario del delito de secuestro, por ejemplo, donde la
prolongación de la privación de libertad del afectado hace aún más patente la antijuridicidad de la
conducta del hechor y todavía más urgente la intervención de la autoridad para ponerle
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 288 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
término"[1]
9. Esta decisión judicial entonces ha sentado una regla para el accionar de las policías, las que han
adoptado el criterio del transcurso del tiempo para negarse a realizar desalojos sin orden judicial
previa, puesto que no se cumpliría con la mencionada regla del CPP, impidiéndose así que las
victimas reciban una protección oportuna por parte del Estado.
10. Es por lo anterior que este proyecto plantea modificaciones a la regulación establecida en el
código penal respecto al delito de usurpación, así como también algunas modificaciones en el
Código Procesal Penal en materia de flagrancia con el fin de subsanar el, a nuestro juicio, error
judicial citado anteriormente.
En virtud de lo anterior, los senadores que suscriben vienen en presentar el siguiente
Proyecto de Ley:
"Artículo 1º.- Modifícase el Código Penal en los siguientes términos:
1. Sustitúyese el inciso primero del artículo 457 por el siguiente:
"Al que, con violencia o intimidación en las personas o fuerza en las cosas, ocupare total o
parcialmente una cosa inmueble, sea público o privado, o usurpare un derecho real que otro
poseyere o tuviere legítimamente, y al que, hecha la ocupación en ausencia del legítimo poseedor
o tenedor, vuelto éste le repeliere, además de las penas en que incurra por la violencia que
causare, se le aplicará una pena de presidio menor en su grado medio multa de once a veinte
unidades tributarias mensuales.".
2. Sustitúyese el artículo 458 por el siguiente:
"Cuando, en los casos del inciso primero del artículo anterior, el hecho se llevare a efecto sin
violencia o intimidación en las personas ni fuerza en las cosas, la pena será de presidio menor en
su grado mínimo multa de seis a diez unidades tributarias mensuales.".
3. Agrégase un nuevo artículo 458 bis, del siguiente tenor:
"Si la ocupación o usurpación a que hacen referencia los artículos anteriores se realizare en un
inmueble privado o público destinado a la vivienda, la sanción de dichos delitos se aplicará en su
máximum.".
4. Agrégase un nuevo Artículo 458 ter, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 289 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
"Constituirá agravante de responsabilidad penal de los artículos 457 y 458, cuando un adulto
realice la usurpación valiéndose, engañando, utilizando, forzando o coaccionando a un menor de
edad. El consentimiento dado por el menor de edad no eximirá al mayor.".
5. Agrégase un nuevo Artículo 462 bis, del siguiente tenor:
"Para la determinación de la pena de los delitos comprendidos en este párrafo, se estará a lo
dispuesto en el artículo 449.".
Artículo 2º.- Modifícase el Código Procesal Penal en los siguientes términos:
1. Agrégase un nuevo inciso final en el Artículo 130, con el siguiente texto:
"En los delitos previstos en los artículos 141, 142, 457, 458, 459, 460 y 461 del Código Penal
existe situación de flagrancia conforme a la letra a) del inciso primero, mientras se mantenga
privada de libertad a la víctima en los dos primeros casos y, en los demás, mientras subsista la
ocupación del inmueble, la usurpación de derechos reales constituidos sobre ellos o la usurpación
de las aguas. La misma regla se aplicará a los demás delitos cuya consumación se prolonga en el
tiempo, mientras dicha consumación se mantenga.".
2. Agrégase, en el inciso segundo del Artículo 189, a continuación del punto aparte que pasa a ser
punto seguido, la siguiente frase:
"Lo mismo se aplicará respecto la restitución de la cosa de la que otro se ha apropiado
indebidamente y de los inmuebles en los casos de los artículos 457 y 458 del Código Penal.".
Artículo 3º.- Intercálase, en el artículo 138 del Decreto Nº 458 de 1976, que aprueba la nueva Ley
General de Urbanismo y Construcciones, las palabras "ocupante, poseedor," , a continuación de
"Será sancionado con la pena de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su
grado mínimo el", y antes de "propietario, loteador, (...)."."
Senadores señora Aravena y señor García
[1] Acción de amparo Constitucional Rol N O 5427-2018
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 115 del 2022-01-11, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de enero de 2022.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 290 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señora
Aravena y señores Castro, Ossandón y Pugh, que modifica la ley N° 18.101,
que fija normas especiales sobre arrendamiento de predios urbanos, con el
objeto de determinar la responsabilidad del arrendatario en el pago de las
cuentas de servicios básicos. Boletín N° 14.792-07
I.- Fundamento del proyecto
Existen personas que con esfuerzo han comprado una propiedad para arrendarla y generar de esta
forma un ingreso. Sin embargo, lo que muchas veces comienza como un sueño para algunos,
termina por convertirse en una pesadilla. Se han llegado a ver casos en donde el arrendatario de
un inmueble no paga las cuentas de la luz, gas y/o agua, generando una deuda millonaria que el
dueño del inmueble (arrendador) tiene que pagar. En ese sentido, un medio de comunicación
publicó el año pasado la siguiente noticia "En medio de la pandemia, dueños de inmuebles
denuncian  incluso  millonarias  deudas  en  cuentas  de  servicios  básicos  por  parte  de  sus
arrendatarios. Un ejemplo es lo ocurrido con un pastor evangélico, cuyo monto adeudado es
cercano a los 10 millones[1]"
Por lo anterior, cabe preguntarse, ¿Qué es lo que dice la ley sobre esta materia?. En primer lugar,
se debe señalar que el contrato de arrendamiento de predios urbanos se encuentra regulado
principalmente por el Código Civil y por la Ley número 18.101, que Fija Normas Especiales Sobre
Arrendamiento de Predios Urbanos. A pesar de lo que comúnmente se cree, no existe en dichas
normas una regla general que diga expresamente que el arrendatario es el obligado a pagar las
cuentas de servicios básicos. Lo que sucede en la práctica es que el titular de los servicios básicos
es el dueño del inmueble y, a través del contrato de arriendo, se establece que el arrendatario es
quien debe pagarlos. Como se puede apreciar, la ley no regula expresamente y de manera general
la materia, dejándola a la autonomía de la voluntad de las partes.
No obstante lo anterior, existen algunas normas específicas en la mencionada ley número 18.101
que obligan al arrendatario a hacer ciertos pagos. El artículo 6º dispone que el arrendatario está
obligado a pagar los servicios comunes que sean de su cargo, en el tiempo que media entre el
término del contrato por expiración de su plazo y la restitución del inmueble. No se definen esos
servicios comunes, y la misma expresión es algo confusa por remitir a la idea de gastos comunes,
que se encuentran regulados a propósito de la copropiedad inmobiliaria (Ley Nº 19.537)[2].
Luego, el artículo 10, inciso 2º de la misma ley, dispone que al ejercerse la acción judicial para el
pago de las rentas, cuando el contrato ha terminado por impago de estas, el arrendador podrá
conjuntamente demandar el pago del "consumo de luz, energía eléctrica, gas, agua potable y de
riego; gastos de servicios comunes y de otras prestaciones análogas que se adeuden.[3] " Por otra
parte, el artículo 14 de la Ley permite al arrendador demandante hacer notificar de la demanda a
las empresas que suministran gas, energía eléctrica o agua potable. El efecto de esta notificación
es que el demandado será el único responsable de esos consumos mientras dure la ocupación del
inmueble. Esto permite al arrendador demandante de rentas impagas y deudor ante las
compañías proveedoras de gas, energía eléctrica y agua potable, liberarse del pago de las deudas
que el arrendatario hubiera podido generar durante el contrato y la ocupación del inmueble,
trasladando dicha responsabilidad al antiguo arrendatario[4]. Finalmente, el artículo transitorio 2
de la Ley número 18.101, establece que la renta del arrendamiento no comprende el pago de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 291 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
servicios básicos [5].
Al respecto, la Biblioteca del Congreso Nacional ha señalado "Como se ha visto, no existen en el
derecho chileno normas que se refieran expresamente a quién es obligado al pago de los servicios
básicos en un contrato de arriendo de un bien inmueble urbano. En efecto, las normas del Código
Civil, en especial los artículos 1970 y siguientes se refieren a las obligaciones del arrendatario en
cuanto a la mantención o conservación del inmueble arrendado. La Ley Nº 18.101 no contiene un
tratamiento sistemático de las obligaciones de pago de cuentas de servicios básicos: sin embargo,
las pocas normas que sí se refieren a ello, aún de manera tangencial, giran en torno a la premisa
de que dichas obligaciones son de cargo del arrendatario. Ello debido a que dichas normas se
ponen justamente en el caso de que este haya incurrido en un impago, disponiendo que dichos
consumos sean demandados conjuntamente con el pago de las rentas adeudadas (artículo 10) y
estableciendo un mecanismo para liberar al arrendador de dichas responsabilidades, haciéndolas
recaer en el arrendatario moroso (artículo 14)[6] "
Como se puede apreciar, la legislación chilena tiene más bien un vacío en la materia que ha sido
colmado por la práctica común contractual, fijando habitualmente las mismas partes en el
contrato que el arrendatario es quien debe pagar las cuentas de los servicios básicos, pero
manteniéndose como titular de las cuentas al arrendador. Esto es lo que genera el problema que
el presente proyecto de ley pretende resolver, de manera que busca determinar por ley que la
persona que debe contratar el servicio básico (titular de la cuenta) y debe pagar por dichos
servicios sea el arrendatario, librando de esta forma al arrendador de dichas responsabilidades.
Situación similar sucede en el mercado del TV cable o internet en donde quien habitualmente es el
titular de la línea o servicio es el arrendatario. Estos servicios tienen una lógica similar a la de los
servicios básicos, razón por la cual no se vislumbra ninguna razón sustancial para que estos
últimos operen de un modo distinto.
Para complementar el estudio del presente proyecto de ley, resulta útil tener presente como este
tema ha sido tratado en otros países. En el caso español[7] es una materia que puede ser
convenida entre las partes en el contrato, siendo por defecto responsabilidad del arrendatario. En
Argentina[8] la norma establece la responsabilidad del arrendatario, como también en Colombia[9]
[10].
II.- Objetivo y contenido del proyecto de ley
El presente proyecto de ley tiene por objetivo modificar la Ley número 18.101, que Fija Normas
Especiales Sobre Arrendamiento de Predios Urbanos, Incorporando un nuevo artículo 6º bis. En
dicha norma, se establece con claridad que quien debe contratar los servicios básicos y debe
pagarlos es el arrendatario, salvo que las partes estipulen algo diverso.
PROYECTO DE LEY
Artículo  único.  -  Se  modifica  la  Ley  número  18.101,  que  Fija  Normas  Especiales  Sobre
Arrendamiento de Predios Urbanos, de la siguiente forma:
Se incorpora un nuevo artículo 6º bis en los siguientes términos:
"Artículo 6º bis: El arrendatario es quien deberá contratar a su nombre los servicios básicos de
agua, luz y gas, debiendo ser el responsable de pagar por el consumo de estos. Para acreditar la
calidad de arrendatario y solicitar la contratación de los respectivos servicios básicos, al
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 292 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
arrendatario le bastará con mostrar copia simple del contrato de arriendo o una autorización por
escrito del dueño del inmueble. Lo dispuesto en este artículo es sin perjuicio de lo que las partes
puedan establecer en un sentido diverso en el contrato de arriendo.".
Senadores señora Aravena y señores Castro, Ossandón y Pugh
[1] https://www.chvnoticias.cl/reportajes/deudas-cuentas-luz-agua-arrendatarios_20200924/
[2] Informe Biblioteca del Congreso Nacional "Pago de Cuentas Básicas en Arrendamiento
Normativa Nacional y Comparada" Noviembre 2021. pág. 3
[3] Ídem.
[4] Ídem.
[5] Artículo 2º transitorio Nº 9 de la Ley 18.101: La renta no comprende los gastos por los
servicios de calefacción agua potable agua caliente gas energía eléctrica ni los gastos por
servicios comunes de que goce el arrendatario incluyéndose en ellos los correspondientes a la
administración  de  los  bienes  comunes.  El  precio  de  estos  servicios  y  gastos  deberá
determinarse independientemente de la renta no podrá significar lucro o beneficio para el
arrendador y cuando sea percibido por éste deberá expresarse en el recibo pertinente en
forma separada de la renta de arrendamiento. Si el arrendador hubiere percibido sumas
superiores por los gastos y servicios a que se refiere este número devolverá el exceso al
arrendatario con más el interés corriente desde la fecha de su percepción y el reajuste que
proceda de acuerdo con el alza experimentada por el Índice de Precios al Consumidor
determinada por el Instituto Nacional de Estadísticas.
[6] Informe Biblioteca del Congreso Nacional "Pago de Cuentas Básicas en Arrendamiento
Normativa Nacional y Comparada" Noviembre 2021. pág. 4
[7] Ley de Arrendamientos Urbanos de 1994 artículo 20 Nº 1 "Las partes podrán pactar que los
gastos generales para el adecuado sostenimiento del Inmueble sus servicios tributos cargas y
responsabilidades que no sean susceptibles de individualización y que correspondan a la
vivienda arrendada o a sus accesorios sean a cargo del arrendatario; y NO 3: Los gastos por
servicios existentes en una propiedad arrendada que se individualicen mediante aparatos
contadores  son  de  responsabilidad  del  arrendatario.  Fuente:
https://www.boe.es/bucar/act.php?id=BOE-A-1994-26003tn=1p=20190305
[8] Artículo 1209 del Código Civil y Comercial de la Nación: Pagar cargas y contribuciones por
la actividad. El locatario tiene a su cargo el pago de las cargas y contribuciones que se originen
en el destino que dé a la cosa locada. No tiene a su cargo el pago de las que graven la cosa ni
las expensas comunes extraordinarias. Solo puede establecerse que estén a cargo del locatario
aquellas expensas que deriven de gastos habituales entendiéndose por tales aquellos que se
vinculan  a  los  servicios  normales  y  permanentes  a  disposición  del  locatario
independientemente  de  que  sean  considerados  como  expensas  comunes  ordinarias  O
extraordinarias.  Fuente:
https://www.boletinoficial.gob.ar/detalleAviso/primera/231429/20200630
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 293 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
[9] Artículo 9º Ley 820 de 2003: Obligaciones del arrendatario. Son obligaciones del
arrendatario: Nº 3: Pagar a tiempo los servicios cosas o usos conexos y adicionales así como
las expensas comunes en los casos en que haya lugar de conformidad con lo establecido en el
contrato.  Fuente:  https://www.funcionpublica.gov.co/eva/gestornormativo/norma.php?i=8738
También tener presente el artículo 130 inciso 2º de la Ley 142 de 1994 que señala “El
propietario o poseedor del inmueble el suscriptor y los usuarios del servicio son solidarios en
sus  obligaciones  y  derechos  en  el  contrato  de  servicios  públicos”.  Fuente
http://www.funcionpublica.gov.co/eva/gestornormativo/norma.php?i=4633
[10] Informe Biblioteca del Congreso Nacional "Pago de Cuentas Básicas en Arrendamiento
Normativa Nacional y Comparada" Noviembre 2021. pág. 10
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 115 del 2022-01-11, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de enero de 2022.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señora
Aravena y Órdenes y señores Castro, Chahuán y Durana, que modifica el
Código del Trabajo, con la finalidad de establecer el deber del empleador
de capacitar a los trabajadores de restaurantes y locales de expendio de
comida en maniobras de primeros auxilios. Boletín N° 14.793-13
I.- Fundamento del proyecto
Si bien comer es una necesidad básica, en algunas ocasiones dicha actividad puede terminar con
la vida de las personas. Lamentablemente se escucha o ve de vez en cuando en las noticias[1] que
una persona falleció atragantada con un pedazo de carne o que se ahogó comiendo. Si bien dicha
causa de muerte se ve imposible de erradicar totalmente, debido a la misma naturaleza humana,
se debe decir que sí se pueden hacer esfuerzos para disminuirla y convertirla en una causa de
fallecimiento cada vez más excepcional. Para ello, es vital que, frente a una emergencia de este
tipo, se pueda auxiliar en forma rápida y adecuada a una persona que se está ahogando. Existen
diversos métodos o maniobras de primeros auxilios para este tipo de casos. A modo de ejemplo, la
clínica Mayo de los Estados Unidos establece una guía de paso a paso donde se explica qué hacer
en una urgencia por atragantamiento[2], cuyas maniobras dependen del tipo de asfixia, edad y
condición de la persona. Estas maniobras no son complejas de enseñar y aprender, sin embargo, si
no se conocen y manejan adecuadamente ante una urgencia, existe un peligro real de que la
persona se asfixie y muera.
En tal sentido, el presente proyecto de ley busca imponer el deber a los restaurantes y lugares de
expendio de comida para que capaciten periódicamente a sus trabajadores en maniobras de
primeros  auxilios,  para  que,  frente  a  situaciones  de  emergencia  generadas  por  un
atragantamiento de un comensal, se pueda entregar en forma oportuna y correcta la debida
ayuda, lo cual puede contribuir a salvar una vida.
Al respecto, nuestra legislación no establece una norma especial que imponga esta obligación,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 294 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
sino que solo existen normas generales. En primer lugar, el Código del Trabajo señala en su
artículo 184[3] el deber del empleador de tomar las medidas necesarias para proteger la vida de
sus trabajadores. Por otra parte, la Ley número 16.744, que Establece Normas Sobre Accidentes
del Trabajo y Enfermedades Profesionales, impone una serie de normas que tienen por fin prevenir
riesgos, y con ello accidentes, respecto de los trabajadores[4].
Como se puede apreciar, tanto el Código del Trabajo como la Ley Sobre Accidentes del Trabajo y
Enfermedades Profesionales, están en general pensando en los trabajadores, pero no en la
persona del comensal de un restaurant o un niño en un casino de colegio, que son terceros ajenos
a la relación laboral.
Luego, normas de jerarquía inferior, como los reglamentos, abordan tangencialmente el tema. Uno
de los reglamentos de la Ley número 16.744, el Decreto número 40 de 1969 del Ministerio del
Trabajo  y  Previsión  Social,  que  establece  el  Reglamento  Sobre  Prevención  de  Riesgos
Profesionales, en su artículo 23 señala que "los empleadores tienen la obligación de informar
oportuna y convenientemente a todos sus trabajadores acerca de los riesgos que entrañan sus
labores, de las medidas preventivas y de los métodos de trabajo correctos. Los riesgos son los
inherentes a la actividad de cada empresa. Especialmente deben informar a los trabajadores
acerca de los elementos, productos y sustancias que deban utilizar en los procesos de producción
o en su trabajo, sobre la identificación de los mismos (fórmula, sinónimos, aspecto y olor), sobre
los límites de exposición permisibles de esos productos, acerca de los peligros para la salud y
sobre las medidas de control y de prevención que deben adoptar para evitar tales riesgos"[5]
Por otra parte, aunque ya en una área más lejana que los restaurantes y centros de comida, el
Reglamento Sobre Funcionamiento de Vigilantes Privados[6] señala en su artículo 18 bis inciso 1°
que "Las entidades que cuenten con servicios de vigilantes privados deberán capacitarlos para el
cumplimiento de sus funciones específicas, en materias inherentes a su especialidad, tales como
conocimientos legales, primeros auxilios, prevención y control de emergencias, manejo y uso de
armas de fuego, conocimiento de sistemas de alarma, usos de sistemas de comunicación,
educación física y otras que, al efecto, determine la Prefectura de Carabineros respectiva" (el
subrayado es nuestro). Como se puede apreciar, aquí el regulador fue bastante más concreto y ya
menciona expresamente, en materias de guardias de vigilancia privada, el deber de capacitarlos
en materias de primeros auxilios.
En conclusión, se aprecia que el legislador tanto en el Código del Trabajo como en la Ley número
16.744 cuando regula los accidentes y riesgos en el trabajo lo hace principalmente pensando en la
persona del trabajador, a fin de evitar que este sufra un accidente. Sin embargo, poco o nada se
dice respecto de riesgos que puedan sufrir terceras personas en el lugar de trabajo, menos aun
cuando se trata de un comensal en un restaurant. Luego, recién normas reglamentarias
comienzan a abordar la situación de riesgos - y el deber de informar y capacitar a los trabajadores-
respecto de terceras personas, pero siempre de manera general y no para la actividad concreta de
los restaurantes y centros de expendio de comida. Finalmente, destaca el caso del reglamento de
guardias de vigilancia donde se menciona expresamente el deber de capacitar a dichos
trabajadores en materia de primeros auxilios, en razón de la labor que cumplen. Por tales razones,
se vislumbra como necesario que una ley regule de manera expresa y clara, y con un fin
pedagógico, el deber que tienen los restaurantes y centros de expendio de comida de capacitar a
sus trabajadores en materia de primeros auxilios, a fin de otorgar una debida y rápida asistencia a
comensales frente a una urgencia generada por asfixia o atragantamiento.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 295 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Como corolario, si bien la presente iniciativa legislativa tiene por fin salvar vidas, también refuerza
el "derecho a saber" o a "ser Informado" que tienen los trabajadores. Tal derecho, si bien aplica en
muchas materias, justamente ha tenido mayor desarrollo en materias laborales, respecto de lo
cual la Asociación Chilena de Seguridad ha señalado que "dentro de una organización, la
prevención de accidentes y enfermedades del trabajo son responsabilidad tanto del empleador
como de los trabajadores, y según establece nuestra legislación, el empleador tiene la obligación
de informar a sus colaboradores sobre los peligros y riesgos que están presentes en sus
labores[7]."
II.- Objetivo y contenido del proyecto de ley
El presente proyecto de ley tiene por objetivo modificar el Código del Trabajo, cuyo texto
refundido, coordinado y sistematizado se encuentra en el DFL número 1 del año 2002 del
Ministerio del Trabajo y Previsión Social, mediante la incorporación de un nuevo artículo 184 ter.
En dicho artículo se establece que, en los restaurantes y centros de expendio de comida, el
empleador tiene la obligación de capacitar al menos una vez al año a sus trabajadores en
maniobras de primeros auxilios a fin de evitar una muerte por asfixia o atragantamiento de un
comensal.
PROYECTO DE LEY
Artículo único. Se modifica el Código del Trabajo, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado
se encuentra en el DFL número 1 del año 2002 del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, de la
siguiente forma:
Se introduce un nuevo artículo 184 ter en los siguientes términos: "Artículo 184 ter: En los
restaurantes y centros de expendio de comida el empleador deberá capacitar, al menos una vez al
año, a sus trabajadores en maniobras de primeros auxilios."
Senadores señora Aravena y Órdenes y señores Castro, Chahuán y Durana
[1]  https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-metropolitana/2019/02/03/hombr-
-muere-asfixiado-con-trozo-de-came-en-restaurante-capitalino.shtml
[2] https://www.mayoclinic.org/es-es/first-aid/first-aid- choking/basics /art-20056637
[3] Artículo 184 inciso 1º Código del Trabajo: El empleador estará obligado a tomar todas las
medidas necesarias para proteger eficazmente la vida y salud de los trabajadores informando
de los posibles riesgos y manteniendo las condiciones adecuadas de higiene y seguridad en las
faenas como también los implementos necesarios para prevenir accidentes y enfermedades
profesionales.
[4] Artículo 1º Ley Nº 16.744: Declárase obligatorio el Seguro Social contra Riesgos de
Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales en la forma y condiciones establecidas
en la presente ley.
[5] Al respecto la Superintendencia de Seguridad Social ha señalado que "En resumen existe la
obligación por parte de los empleadores de informar oportuna (al momento de contratar a los
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 296 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
trabajadores o de crear actividades que impliquen riesgos) y convenientemente a todos sus
trabajadores acerca de los riesgos que entrañan sus labores de las medidas preventivas y de
los métodos de trabajo correctos. Esta actividad de información se traduce en el deber de
formar  y  perfeccionar  a  los  trabajadores".  Dictamen  1484-2004.  Fuente:
https://www.suseso.cl/612/w3-article-32549.html
[6] Decreto 1773 que aprueba el Reglamento del Decreto Ley no 3.607 de 1981 sobre
funcionamiento de vigilantes privados y deroga Decreto nº 315 de 1981 del Ministerio del
Interior.
[7]  https://www.achs.cl/portal/Empresas/fichas/Paginas/Obligacion-de-informar-ries-
os-laborales.aspx. Al respecto la Dirección del Trabajo ha señalado que 'Los empleadores
tienen la obligación de informar oportuna y convenientemente a todos sus trabajadores acerca
de los riesgos que implican sus labores en las siguientes oportunidades: a) Cuando se ingresa
al trabajo b) Cuando se realiza un nuevo procedimiento de trabajo c) Cuando se cambia el
proceso  productivo".  Fuente:  https://www.dt.gob.cl/portal/1628/w3article-99183.html  Al
respecto la Superintendencia de Seguridad Social ha señalado que "El derecho a saber del
trabajador consagrado por el Seguro de la Ley Nº 16.744 es una responsabilidad de los
empleadores quienes deberán dar cumplimiento a estas obligaciones a través de los Comités
Paritarios de Higiene y Seguridad y los Departamentos de Prevención de Riesgos al momento
de contratar a los trabajadores o de crear actividades que implican riesgos y cuando en la
respectiva empresa no existan dichos Comités o los Departamentos mencionados el empleador
deberá proporcionar la información correspondiente en la forma que estime más conveniente y
adecuada no pudiendo trasladar su costo al trabajador". Dictamen 1484-2004. Fuente:
https://www.suseso.cl/612/w3-article-32549.html. Similar argumentación sobre el derecho a
saber en el proyecto de ley boletín número 14.673-11.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión extraordinaria N° 126 del 2022-01-26, legislatura
369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de enero de 2022.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las Honorables Senadoras señoras
Muñoz, Aravena, Carvajal, Provoste y Rincón, que modifica la Ley N°
18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, con el objeto de
incorporar un enfoque de género en el análisis de las medidas contenidas
en las iniciativas de ley. Boletín N° 14.814-07
Vistos. Lo dispuesto en los artículos 1º , 5º 19º y 63º de la Constitución Política de la República y
en la ley 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
Considerando.
1.- Las mujeres fueron uno de los grupos más activos en el proceso de recuperación de la
democracia. Los movimientos de mujeres, resultaron fundamentales en la reorganización del
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 297 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
tejido social y en la ampliación de las bases de apoyo de las fuerzas democráticas.
2.-  Confluyeron  en  este  movimiento,  diversas  entidades  tradicionales  y  transversales  de
organización de las mujeres con aquéllas propias del ámbito político que, sin embargo, ejercieron
especial influencia en el aspecto institucional.
3.- Entre las principales demandas de las mujeres que integraban las diversas fuerzas que se
aglutinaron para el triunfo del NO y el primer gobierno democrático, estuvo la instalación en la
agenda pública de temas específicos vinculados a la mujer.
Para ello se postuló la creación de una orgánica propia en el aparato público, surgió así el Servicio
Nacional de la Mujer.
4.- Se trató de una conquista básica, que si bien permitió articular algunas propuestas legislativas
y políticas públicas, constituyó un mínimo indispensable, con escasos recursos y autonomía para
promover transformaciones más sustantivas en el modelo patriarcal vigente.
5.- La evolución cultural del país, puso de manifiesto, a poco andar, la insuficiencia de ese marco,
tanto en lo orgánico como en sus contenidos.
Las políticas públicas requeridas por nuestra sociedad trascendían la violencia intrafamiliar, el
fomento de iniciativas de emprendimiento y el cuidado de los hijos y comenzaron a hacerse cada
vez más potentes y multicomprensivas.
6.- Como parte de esa evolución se corrigen y masifican conceptos tales como los derechos
reproductivos, en lugar de políticas de anticoncepción; la violencia de género, en lugar de la
violencia intrafamiliar o doméstica; la brecha salarial, en lugar del mero acceso al empleo; la
coparentalidad y la equidad de roles, en lugar de la facilitación del cuidado; por poner algunos
ejemplos.
7.- La necesidad de fortalecer nuestras políticas llevó a concretar algunas modificaciones
institucionales, como la creación del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, que vino a
articular un sistema más armónico de elaboración de políticas con su ejecución, a través del
Servicio Nacional de la Mujer y Equidad de Género.
8.- Creemos que el Congreso Nacional necesita también mejorar sus exigencias y capacidad de
incidencia en la materia, incorporando análisis técnicos con enfoque de género en el estudio de las
iniciativas legales.
Dicha perspectiva significa "tomar en cuenta las diferencias entre los sexos en la generación del
desarrollo y analizar en cada sociedad, las causas y los mecanismos institucionales y culturales
que estructuran la desigualdad entre los sexos, así como elaborar políticas con estrategias para
corregir los desequilibrios existentes" (OCDE, 1998).
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 298 de 777
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Expresado de un modo muy básico, se trata de analizar en cada propuesta, en este caso
legislativa, sus principales efectos en materia de género, determinando sus impactos y si éstas
contribuyen o no a reducir las brechas existentes y de qué forma lo hacen. Lo anterior, puede
llevar descartar algunas iniciativas o formularles correcciones.
9.- En lo puntual venimos en proponer:
- Que los proyectos de ley, mensajes y mociones, que se ingresen a tramitación legislativa
incluyan un enfoque de género de sus contenidos propuesto por sus autores.
-  Que  las  comisiones  legislativas  incorporen  también  esta  perspectiva  en  sus  informes,
particularmente, en la discusión general y, en la discusión particular, respecto de las propuestas
de la iniciativa cuando ello corresponda.
Por lo anterior, las senadoras que suscriben venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Modifíquese la Ley Nº 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, del
modo que sigue:
1.- Incorpórese, la siguiente frase final al artículo 14º: "Del mismo modo, cuando sea pertinente, el
texto podrá contener una fundamentación, con enfoque de género, acerca del impacto de la
iniciativa en la reducción de la desigualdad y la corrección de las brechas existentes."
2.- Agréguese, en el artículo 21, a continuación del punto seguido que sigue a la palabra
"permanente", la frase: "Dicho informe incluirá, cuando sea pertinente de acuerdo a su contenido,
los antecedentes considerados por la Comisión respecto del impacto del proyecto en los objetivos
a los que alude el inciso segundo del artículo 14."
Senadoras señoras Muñoz, Aravena, Carvajal, Provoste y Rincón
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 299 de 777
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Pugh, señoras
Allende, Aravena, Carvajal, Goic, Muñoz, Provoste, Rincón, Sabat y Von
Baer, y señores Alvarado, Bianchi, Castro, Coloma, Chahuán, De Urresti,
Durana, Elizalde, Galilea, García, García Huidobro, Insulza, Latorre,
Letelier, Ossandón, Pizarro, Prohens, Quinteros, Sandoval y Soria, por el
que se solicita a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
en el próximo mes de abril, con ocasión de cumplirse 500 años del
fallecimiento de Hernando de Magallanes, se renombre el cable de fibra
óptica Austral en su conmemoración, concordando con el nombre de la
Región homónima de nuestro país (Boletín N° S 2.160-12)
Considerando:
1. Que en la actualidad, Chile se encuentra desarrollando e implementando tecnologías que le
permitirán insertarse en la globalización digital que está viviendo la humanidad. Así por ejemplo,
la implementación de la tecnología 5G, le permitirá a nuestro país integrarse en la Sociedad
Digital, multiplicar diez veces la velocidad de navegación, ingresar al mundo del Internet de las
Cosas y lograr insospechados avances en materia de ciudades inteligentes, modernización del
Estado, telemedicina, producción y distribución de bienes y servicios, entre otros. Asimismo, el
impulso de las carreteras digitales a través de la Fibra Óptica Nacional, la Fibra Óptica Austral
(FOA) y el cable de Fibra Óptica que conectará a Chile y Sud América con Asia y Oceanía, mejorará
la conectividad de las regiones australes de Chile, y conectará a nuestro país con el Asía Pacífico y
Oceanía.
2. El proyecto de Fibra Óptica Austral, que data de los años 2016-2017 y que se encuentra en
etapa de ejecución de obras, además de constituir un significativo avance tecnológico, posee un
importante elemento simbólico, al considerar como sus puntos de aterrizaje más australes, los
territorios de la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena. En efecto, la fibra óptica austral se
manifiesta como una herramienta que nos permite avanzar hacia las fronteras del conocimiento y
de la exploración digital a través de la conexión de los territorios, de la misma forma en que el
navegante portugués Hernando de Magallanes, llevó a cabo la primera expedición de origen
europeo que buscaba una ruta que conectara a los dos Océanos más grandes, yendo más allá de
las fronteras, y que logró la primera circunnavegación del globo cruzando el estrecho que
actualmente lleva su nombre.
3. Dicha expedición, que costó la vida al propio Magallanes el 27 de abril de 1521, forma parte de
nuestro acervo cultural y otorga a la región magallánica de nuestro país, un especial lugar en la
historia de la humanidad. En efecto, el encuentro de los pueblos navegantes y el cruce del
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 300 de 777
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
estrecho, no sólo son parte de la expedición que dio la vuelta al mundo por primera vez en la
historia, legando dicha hazaña a la posteridad, sino que constituye, además, el descubrimiento por
mar, del territorio que hoy es Chile.
4. Considerando que el próximo 27 de abril de 2021 se conmemoran los 500 años de la muerte del
navegante portugués, una forma simbólica de recordar su legado, es renombrando el cable de
Fibra Óptica Austral que hoy vuelve a conectar a la frontera austral con el resto del país y del
mundo, como Magallanes, en concordancía también, con el nombre de nuestra Región más
austral.
Por las consideraciones previamente expuestas, los solicitantes venimos en proponer a esta
Corporación el siguiente
PROYECTO DE ACUERDO
Por el cual se solicita a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se instruyan por su
intermedio las medidas tendientes a renombrar el cable de Fibra Óptica Austral (FOA) como
Magallanes, con ocasión de la conmemoración de los 500 años del fallecimiento de Hernando de
Magallanes en el mes de abril, concordando así con el nombre de la región homónima de nuestro
país.
Senadores señor Pugh, señoras Allende, Aravena, Carvajal, Goic, Muñoz, Provoste, Rincón, Sabat y
Von Baer , y señores Alvarado, Bianchi, Castro, Coloma, Chahuán, De Urresti , Durana, Elizalde,
Galilea, García, García Huidobro, Insulza, Latorre, Letelier, Ossandón, Pizarro, Prohens, Quinteros,
Sandoval y Soria
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Prohens, señoras
Aravena, Ebensperger, Órdenes, Provoste y Sabat, y señores Alvarado,
Araya, Bianchi, Coloma, Chahuán, De Urresti, Durana, Galilea, García,
Girardi, Guillier, Huenchumilla, Moreira, Pugh, Quintana, Sandoval y Soria,
por el que se solicita a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, se sirva implementar medidas para la gestión de residuos de
elementos de protección personal de un solo uso, generados por la
pandemia del Covid-19. Boletín N° S 2.162-12
CONSIDERANDO QUE:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 301 de 777
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
1. El 31 de diciembre de 2019 el mundo se vio afectado por el virus denominado SarsCov2, más
conocido como Covid-19, el cual rápidamente fue calificada como por la OMS como una pandemia,
originaria en China y que se expandió rápidamente por todo el mundo.[1]
2. La pandemia del Covid – 19, nos ha forzado a mantener e incorporar en nuestras rutinas diarias,
una serie de conductas que hasta hace poco tiempo eran completamente ajenas a nuestra
cotidianidad. El uso de alcohol gel, mascarillas, guantes y el distanciamiento físico, forma parte de
nuestra rutina desde hace más de un año en nuestro país y todo el mundo, lo cual ha generado
como efecto colateral, una inmensa cantidad de desechos que aún no es posible calcular producto
del uso de estos elementos.
3. Específicamente con respecto a las mascarillas, estas han resultado fundamentales para frenar
la propagación del virus, salvando miles de vidas en todo el mundo dado su uso.
4. Recientemente, los CDC (Centro para el Control y la Prevención de Enfermedades), en Estados
Unidos, concluyeron que al usar doble mascarilla (una de tela sobre otra quirúrgica) bien ajustadas
puede reducir la propagación del virus en más de un 90%. Según los expertos, la mascarilla aporta
al menos dos beneficios: protege a quienes la usan y, al mismo tiempo, protege a quienes rodean
a una persona infectada.
5. Por eso, “tenemos que insistir que, volviendo a la actividad normal, al trabajo, debemos retomar
con fuerza todas las medidas sanitarias”, señaló el ministro Paris en alusión al uso de mascarilla,
el lavado frecuente de manos y la distancia física entre las personas como acciones que la
población debe mantener y reforzar para evitar el contagio[2].
6. Más allá de las esperanzas depositadas en el exitoso proceso de vacunación que se encuentra
realizando nuestro país, el cual ha sido destacado en el mundo entero, dando cuenta de una gran
política pública que nos pone en la cima de los países que de mejor manera han abordado la tarea
de vacunación[3], la realización de este proceso no es el fin de la pandemia, sino que se ha
señalado que, a pesar de esto, deberemos seguir utilizando estos medios elementos de protección
personal[4], los cuales van a seguir acompañándonos por mucho más tiempo, incluso con
posterioridad a la anhelada “inmunidad de rebaño”, que se busca alcanzar al inocular a un
porcentaje superior al 80% de la población, lo cual, según estimaciones del Ministro de Salud, se
tendría recién sólo a fines de junio del presente año[5].
7. Sin perjuicio de lo anterior, la presencia masiva de estos elementos de protección personal ha
tenido como lamentable consecuencia un aumento en la cantidad de elementos desechables que
se deben utilizar en nuestra vida diaria, especial las mascarillas y guantes, que se han
transformado en un elemento contaminante importante, afectando directamente al ecosistema.
9. Esta problemática no ocurre solo en nuestro país, sino que posee elementos globales. En este
mismo sentido, varias autoridades de ciudades en EE.UU. han informado que las alcantarillas y las
estaciones de bombeo de aguas pluviales se obstruyen con guantes de látex y máscaras faciales,
colapsando los sistemas de las ciudades6.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 302 de 777
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
10. Es así, como la gran cantidad de residuos generados por mascarillas, guantes, pañuelos,
envases de alcohol gel, entre otros, no cuenta con una política de manejo, que permita gestionar
estos elementos de manera sustentable, a fin de evitar que se acumulen toneladas de basura en
vertederos, océanos, sistema de alcantarilla o derechamente en la calle, tal como ocurre
actualmente, provocando un doble riesgo, tanto medioambiental como sanitario, por el posible
contacto de estos elementos de personas portadoras del virus con personas sanas.
11. Se estima que la actual pandemia, dejará 1.500 millones de mascarillas usadas en los océanos
del mundo. La cifra equivale a una contaminación extra de más de 5 mil toneladas adicionales de
plástico. Estos residuos tardarán hasta 450 años en descomponerse en micro plásticos que
impactarán negativamente en la vida silvestre marina y en sus ecosistemas7, por lo que se hace
necesario establecer políticas a fin de evitar el grave daño medioambiental que ya está
ocurriendo.
12. Debido a la imposibilidad de prescindir de estos elementos de protección personal, se hace
necesario tomar las medidas que permitan contrarrestar la masiva cantidad de residuos de un solo
uso, a fin de que la debida protección frente al Covid – 19, no se traduzca en un daño permanente
para el medioambiente.
En consideración a lo señalado anteriormente, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
El Senado acuerda solicitar a S.E. el Presidente de la República:
Solicitar a los Ministerios de Medio Ambiente, Salud y Educación, elaborar una política pública que
contenga al menos los siguientes elementos.
1. Concientizar a la población y elaborar programas educativos en todos los niveles, sobre el uso
de los elementos de protección personal, y sus efectos en la generación de residuos dañinos para
el medioambiente.
2. A través del Ministerio del medioambiente, ejecutar iniciativas con la finalidad de disminuir el
impacto de estos elementos contaminantes y la gran cantidad de residuos acumulados que se
generan.
3. Implementar programas informativos a través de medios de comunicación, sobre los efectos
perniciosos de estos elementos en el medioambiente, con especial énfasis en el daño por plástico
y micro plásticos en el océano que se generan por estos residuos.
Senadores señor Prohens, señoras Aravena, Ebensperger, Órdenes, Provoste y Sabat, y señores
Alvarado, Araya, Bianchi, Coloma, Chahuán, De Urresti,  Durana, Galilea, García, Girardi, Guillier,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 303 de 777
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Huenchumilla, Moreira, Pugh, Quintana, Sandoval y Soria
[1]  https://cnnespanol.cnn.com/2020/12/25/cronologia-del-coronavirus-del-primer-
caso-reportadoal-desarrollo-de-vacunas-en-12-meses/
[2]  https://www.minsal.cl/autoridades-de-salud-piden-mantener-el-autocuidado-ante-
aumento-decasos-de-covid-19-durante-ultima-semana/
[3]  https://www.dw.com/es/chile-se-convierte-en-l%C3%ADder-mund-
al-en-administraci%C3%B3nde-la-vacuna-contra-covid-19/a-56820540
[4]  https://cnnespanol.cnn.com/2021/02/03/recibi-mi-vacuna-contra-el-covid-19-a-
ora-que-puedohacer-con-seguridad-mira-aqui-preguntas-respuestas-sobre-la-vacunacion/
[5]  https://www.t13.cl/noticia/nacional/ministro-paris-inmunidad-rebano-calculamos-ju-
io-07-02-  2021  6  https://www.futuro360.com/desafiotierra/nuevos-contaminantes-mascarilla-
-y-guantes-de-latexson-nuevos-problemas-ambientales_20200707/  7
https://www.latercera.com/que-pasa/noticia/pandemia-dejara-1-
00-millones-de-mascarillasusadas-en-los-ocea-
os-del-mundo/PZAUTEE2YVG67JQ5YONWMS7VZU/
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti,
señoras Allende, Aravena, Carvajal, Ebensperger, Goic, Muñoz y Órdenes, y
señores Araya, Bianchi, Chahuán, Girardi, Guillier, Huenchumilla, Insulza,
Lagos, Latorre, Montes, Navarro, Quintana, Quinteros y Soria, por el que
se solicita a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se
sirva instruir a los señores Ministros del Interior y Seguridad Pública, de
Defensa Nacional, y de Desarrollo Social y Familia para que se considere la
importancia y se determine la existencia de permisos de desplazamiento
especial para los dirigentes sociales, territoriales y comunitarios, en las
distintas etapas del Plan “Paso a Paso”, y en el cumplimiento de sus
labores habituales, especialmente relevantes en tiempos de pandemia,
tanto para la canalización de información, como para la contención,
acompañamiento y apoyo que prestan a sus vecinos y comunidades.
Boletín N° S 2.161-12
Considerando:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 304 de 777
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
1. Que como lo señaló el dirigente Mario Orellana en la presentación de los resultados del estudio
“Pobreza y Pandemia: Diagnóstico y Propuestas para un Chile más Digno y Justo”, “los dirigentes
sociales en esta pandemia han estado dos pasos adelante y siempre ha sido así. Ellos y ellas son
la primera línea en su comunidad, son los primeros que saben si hay un contagio y los primeros
que entregan soporte inicial a los vecinos, después viene la Muni, después viene el ministerio y las
otras instituciones. Son personas muy preparadas desde el cariño, desde el afecto, y también muy
precavidos de cómo debe estar funcionando la comunidad. La primera organización que generó las
cajas de alimentos fueron las juntas de vecinos, después llegó la empresa privada y el aporte
desde el municipio, las cajas del gobierno. Los dirigentes sociales siempre están dos pasos
adelante. Son los primeros que han hecho el trabajo con los niños, son muy adelantados en su
tiempo y en su espacio, humanamente tienen un alto compromiso y nivel de responsabilidad”.
2. Que la “Consulta Ciudadana Respuesta Comunitaria a la Pandemia Covid-19” realizada por las
universidades de Chile, de Santiago, de Valparaíso, de Concepción y de La Frontera (Julio 2020),
señala que “el 76,6% de quienes respondieron indicaron que la organización con la cual
mantenían algún vínculo había articulado alguna forma de respuesta a la pandemia. De las
acciones indicadas en la consulta, una amplia mayoría se centran en torno a la “recolección,
compra y distribución de alimentos a nivel comunitario”, y al “desarrollo de actividades de
comunicación y/o educación comunitaria”. Le sigue desarrollo de “actividades recreativas, de
autocuidado y/o de apoyo a la salud mental”, “sanitización de espacios públicos”, “ollas comunes”
y “confección y distribución de mascarillas”. Finalmente, se refiere la “instalación de cordones
sanitarios autogestionados”. Un porcentaje menor, remitió a “otras actividades”, permitiendo
identificar una diversidad de acciones realizadas, las cuales fueron agrupadas en: “acciones
sanitarias”, “red social de cuidado”, “catastro de vecinos”, “comercio local/trueque”, “confección y
distribución de ropa”, “donación económica”, “acción política”, “seguridad colectiva”, “huerta
comunitaria” y “tareas administrativas”.
3. Que, en agosto de 2020, en una actividad replicada en varias regiones del país, organizada por
la Subsecretaría de Redes Asistenciales y el Servicio de Salud de Valdivia, se desarrolló el
conversatorio virtual “Plan Paso a Paso Nos Cuidamos”, que contó con la presencia de más de 75
representantes de organizaciones comunitarias y usuarios de Los Ríos. El objetivo del encuentro
fue abordar los alcances y la situación regional de la estrategia gradual impulsada por el Ministerio
de Salud. La actividad contó con la presencia de los Servicios de Salud que conforman la
Macrozona Extremo Sur (Araucanía Sur, Osorno, Reloncaví, Chiloé, Aysén y Magallanes). La
segunda parte de la actividad, en tanto, consistió en mesas de trabajo virtuales convocadas por
cada Servicio con sus dirigentes sociales y equipos de Participación Ciudadana, bajo la modalidad
de conversación y diálogo, para responder dudas e inquietudes que surgen desde cada territorio.
4. Que como lo ha señalado el Director de la DOS, Jorge Fuentes, “para morigerar los efectos de
esta pandemia en la vida de las personas, como son los cambios en las rutinas, las restricciones
de desplazamiento y los efectos económicos, existe, por sobre todo, una dimensión humana que
resguardar,  ya  que  en  estas  circunstancias  la  población  también  busca  contención  y
acompañamiento. En este ámbito, adquieren particular relevancia los dirigentes sociales a lo largo
de todo el país, ya que ellos son los voceros de cada uno de sus territorios. El liderazgo que
ejercen en este complejo momento resulta fundamental para enfrentar el Coronavirus en sus
respectivas comunidades…”.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 305 de 777
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
5. Que el Director de la DOS agregó que “hoy es clave su contribución en ayudar a contener a sus
representados en los distintos rincones de Chile, entregando la información oficial de las medidas
que debe adoptar la ciudadanía para prevenir y evitar el contagio, organizar la colaboración
comunitaria en los barrios frente a la emergencia y ofrecer asistencia, especialmente a las
personas de mayor riesgo y vulnerabilidad, como son los niños y adultos mayores. A lo largo de
Chile, hay miles de dirigentes sociales, personas que de forma silenciosa y desinteresada, apoyan
proactivamente a sus comunidades, con acciones que permiten a sus miembros disponer de
mejores espacios de convivencia y de oportunidades para progresar y desarrollarse. La labor que
cumplen, especialmente en estas circunstancias, muchas veces pasa desapercibida. Por lo mismo,
como país debemos reconocer y seguir alentando su participación, con el objetivo de fomentar el
surgimiento de nuevos liderazgos locales.”
6. Que con fecha 23 de Junio de 2020 se publicó en el Diario Oficial la Ley N°21.239, que prorrogó
el mandato de los directores u órganos de administración y dirección de las asociaciones y
organizaciones que indica, debido a la pandemia producida por el Covid-19, entre ella las
organizaciones comunitarias funcionales, Juntas de Vecinos y Uniones Comunales constituidas
conforme a la Ley Nº19.418, entendiendo la importancia del rol que, aun en pandemia, estas
organizaciones juegan como articuladoras del tejido social en cada comuna y región.
7. Que con fecha 24 de junio de 29020, un conjunto de diputados de diversas bancadas
presentaron el Proyecto de Resolución N°1176, que Solicita al Ministro del Interior y Seguridad
Púbica que disponga la entrega de permisos de traslado entre comunas con cuarentena total a los
dirigentes sociales y voluntarios que realizan elaboración y entrega de alimentos a personas
vulnerables, en forma masiva.
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República, Sebastián Piñera, pueda mandatar al Sr. Ministro del
Interior y Seguridad Pública, al Sr. Ministro de Defensa, a la Sra. Ministra de Desarrollo Social para
que se considere la importancia y se determine la existencia de permisos de desplazamiento
especial para los dirigentes sociales, territoriales y comunitarios, en las distintas etapas del Plan
“Paso a Paso”, y en el cumplimiento de sus labores habituales, especialmente relevantes en
tiempos de pandemia, tanto para la canalización de información, como para la contención,
acompañamiento y apoyo que prestan a sus vecinos y comunidades.
Senadores señor De Urresti , señoras Allende,  Aravena , Carvajal,  Ebensperger , Goic, Muñoz y
Órdenes , y señores Araya,  Bianchi , Chahuán , Girardi , Guillier , Huenchumilla,  Insulza,  Lagos,
Latorre, Montes, Navarro, Quintana, Quinteros y Soria.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 306 de 777
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Durana, señoras
Aravena, Ebensperger, Muñoz, Órdenes, Van Rysselberghe y Von Baer, y
señores Bianchi, Castro, Coloma, Girardi, Guillier, Huenchumilla, Insulza,
Letelier, Moreira, Navarro, Ossandón, Prohens, Pugh, Quinteros y
Sandoval, por el que se solicita al señor Ministro de Educación que, si lo
tiene a bien, en razón de la emergencia sanitaria que vivimos, suspenda
cualquier acción de cierre de la Universidad de la República, solicitada por
la Superintendencia de Educación Superior, hasta la gestión 2022. Boletín
N° S 2.167-12
Considerando:
En días recientes, se ha conocido la noticia de que la Superintendencia de Educación Superior ha
decidido en virtud de la “grave crisis financiera, patrimonial y administrativa” de la Universidad de
la República, solicitar al Ministerio de Educación su cierre y proceda a reubicar a sus estudiantes a
otras casas de estudio.
La Universidad de la República cuenta con 11 sedes distribuidas en 9 regiones, desde Arica a
Temuco. Al año 2020 cuenta con una matrícula de 3.299 alumnos, de los cuales, 3299 alumnos
son de pregrado, con la particularidad de que un 71% de la matrícula total de sus estudiantes
realiza sus estudios en horario vespertino, en consecuencia, se trata, en su mayoría de
trabajadores que con mucho esfuerzo ha decidido realizar una carrera universitaria.
Sin perjuicio de la grave crisis institucional, en la cual se encuentra sumida la Universidad de La
República y que ha sido determinada por criterios técnicos por la señalada Superintendencia, es
un hecho evidente que la pandemia del COVID-19 en la cual vivimos dificulta cualquier proceso de
reinserción de los alumnos de la mencionada Universidad y de reinserción laboral de sus docentes,
administrativos y auxiliares.
Este periodo extraordinario que vivimos motiva que los Senadores firmantes soliciten a Ud. Sr.
Ministro de Educación, suspender el cierre de la mencionada Universidad, hasta la finalización de
la presente gestión académica de 2021 de forma tal que se permita que estudiantes y
trabajadores relacionados a esa casa de estudios tengan la oportunidad de tomar sus decisiones,
más allá de la emergencia y carencias provocadas por la pandemia que vivimos.
Es por lo expuesto, que el Senado de la República acuerda:
Solicitar al Sr. Ministro de Educación, tenga a bien, en razón de la emergencia sanitaria que
vivimos, suspender cualquier acción de cierre de la Universidad de la República, solicitada por la
Superintendencia de Educación Superior, hasta la gestión 2022.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 307 de 777
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Honorables  Senadores  señor  Durana ,  señoras  Aravena ,  Ebensperger ,  Muñoz ,  Órdenes ,  Van
Rysselberghe  y Von Baer , y señores Bianchi , Castro , Coloma , Girardi , Guillier , Huenchumilla ,
Insulza, Letelier, Moreira, Navarro, Ossandón, Prohens, Pugh, Quinteros y Sandoval
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°16. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: jueves 15 de abril de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti,
señoras Allende, Aravena, Carvajal, Goic, Muñoz y Órdenes, y señores
Araya, Elizalde, García, Girardi, Guillier, Huenchumilla, Insulza, Lagos,
Latorre, Montes, Moreira, Navarro, Pugh, Quintana, Quinteros y Soria, por
el que se solicita a S.E. el Presidente de la República, mandatar al señor
Ministro de Salud para que considere la inclusión en el Instructivo que
regula el desplazamiento de las personas y trabajadores que pueden
transitar durante cuarentena, a los profesionales de la Contabilidad, como
trabajadores esenciales, de manera que realicen su trabajo de la mejor
manera posible, en beneficio de empresas y contribuyentes, al menos
durante el período por el que se extienda la Operación Renta 2021. Boletín
N° S 2.168-12
Considerando:
1. Que el Colegio de Contadores de Chile A.G, a través de su presidente nacional José Luis Barría
Zúñiga, en representación de miles de contadores que ejercen su profesión desde Arica a
Magallanes, han hecho una declaración buscando informar a la opinión pública y a las autoridades
pertinentes, ante las actuales circunstancias que vive el país, la actividad profesional de los
contadores que, a su juicio, no cuenta con las garantías necesarias para llevar a cabo en forma
adecuada el proceso de Operación Renta 2021.
2. Que esta situación se ha visto agravada, a juicio del Colegio de Contadores al implementar en
tiempos de pandemia un proceso de Modernización Tributaria, el cual exige numerosa información
de carácter contable, tributario, financiero y laboral, ante lo cual que la herramienta principal para
llevarla a cabo como, la página del Servicio de Impuestos Internos, no funciona de forma eficiente
y expedita.
3. Que a lo anterior se suma la no declaración por parte de la Autoridad Sanitaria de la
Contabilidad como actividad esencial, lo cual agrava más la ya difícil situación planteada,
impidiendo que los profesionales de la contabilidad puedan desplazarse a sus oficinas y a las
oficinas de las empresas donde prestan sus servicios, impidiendo la realización de las tareas
necesarias para cumplir con los plazos que exige la operación renta y sus declaraciones juradas.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 308 de 777
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
4. Que este gremio ha advertido que, de continuarse con los plazos actuales, solo traería consigo
el fracaso de la Operación Renta 2021.
5. Que, por lo anterior, el Colegio de Contadores ha planteado a las autoridades competentes en
ya diversas instancias que la única solución es el aplazamiento de declaraciones juradas para
mayo 2021 y posterior impuesto renta para junio 2021.
6. Que en vista de los serios problemas tecnológicos, informativos, instructivos y humanos
expuestos,  el  Colegio  de  Contadores  de  Chile  ha  sido  enfático  en  declarar  que  resulta
imprescindible postergar la Operación Renta 2021 y, por tanto, han indicado que de persistir la
autoridad en la no postergación de la Operación Renta 2021, los contadores no se harán
responsables de sus impredecibles resultados.
7. Que, adicionalmente, existe el Instructivo que regula el desplazamiento de las personas y
trabajadores que pueden transitar, especialmente durante cuarentena, de las áreas de la salud,
emergencias, sector público, transportes y otros, además de aquellos considerados los servicios de
seguridad pública, seguridad, prensa, alimentos y comercio de bienes esenciales, educación,
servicio público e incluso equipos de campaña.
8. Que, sin embargo, aun cuando dicho en Instructivo se incluye hasta los trabajadores de plantas
nucleares, no se incluyó entre los trabajadores autorizados a desplazarse a los contadores, que
particularmente en esta época, son actores esenciales de la Operación Renta, lo que en muchos
casos conlleva su traslado a sus oficinas y al SII.
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República, Sebastián Piñera, pueda mandatar al Sr. Ministro de
Salud, para que considere la inclusión en el Instructivo que regula el desplazamiento de las
personas y trabajadores que pueden transitar durante cuarentena, a los profesionales de la
Contabilidad, como trabajadores esenciales, de manera que puedan realizar su trabajo de la mejor
manera posible, en beneficio de empresas y contribuyentes, al menos durante el período por el
que se extienda la Operación Renta 2021.
Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Aravena, Carvajal, Goic, Muñoz y Órdenes, y señores
Araya, Elizalde, García, Girardi, Guillier, Huenchumilla , Insulza, Lagos, Latorre, Montes, Moreira,
Navarro, Pugh, Quintana, Quinteros y Soria
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 20 de abril de 2021.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 309 de 777
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Sabat, Allende,
Aravena, Carvajal, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste y Rincón, y señores
Araya, Castro, Galilea, Girardi, Huenchumilla, Insulza, Kast, Lagos,
Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Quinteros y Soria, por el que se
solicita a S.E. el Presidente de la República y al señor Ministro de Salud
que, si lo tienen a bien, tomen las medidas pertinentes para fomentar el
Plan de Protección a la Infancia en Tiempos de COVID, dando prioridad en
las políticas públicas a los niños, niñas y adolescentes y, en particular, se
sirvan disponer el establecimiento de una franja horaria especial de salida
para ellos, durante las tardes, acompañados de sus madres y padres,
cumpliendo con las normas sanitarias de distancia social y autocuidado. Al
efecto, acompañan el texto del referido Plan Integral de Protección a la
Infancia en tiempos de COVID-19 (Boletín N° S 2.169-12).
Fundamentos:
El Comité de Derechos del Niño ha advertido sobre el grave efecto físico, emocional y psicológico
de la pandemia COVID-19 en los niños y ha hecho un llamado a los Estados para proteger los
derechos de los niños.
Asimismo, reconoce que, en situaciones de crisis, el derecho internacional de los derechos
humanos permite excepcionalmente medidas que pueden restringir el disfrute de ciertos derechos
humanos para proteger la salud pública. Sin embargo, tales restricciones deben imponerse solo
cuando sea necesario, ser proporcionadas y mantenerse al mínimo absoluto.
Los Estados deben garantizar que las respuestas a la pandemia, incluidas las restricciones y las
decisiones sobre la asignación de recursos, reflejen el principio del interés superior del niño.
A su vez, el Comité recomienda explorar soluciones alternativas y creativas para que los niños
disfruten de sus derechos de descanso, ocio, recreación y actividades culturales y artísticas.
Dichas soluciones deben incluir actividades supervisadas al aire libre al menos una vez al día que
respeten los protocolos de distancia física y otras normas de higiene, y actividades culturales y
artísticas para niños en la televisión, la radio y en línea.
En el mismo sentido, desde hace 12 años que se han venido realizando una serie de estudios que
buscan comparar el estado de la salud mental y el bienestar socioemocional en infantes de uno a
cinco años, entre diferentes países provenientes de diversas latitudes y hemisferios. El producto
final del esfuerzo mancomunado de dos consorcios internacionales ha dado como resultado cuatro
grandes estudios comparando 24, 16, 5, y 14 países. Chile ha participado en todo ellos bajo la
tutela del Doctor en Psicología, Felipe Lecannelier. Desafortunadamente, todos los estudios han
mostrado de un modo replicado y sistemático un mismo patrón que en nuestro paí: 1) las tasas
más altas de casi todos los problemas de salud mental (agresividad, depresión, ansiedad,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 310 de 777
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
desconcentración, problemas atencionales, problemas de pensamiento, y de sueño); 2) las tasas
más altas de tristeza, miedo, timidez, insatisfacción emocional, desgano y enojo hacia su vida
cotidiana; y 3) un patrón de crianza basado en el castigo, el reto, la prohibición, el control de la
conducta, y el casi nulo uso de la conversación, el juego, y la consideración del niño como un
sujeto que siente, piensa, sufre, se estresa, de un modo más vulnerable que los adultos. [1]
La conclusión de los expertos internacionales es que Chile tiene un sistema educativo y de crianza
muy similar, pero que genera niveles muy altos de estrés en los niños/as, que los termina
enfermando a nivel conductual, afectivo, mental y social. Es decir, ser niño/a en Chile es una
experiencia solitaria altamente estresante y de malestar emocional.
En este contexto se inserta la pandemia del COVID-19, la cual ha alterado de forma drástica los
modos de vida de nuestra sociedad. Una población especialmente vulnerable a estos cambios son
los niños y adolescentes, que están experimentando los efectos de las medidas de salud pública
para frenar la epidemia en su forma más radical.
Las pandemias de enfermedades infecciosas se asocian con un aumento de sintomatología
ansiosa, depresiva y de estrés postraumático en la población infanto-juvenil, y suponen un
contexto en el que los duelos por la pérdida de seres queridos se ven complicados debido a la
imposibilidad de efectuar rituales de despedida. El decreto de confinamiento y distancia social han
supuesto, para las niñas y los niños, el cierre de las escuelas, la imposibilidad de la interacción y el
juego con iguales y la falta de actividad física y ejercicio en el exterior, factores todos ellos que
pueden limitar su correcto desarrollo físico y socioemocional. [2]
Además, las consecuencias sociales y económicas de la crisis, con pérdida de la actividad laboral y
la capacidad adquisitiva de muchas familias, los colocan en una situación de mayor vulnerabilidad
e incertidumbre respecto a su futuro.
Las  niñas  y  los  niños  que  desarrollen  síntomas  en  relación  a  esta  crisis  (irritabilidad,
sintomatología ansiosa, tristeza excesiva, fobias o miedos incontrolables, dificultades en la
elaboración de duelos, etc también deben tener acceso a la valoración por parte de un profesional
de la salud mental, empleando, siempre que resulte posible, la teleasistencia.
Por todo lo anterior, se hace necesario establecer estrategias de prevención, ofreciendo a las
madres y los padres información acerca del parenting y la crianza positiva en situaciones de crisis,
fomentando hábitos de salud adecuados y dotándoles de herramientas para ayudarles en el
manejo emocional de sus hijos.
Además, las medidas de salud pública a tomar en posibles nuevos brotes del virus SARS-CoV-2, o
de nuevas pandemias, deben de ser revaluadas a la luz de la evidencia científica acumulada
durante esta crisis, prestando atención a las necesidades específicas de la población infanto-
juvenil. Preservar los derechos de las niñas y los niños, su salud mental y su desarrollo integral, sin
poner en riesgo la salud de la comunidad, es un reto social al que deben enfrentarse las
autoridades competentes en materia sanitaria.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 311 de 777
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En este sentido, se debe comentar que un grupo de expertos, liderados por la Senadora Marcela
Sabat Fernández, han propuesto un plan de protección para la infancia en tiempos de COVID-19
(ver Anexo). No obstante, aún es necesario entregar más ayudas a los NNA (niños, niñas y
adolescentes) y sus familias, para un correcto desarrollo emocional y psicosocial. Y dentro de
estas ayudas sería clave contar con una franja horaria vespertina, para que puedan salir de sus
viviendas, resguardando por supuesto las medidas sanitarias establecidas por la autoridad.
En virtud de lo anterior, los y las senadoras firmantes proponen el siguiente
Proyecto de Acuerdo
Para solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República, don Sebastián Piñera Echenique, y al
Ministro de Salud, don Enrique Paris Mancilla que, si lo tienen a bien, tomen las medidas
pertinentes para fomentar el Plan de Protección a la Infancia en tiempos de COVID, poniendo en el
foco de las políticas públicas a los niños, niñas y adolescentes, y en particular, se sirvan disponer
de una franja horaria especial de salida para los niños, niñas y adolescentes, durante las tardes,
para que puedan ser acompañados de sus madres y/o padres, cumpliendo con las normas
sanitarias de distancia social y autocuidado.
H.S Marcela Sabat F
Anexo: Plan integral de Protección a la Infancia en tiempos de COVID
Tal como se comentó, un conjunto de expertos, liderados por la Senadora Marcela Sabat
Fernández, ha propuesto un plan de protección para la infancia en tiempos de COVID-19. Es muy
importante centrar en los niños la toma de decisiones, ya que la salud mental de los niños ha sido
gravemente afectada, y esto replica en toda la familia. En este contexto, se ha conversado con
diversas autoridades y se ha planteado la necesidad de un plan, el cual será trabajado en una
mesa interministerial, liderada por la Subsecretaria de la niñez, donde entre otras medidas
estarían:
1.- Permiso para la niñez:
El horario actual de salida de la franja deportiva no está siendo compatible con las temperaturas y
con los horarios escolares imposibilitando la salida de niños y niñas, y afectando directamente a su
salud mental.
Es por eso que se debe convenir un permiso adicional en una franja horaria que permita a los
niños, niñas y adolescentes, salir acompañados de sus madres y/o padres. Esto, por supuesto,
tomando las medidas de protección necesarias de cuidado, para evitar el contagio y propagación
del virus. Así se podrá generar una salida protegida para todos.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 312 de 777
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
2.- Plan de infancia protegida en la educación:
Estas medidas, que serán trabajadas con el Ministerio de Educación, son medidas simples y
efectivas, enfocadas en la salud mental. La idea es que el Ministerio mencionado genere
instructivos pertinentes para los centros educacionales tanto público, como privados, enfocándose
en los siguientes temas:
• Bajar la exposición de pantallas en contexto educacional.
• Hacer una disminución drástica del número de tareas, post conexiones.
• Fomentar el aprendizaje, aumentando las horas de música, arte, teatro, y deporte (todas
actividades que estimulan el cerebro y el cuerpo de un modo más potente que la educación
formal), como también, realizar más actividades que permitan el conocimiento entre pares.
• Modificar el currículum escolar por este año, de manera que el enfoque escolar este centrado en
el desarrollo psicoemocional, primeramente, y luego en los contenidos académicos.
3.- Plan de infancia protegida en la familia:
Estas medidas, que serán trabajadas con el Ministerio de Desarrollo Social, son medidas simples y
efectivas, enfocadas en la salud mental.
• Fomentar campañas del Chile crece contigo, mediante web e instancia televisiva a través de TV
Educa Chile, con guías concretas de acción (y de no acción) para proteger a los NNA del estrés de
la Pandemia.
• Entregar guías concretas y observables para distinguir la amplia variedad de problemas de salud
mental y bienestar infantil.
• Entregar guías concretas sobre cómo enfrentar diferentes situaciones de estrés de diferente
tipos e intensidades.
• Fomentar el canal de ayuda en crisis infantiles, como el fono infancia.
• Fomentar la red de grupos de apoyo y comunidades de apoyo de madres y padres, al servicio de
otros padres y madres, en temas de lactancia y maternidad, desde los canales estatales, página
web, que permitan el acceso a todos y todas quienes los necesiten.
Finalmente, este plan de infancia integral en tiempos de Covid, tiene como fin que la autoridad
sanitaria ponga en el centro de las políticas públicas a los NNA.
Senadores señoras Sabat, Allende, Aravena, Carvajal, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste y Rincón, y
señores Araya, Castro, Galilea, Girardi, Huenchumilla , Insulza, Kast, Lagos, Ossandón, Prohens,
Pugh, Quintana, Quinteros y Soria
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 313 de 777
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
[1]  https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4247339/.
https://journals.sagepub.com/doi/abs/10.1177/1063426611434158
https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/29333175/ https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/29333175/
[2] https://aepnya.eu/index.php/revistaaepnya/article/view/355/300
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 22 del 2021-04-27, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de abril de 2021.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti,
señoras Allende, Aravena, Carvajal, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste y
Rincón, y señores Araya, Castro, Elizalde, García, Girardi, Insulza, Latorre,
Letelier, Navarro, Prohens, Quintana, Quinteros y Soria, por el que se
solicita a S.E. el Presidente de la República que mandate a la señora
Ministra de Agricultura a establecer un sistema de apoyo, incentivo y
bonificación a la plantación, forestación y reforestación de árboles nativos
melíferos, especialmente orientado a pequeños y medianos propietarios,
reintroduciendo especies en riesgo, permitiendo con ello, además,
recuperar y restaurar suelos con un alto nivel de degradación por
sobreexplotación, mejorando la producción de miel y generando nuevos
empleos en el sector (Boletín N° S 2.172-12).
Considerando:
1. Que, de acuerdo con diversos catastros realizados, se ha determinado que existen un
importante  número  de  especies  de  árboles  nativos  que  son  considerados  como  especies
“melíferas”, en la medida que favorecen la producción de miel de abeja. La mayoría no está bajo
ninguna categoría de protección oficial y se encuentran prácticamente entre las regiones de
Atacama y de Magallanes, incluyendo el Archipiélago de Juan Fernández. Estas especies, entre
otras, son: Espino, Luma, Maqui, Patagua, Canelo, Ulmo, Avellano, Palma chilena, Tepa, Laurel,
Arrayán, Maitén, Roble, Hualle, Lingue, Boldo, Quillay, Tepú y Tineo.
2. Que han existido diversas experiencias para repoblar con este tipo de vegetación. Por ejemplo,
el 2015 se implementó un esquema a través de los programas “Bosque Modelo” y “+Árboles para
Chile”, en el que la producción de miel era la herramienta central para la recuperación del bosque
nativo en la comuna de Panguipulli, reintroduciéndose una especie casi desaparecida en la zona,
el Ulmo (Eucryphia cordifolia). Ello permitirá, además, recuperar y restaurar suelos con un alto
nivel de degradación por sobreexplotación en el pasado, que fue una de las metas que se planteó
entonces la CONAF.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 314 de 777
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
3. Que una experiencia similar es la desarrollada por el INFOR, con apoyo de INDAP y del
municipio, a partir de 2019, en la comuna de Alto Biobío, donde se han instalado 60 huertos
melíferos como una forma de revertir la merma de flores, panorama que se asocia al
calentamiento global, más de una década de sequía, expansión de las ciudades y el uso de
pesticidas. La iniciativa, se pretende replicar en otras comunas de esa provincia, busca la
habilitación de huertos melíferos con especies nativas para mejorar la oferta de flores y aumentar
la producción de miel.
4. Que otra experiencia al respecto es la consignada en el libro “Huertos melíferos sustentabilidad
para la producción apícola” (INFOR, 2012), que narra como el Instituto Forestal, a través de su
sede Diaguita en La Serena y un proyecto de diferenciación de mieles, generó información
relacionada con el proceso de producción de miel a granel para su conversión a mieles
diferenciadas, de manera de mejorar la competitividad y la rentabilidad del negocio apícola, a
través  de  un  manual  para  la  implementación  de  huertos  forestales  multipropósito,  cuya
orientación principal es fortalecer la actividad apícola de pequeños agricultores en zonas de
secano.
5. Que otro caso en esta materia es el proyecto de reforestación, iniciado en 2018, por la Casona
de Pirque con especies melíferas, en el cual participa la Facultad de Agronomía de la Universidad
Católica, y que se inició con la plantación de árboles y arbustos con el objetivo de contribuir al
proceso de restauración ecológica de la zona central de Chile, y a la vez generar un ecosistema
que sea utilizable por la comunidad, considerando una alta diversidad de usos posibles tanto de
las plantas, como de otros organismos, entre las especies nativas de la zona central del país. Un
tipo de recurso muy aprovechado por las comunidades agrícolas de la miel, y entre las especies de
plantas nativas de la zona central hay muchas que pueden aportar a su producción.
6. Que una experiencia más al norte del país es la que se comenzó a implementar, en 2019, en el
sector San Pedro, en la comuna de Copiapó, con la entrega de 80 ejemplares de Quillay (Quillaja
saponaria), por parte de la CONAF, como parte de una metodología de apoyo a los apicultores de
la región en especial a los socios de la comunidad Apiatacama. Esta planta fue llevada
especialmente para esta comunidad desde la cuarta región, donde se encuentra el límite norte de
su distribución, la que abarca hasta el Biobío.
7. Que de acuerdo con el estudio “Estimación de recursos vegetacionales nativos de interés
apícola de Chile” (ODEPA, 2009) la cantidad de información estadística para el sector apícola es
deficiente, en términos de cantidad y periodicidad, por lo cual se requiere aprovechar de la mejor
manera posible la información que se encuentra disponible a nivel nacional. En ese sentido es
necesario desarrollar algunos conceptos que nos permitan manejar de mejor manera el uso de los
recursos melíferos, tal es el caso del concepto de Capacidad de Carga o de Carga Apícola, que
según lo definió la Comisión Nacional de Buenas Prácticas Agrícolas (2004) corresponde a la
“cantidad de colmenas posibles de establecer en una zona determinada, que dependiendo de un
adecuado manejo permita a las abejas lograr buena producción en condiciones de bienestar para
las colmenas”.
8. Que como parte de la reciente discusión de diversas mociones parlamentarias refundidas que
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 315 de 777
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
establecen una regulación sobre diversos aspectos de la actividad apícola se estableció, entre
otros puntos, que el Programa Nacional de Fomento Apícola “podrá promover, en conjunto con
otros servicios como CONAF o el Ministerio del Medio Ambiente, la plantación de árboles y
arbustos melíferos para aumentar la disponibilidad de alimento para las abejas en todo el territorio
nacional”.
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República, Sebastián Piñera, pueda mandatar a la Sra. Ministra de
Agricultura, para que se establezca un sistema de apoyo, incentivo y bonificación a la plantación,
forestación y reforestación de árboles nativos melíferos, especialmente orientado a pequeños y
medianos propietarios, reintroduciendo muchas especies en riesgo, permitiendo con ello, además,
recuperar y restaurar suelos con un alto nivel de degradación por sobreexplotación, mejorando la
producción de miel y generando nuevos empleos en el sector.
Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Aravena, Carvajal, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste y
Rincón , y señores Araya, Castro , Elizalde , García , Girardi , Insulza , Latorre , Letelier , Navarro ,
Prohens, Quintana, Quinteros y Soria
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Quinteros,
señoras Allende, Aravena, Carvajal, Muñoz, Órdenes, Provoste y Sabat, y
señores Alvarado, Araya, Bianchi, De Urresti, Elizalde, Girardi, Insulza,
Lagos, Latorre, Letelier, Montes, Navarro, Prohens, Pugh, Sandoval y
Soria, por el que se solicita a S.E. el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, se sirva instruir a los Ministros de Estado que corresponda,
que consideren en sus planes y programas relacionados con la pandemia,
medidas específicas para evitar el contagio por aerosoles y promover la
ventilación y la medición de la calidad del aire en los espacios públicos
cerrados (Boletín N° S 2.175-12)
CONSIDERANDO:
1. Que, desde el comienzo de la pandemia por COVID 19, las medidas de prevención
recomendadas para evitar los contagios, se han concentrado en la mantención del distanciamiento
físico, el uso de mascarilla, el lavado de manos, cubrirse la boca y la nariz con el codo flexionado o
con un pañuelo al toser o estornudar, evitar las aglomeraciones de personas y la higiene y
sanitización de superficies;
2. Que, acorde a estas recomendaciones, las medidas sanitarias dispuestas por la autoridad hasta
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 316 de 777
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
el momento, han consistido, básicamente, en la prohibición para el desarrollo de ciertas
actividades consideradas no esenciales y la exigencia de protocolos de funcionamiento a un
número  limitado  de  actividades  autorizadas  a  funcionar,  normalmente  mediante  el
establecimiento de aforos; la restricción para el traslado entre regiones y el cierre de fronteras, y
la imposición de toques de queda y cuarentenas;
3. Que, si bien estas medidas han sido compartidas por los especialistas y han sido apoyadas
mayoritariamente por la población, también debe reconocerse, que no han dado los resultados
esperados en el país, lo que se debe a múltiples causas, entre las que cabe destacar, la falta de
ayudas suficientes para el sector de la población afectado económicamente por el cierre forzoso
de sus actividades o la pérdida de sus empleos, que le impide cumplir con las cuarentenas, y las
insuficiencias en la trazabilidad, que han dificultado el cumplimiento oportuno de las medidas de
aislamiento;
4. Que, en este cuadro, si bien Chile ha logrado gestionar exitosamente algunas variables, como la
capacidad de testeo, la ampliación de la atención en cuidados intensivos y la cobertura de
vacunación, contando para ello, fundamentalmente, con el compromiso y sacrificio del personal de
salud, los indicadores de contagio y mortalidad siguen siendo muy altos a nivel internacional;
5. Que, siendo imposible determinar con certeza la evolución de la pandemia y la duración de la
emergencia sanitaria, y a pesar del avance de la campaña de vacunación, es indudable que debe
preverse una extensión de las medidas por un período más extenso, con las evidentes
consecuencias negativas para la población;
6. Que, todo lo anterior, hace imperioso evaluar, ajustar, revisar y complementar las medidas
sanitarias vigentes que, fueron diseñadas, en su mayoría, pensando en períodos más breves de
aplicación, adoptando nuevas acciones, de carácter más permanentes, basadas en el último
conocimiento  científico  disponible  y  que  privilegien  siempre  el  cumplimiento  de  objetivos
sanitarios;
7. Que, en este plano, las últimas investigaciones han relevado la importancia de la transmisión
del coronavirus SARS-CoV-2 por inhalación de aerosoles, es decir, partículas pequeñísimas que
pueden permanecer suspendidas en el aire incluso por horas en recintos cerrados;
8. Que, atendida esta vía de trasmisión, la adecuada ventilación adquiere un rol fundamental
como medida preventiva frente a la propagación del virus en ambientes cerrados, contribuyendo a
la reducción de los contagios, como ha sido reconocido por la Organización Mundial de la Salud;
9. Que, en función de lo anterior, resulta pertinente estudiar la aplicación de una serie de medidas
relacionadas con la ventilación adecuada, de carácter sanitario y regulatorio, así como de difusión
y fomento, recomendadas por expertos nacionales e internacionales y que se han adoptado con
éxito en España y otros países;
10. Que, en cuanto a la ventilación, esta se encuentra insuficientemente regulada dentro de
nuestro ordenamiento, siendo abordada en el DS N°594, de 2000, del Ministerio de Salud, que
aprobó el Reglamento sobre Condiciones Sanitarias y Ambientales Básicas en los Lugares de
Trabajo, especialmente en su Título III, De las Condiciones Ambientales, Párrafo I, De la
Ventilación, y en la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones, aprobada por el DS N°47,
de 1992, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, en su Título 4, De la Arquitectura, enfocada en
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 317 de 777
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
recintos específicos, como locales escolares y teatros, estableciendo normas mínimas en razón de
10 metros cúbicos de aire por trabajador, o 3 metros cúbicos por estudiante o espectador,
respectivamente, contemplándose además, para el caso de locales de trabajo, la posibilidad de
establecer estándares de renovación del aire por medios mecánicos, ya sea por trabajador (20
metros cúbicos por hora) o por recinto (entre 6 y 60 cambios por hora);
11. Que, sin perjuicio de estudiar la actualización de esta reglamentación en el mediano plazo, es
factible  considerar  la  posibilidad  de  regular  ciertas  actividades,  que  hoy  se  encuentran
imposibilitadas de funcionar o están sujetas a aforos muy restrictivos, estableciendo normas más
exigentes de ventilación, sea natural o forzada, que permitirían programar su reapertura en
condiciones más seguras y estables, sin que necesariamente impliquen inversiones significativas;
12. Que, si bien no es posible detectar la presencia del virus en los diferentes ambientes, sí es
posible medir los niveles de CO2, lo que permitiría determinar la calidad del aire que se respira en
cada espacio y adoptar las medidas pertinentes, en caso de sobrepasar los rangos permitidos, de
acuerdo a protocolos preestablecidos. En este sentido, puede exigirse, a una amplia gama de
espacios públicos y privados, de diversos rubros, como educacionales, de salud, de transporte, o
comerciales, turísticos, gastronómicos o de servicios en general, el uso de monitores de CO2, a
través de los cuales se mida en tiempo real los niveles de ventilación de los recintos cerrados. Con
ello,  el  funcionamiento  de  estas  actividades,  además  de  considerar  las  medidas  de
distanciamiento, quedaría sometido a aforos complementados con el cumplimiento de estándares
de ventilación.
13. Que, estos monitores están ampliamente disponibles en el mercado, son de bajo costo
(alrededor de $50.000 la unidad), podría exigirse su certificación y que cuenten con tecnología
NDIR (Non-Dispersive Infra Red), que provee de niveles de confiabilidad adecuados y, en lo
posible, y una señal sonora o visual, que permita avisar a los ocupantes cuando se ha sobrepasado
el umbral máximo recomendado;
14. Que, las recomendaciones internacionales sobre niveles máximos de CO2, establecen:
a) Una norma general que considera que el riesgo de contagio se minimiza al compartir aire en
recintos donde la concentración de CO2 son inferiores a los 700 partes por millón (ppm);
b) Para concentraciones en el rango de 700-800 ppm, se contemplan acciones inmediatas de
ventilación, natural o mecánica, o restricciones en la ocupación de los recintos;
c) Por sobre los 800 ppm, debiere activarse la desocupación de los recintos;
d) En caso de actividades con alta emisión de aerosoles, como las deportivas, artísticas o festivas,
se debe contemplar umbrales de concentración más bajos, menores a 500-550 ppm;
e) Si existen otras fuentes de CO2, como por ejemplo dispositivos a combustión, entonces al nivel
base (sin personas) se le debe sumar 300 ppm, siempre y cuando esta suma no exceda los 1000
ppm, y
f) De acuerdo a la existencia de sistemas eficientes de filtrado de aire, con un mínimo de 6
cambios por hora, el nivel máximo de CO2 permitido podría alcanzar los 1000 ppm, que
corresponde a la recomendación de buena calidad del aire en condiciones sin pandemia por la
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 318 de 777
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
OMS;
15. Que, determinados los niveles de ventilación, los protocolos de actuación deben ser
establecidos en función de la destinación y condición de los recintos, y los diferentes territorios del
país, contemplando medidas tales como: ajustes de los sistemas de ventilación mecánicos;
mejoramiento de la ventilación natural por medio de la abertura de más ventanas o puertas, o por
medio del apoyo con ventiladores, y definición de tiempos máximos de uso de espacios cerrados
y/o aforos, para mantener la calidad del aire en un rango seguro;
16. Que, por otra parte, es posible considerar para algunas actividades, la creación de programas
gubernamentales de incentivo a la ejecución de obras menores de remodelación y adaptación de
espacios  abiertos,  o  de  mejoramiento  de  sistemas  de  ventilación,  previendo  también  la
flexibilización de determinadas normas constructivas y la reducción o exención de los derechos
municipales respectivos;
17. Que, en línea con todo lo anterior, resulta imprescindible que el Estado progresivamente
amplíe la autorización para la realización de actividades en espacios abiertos, promoviendo el uso
de parques y áreas verdes, con los consiguientes beneficios para la salud física y mental de las
personas;
18.  Que,  sin  perjuicio  de  las  medidas  enunciadas,  subsiste  la  necesidad  de  reforzar  el
distanciamiento mínimo y el uso de mascarillas, para lo cual se recomienda promover campañas
de información sobre el uso correcto de ellas, exigir su certificación y dispensarlas gratuitamente
en determinados espacios o entre la población más vulnerable, y
19. Que, en definitiva, la realización y mantención de estas líneas de acción dirigidas a mejorar la
ventilación de los espacios cerrados, representará innegables beneficios que van más allá de la
prevención de la transmisión del coronavirus SARS-CoV-2. Así, en el orden sanitario, permitirá
prevenir otras enfermedades infectocontagiosas respiratorias, y en el plano educacional, ayudará
a controlar los niveles de CO2 en salas de clases, que se ha demostrado están asociados a
dificultades de aprendizaje y ausentismo escolar, al tiempo que las nuevas regulaciones podrían
viabilizar la recuperación de una buena parte de las actividades, en condiciones de mayor
seguridad y estabilidad.
El Senado acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República, para que instruya a los señores ministros de Salud;
Educación;  Economía,  Fomento  y  Turismo;  Vivienda  y  Urbanismo;  Ciencia,  Tecnología,
Conocimiento e Innovación; Secretario General de la Presidencia; Desarrollo Social y Familia;
Justicia y Derechos Humanos; Trabajo y Previsión Social; Transportes y Telecomunicaciones; Medio
Ambiente, Deporte y de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, consideren en sus planes de
prevención, iniciativas de regulación y programas de recuperación de actividades de cada sector,
las medidas específicas que se recogen en los considerandos, destinadas a evitar el contagio por
aerosoles del SARS-CoV-2, y promover la ventilación y la medición de la calidad del aire en los
espacios públicos cerrados y la elaboración de los protocolos respectivos.
Senadores señor Quinteros, señoras Allende, Aravena, Carvajal, Muñoz, Órdenes, Provoste y Sabat,
y señores Alvarado, Araya, Bianchi, De Urresti, Elizalde, Girardi, Insulza, Lagos, Latorre, Letelier,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 319 de 777
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Montes, Navarro, Prohens, Pugh, Sandoval y Soria
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Órdenes,
Allende, Aravena, Carvajal, Muñoz y Rincón y señores Araya, Chahuán, De
Urresti, Elizalde, García Huidobro, Girardi, Insulza, Lagos, Letelier, Montes,
Moreira, Navarro, Quintana, Quinteros, Sandoval y Soria, por el que se
solicita a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva
hacer presente la urgencia, calificándola de “suma”, al proyecto de ley
que permite a los usuarios poner término a contratos de servicios de
telecomunicaciones al momento de solicitar la portabilidad de su número
telefónico (Boletín 12.698-15), con el propósito de modificar la Ley General
de Telecomunicaciones, eliminando las barreras de salida que actualmente
afectan a los consumidores. Boletín N° S 2.177-12
Considerando:
1. Que, desde fines del año 2010 se encuentra publicada la ley sobre portabilidad numérica cuyo
objetivo  central  fue  crear  un  organismo  administrador  con  facultades  de  administración
centralizada de datos para ejercer esta función en el marco de principios legales que ajustan su
actuar.
2. Que, según los últimos reportes, el mercado móvil presenta tasas de portabilidad de un 14,1%
en el año 2016, de un 19,6% en el año 2017 y de un 16,1% en el año 2018, según el reporte
emitido por la Subsecretaría del ramo. Mientras tanto, el mercado de telefonía fija presenta tasas
de portabilidad de un 4,0%, 4,4% y 4,1% para los mismos períodos, sin perjuicio de existir las
mismas facilidades y funcionalidades de operación para ambos sectores.
3. Que, sin perjuicio de que esta ley y su correlativo Reglamento de Libre Elección significaron un
avance con miras a introducir una mayor competencia en el mercado de telecomunicaciones en el
hogar, lo cierto es que todavía persisten barreras de salida que atentan contra la intención del
regulador en orden a generar un mayor dinamismo del sector de telefonía, televisión e Internet del
mercado fijo.
4. Que, estas barreras de salida terminan afectando incluso al mercado de provisión de servicios
de telefonía fija, televisión e Internet bajo conectividades inalámbricas para acceder al hogar, por
cuanto sus tasas de portabilidad no han variado a lo largo de los años.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 320 de 777
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
5. Que, si bien existe la facilidad de realizar la portabilidad del número telefónico fijo, sin la
necesidad de efectuar la renuncia en el antiguo proveedor, este beneficio para el usuario no se
mantiene cuando quiere renunciar a los servicios de Internet o de televisión de pago, cuando ellos
se proveen en forma conjunta, y por consiguiente debe acudir a su anterior operador. Lo propio
ocurre para dar término a los otros servicios de telecomunicaciones. Todo lo anterior constituyen
claras barreras de salida para efectuar un cambio en el prestador.
6. Que, en este contexto, legisladores de todo el arco político, como lo son los senadores Chahuán,
García Huidobro, Letelier, Órdenes y Soria, patrocinaron una moción para eliminar las barreras de
salida  al  momento  de  que  los  usuarios  se  cambian  de  un  proveedor  de  servicios  de
telecomunicaciones a otro y así en definitiva facilitar el proceso de portabilidad.
7. Que, junto a lo anterior, es necesario tomar consideración la libertad que deben tener las
personas para acceder a los servicios que estimen convenientes sin que queden cautivos en
beneficio de un determinado prestado. Más aún, cuando producto de la crisis económica causada
por la pandemia los bolsillos de los chilenos se han estrechado.
En consideración a lo señalado anteriormente, venimos a presentar el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
El Senado acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República, para que, si lo tiene a bien, califique con urgencia
Suma al proyecto de ley que permite a los usuarios poner término a contratos de servicios de
telecomunicaciones al momento de solicitar la portabilidad de su número telefónico, Boletín
12.698-15, con el propósito de que la Ley General de Telecomunicaciones sea modificada y así
eliminar las barreras de salida que actualmente están afectando a los consumidores.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Órdenes, Allende, Aravena, Carvajal,
Muñoz y Rincón y señores Araya, Chahuán, De Urresti, Elizalde, García Huidobro, Girardi, Insulza,
Lagos, Letelier, Montes, Moreira, Navarro, Quintana, Quinteros, Sandoval y Soria.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°38. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: sábado 5 de junio de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras
Allende, Aravena, Carvajal, Ebensperger, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste y
Rincón, y señores Alvarado, Bianchi, Chahuán, De Urresti, Durana, Elizalde,
Galilea, Moreira, Ossandón, Pizarro, Pugh, Quintana y Soria, por el que se
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 321 de 777
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
solicita a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva
adoptar las medidas que se indican para prevenir y eliminar cualquier
forma de maltrato con la persona mayor. Boletín N° S 2.179-12
Considerando que:
1. Constituye una incuestionable realidad el aumento de la población de las personas mayores en
el mundo, es así, que según la Organización Mundial de la Salud señala un acelerado incremento
de la demografía de este grupo etario, pasando en números absolutos de 605 millones desde
comienzo de siglo a 2mil millones de habitantes al año 2050 [1]. Así, entre el 2019 y 2030, se
prevé que el número de personas de 60 años o más aumentará en un 38%, de mil millones a 1,4
mil millones, superando en número a la juventud a nivel mundial, crecimiento que será
especialmente mayor y más rápido en las regiones en vías de desarrollo, y requiere que se preste
mayor atención a los desafíos específicos que afectan a las personas mayores y sus derechos
humanos.
2. Este acontecimiento además es plenamente replicable en nuestro país, considerando diversos
estudios llevados por el Servicio Nacional del Adulto Mayor y el Banco Mundial que pronostican
que a mediados de siglo la población mayor en nuestro país será de un 24% ascendiendo a 20,7
millones, generando consigo un aumento potencial de las demandas sociales más requeridas,
tales como el mejoramiento sustancial de los actuales sistemas de pensiones y de salud [2].
3. En este contexto, la Asamblea General de Naciones Unidas designó cada 15 de junio el Día
Mundial de Toma de Conciencia de Abuso y Maltrato en la Vejez, instancia que apunta a impulsar
un cambio de perspectiva sobre las personas mayores sobre cómo enfrentar el aumento de la
vejez y la mejora de la calidad de vida, lo que implica un gran desafío que conlleva un sinnúmero
de esfuerzos desde el mundo político, científico, académico y social que deben aunarse para
materializar una visión integradora de la persona mayor en todos los ámbitos de su vida en su
esfera personal y social. Es así que alcanzar el pleno respeto por sus derechos, fomentar la
autonomía y participación deben reflejarse en acciones públicas concretas, materializadas en una
política robusta y permanente en el tiempo que fortalezcan las relaciones intergeneracionales
encaminadas hacia una sociedad integral [3].
4. Hoy, cuando el mundo se ve ha visto inmerso en las nefastas consecuencias sanitarias, sociales
y económicas producto de la pandemia del COVID-19, la protección de las personas mayores
requiere máxima importancia en que se aborde el maltrato como un grave problema social
existente social y moral es indiscutible. En esa línea, cabe indicar que antes de la llegada de la
pandemia las recomendaciones se enfocaban en la socialización, mantenerse activos físicamente,
tener una dieta saludable, mantener controladas patologías de base, todo lo cual se ha visto
interferido. Ahora la indicación es mantenerse en casa, distancia social, no asistir a los centros
comunitarios, etc., lo que provoca un aislamiento social que puede ser causa de patología de salud
mental tan frecuente como los trastornos del ánimo, aumento del deterioro cognitivo y físico,
aumentando también el riesgo de maltrato por parte de cuidadores, debido a las altas situaciones
de estrés que se encuentran sometidos, sumado además a una serie de problemas sociales,
económicos y de acceso a servicios básicos e indispensables [4].
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 322 de 777
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
5. Por tanto es relevante definir con claridad los lineamientos generales en lo que se refiere a la
prevención del maltrato de la persona mayor, incorporando con ello, las medidas necesarias que
permitan abordar esta problemática con la urgencia concordante a las profundos requerimientos
de la persona mayor, reconociendo además la contribución esencial que la mayoría de los
hombres y las mujeres de edad pueden seguir haciendo al funcionamiento de la sociedad.
6. En este sentido, el gobierno durante el mes de octubre del año 2020, envió a tramitación un
Proyecto de Ley, destinado a “promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral de las
personas mayores, y el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor, con el objetivo de
avanzar hacia el reconocimiento pleno de este importante grupo en la sociedad”, proyecto que sin
duda es compartido plenamente en cuanto a su objetivo principal, planteando específicamente
una visión respetuosa de la autonomía de la persona mayor, en sus preferencias y opciones de
acuerdo a la propia identidad biográfica. Así, según lo señala el texto propuesto, se busca avanzar
hacia una cultura inclusiva de la vejez, a través de estas instancias de participación ciudadana, lo
cual ha sido complementado por diversos temas vinculados a la Agenda Social que benefician a
las personas mayores [5].
7. Por otro lado, SENAMA ha promovido mediante un programa denominado “Buen Trato del
Adulto Mayor”, mediante instancias de capacitación, sensibilizaciòn y articulación, desde una
mirada  intersectorial,  integral  y  psico-socio-jurídica,  y  complementariamente,  desarrollando
asesorías, gestión y coordinación de casos y consultas de maltrato que afecten a las personas
mayores, especialmente en violencia intrafamiliar en coordinación con Municipalidades, CESFAM,
Consultorios, SERNAMEG, Programa de Apoyo Víctimas Delitos Violentos, entre otros [6].
8. Sin perjuicio de las iniciativas en comento, es dable señalar que las acciones encaminadas a
una verdadera transformación de la visión hacia la persona mayor, deben ser mucho más
ambiciosas e incorporar medidas al corto, mediano y largo plazo que permitan afrontar la
problemática del maltrato y abuso sin matices, con la mayor voluntad desde el mundo político sin
sesgos partidistas y con un claro sentido de urgencia ante el llamado que realizan nuestras
personas mayores en el país.
9. Es por las consideraciones anteriores, los senadores que suscriben el documento, vienen en
presentar el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
Solicitar a S.E el Presidente de la República, la Adopción de Medidas que permitan prevenir y
eliminar cualquier forma de maltrato contra la Persona Mayor en nuestro país, incorporando, al
menos, los siguientes lineamientos:
1. Impulsar y dar urgencia en la tramitación legislativa de todas las iniciativas radicadas tanto en
la Cámara de Diputados como en el Senado, que se hacen cargo de esta problemática social.
2. Generar instancias políticas y sociales a nivel nacional, que aborden materias relacionadas con
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 323 de 777
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
el envejecimiento y la integración plena de la persona mayor en la sociedad, así como el
fortalecimiento de los mecanismos institucionales existentes destinados a la prevención del
maltrato y abuso de la persona mayor.
3. Impulsar programas que les permita a las personas mayores más vulnerables mantener rutinas
de actividades cotidianas acordes a sus capacidades físicas, mantener contacto con familiares o
redes  significativas  de  manera  constante,  alimentación  saludable,  mantener  tratamientos
médicos, entre otros.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval , señoras Allende,  Aravena ,
Carvajal , Ebensperger , Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste  y Rincón, y señores Alvarado , Bianchi,
Chahuán, De Urresti, Durana, Elizalde, Galilea, Moreira, Ossandón, Pizarro, Pugh, Quintana y Soria.
[1]OMS.  Datos  interesantes  acerca  del  envejecimiento.  Disponible  en:
https://www.who.int/ageing/about/facts/es/
[2]SENAMA.  Disponible  en:
http://www.senama.gob.cl/noticias/estudio-del-banco-mundial-anticipa-que-en-2050-el-24-de-la
-poblacion-chilena-seran-personas-mayores
[3]http://www.senama.gob.cl/noticias/15-de-junio-dia-del-buen-trato-al-adulto-mayor
[4]Opinión recogida de la especialista Marcela Rocha psiquiatra adultos y docente del
Departamento  de  Psiquiatría  y  Salud  Mental  UdeC.  Disponible  en:
http://www.psiquiatriaysaludmental.udec.cl/que-podemos-recomendar-a-los-adultos-mayores-e
n-tiempos-de-pandemia/
[5]MENSAJE Nº 174-368/ Boletín 13822-07.
[6]http://www.senama.gob.cl/programa-buen-trato-al-adulto-mayor
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti,
señoras Allende, Aravena, Carvajal, Goic, Muñoz, Órdenes y Provoste, y
señores Araya, Castro, Elizalde, Girardi, Huenchumilla, Insulza, Lagos,
Latorre, Letelier, Montes, Moreira, Navarro, Pizarro, Quintana, Quinteros,
Sandoval y Soria, por el que solicitan a S.E. el Presidente de la República
que mandate a los señores Ministros de Economía y de Vivienda y
Urbanismo que, por un lado, evalúen los impactos que generan las alzas
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 324 de 777
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
de los materiales de construcción, especialmente en la ejecución de los
proyectos de viviendas sociales, tanto por sus efectos en la demora en la
entrega de obras, como por un aumento en los costos de las obras, que
pueden terminar traspasándose a los beneficiarios, y adopten medidas al
respecto y, por otro, entreguen los antecedentes, tanto del sector
comercio como del rubro de la construcción, al Servicio Nacional del
Consumidor y a la Fiscalía Nacional Económica, para determinar las causas
de tales alzas y, en caso de ser necesario, pueda hacerse uso de las
atribuciones que entrega el estado de excepción al Presidente de la
República, para congelar los precios. Boletín N° S 2.180-12
Considerando:
1. Que un estudio elaborado por JLL [1] Latinoamérica, presentó una radiografía sobre cómo la
pandemia repercutió en los costos de construcción del rubro inmobiliario, con el objetivo de
entender cómo ha variado el sector durante los períodos de pre-pandemia y post primera ola de
Covid-19. El estudio explica que en Chile, el costo de construcción aumentó un 3,4%, en moneda
local, entre octubre de 2019 y octubre de 2020, principalmente como resultado de la especulación
desencadenada por la pandemia.
2. Que el citado estudio indica que la variación de los costos de construcción en Chile fue negativa,
con un -11,3% para el período de octubre del 2019 a marzo del 2020 y del 9,6% para el período de
abril del 2020 a octubre del 2020. Estas fluctuaciones se deberían principalmente a los efectos de
la crisis político-social y los riesgos actuales de la pandemia que dieron lugar a especulación e
incertidumbre en el rubro. Que en los sueldos de la construcción en Chile, hubo una baja del -
12,3% en el período de octubre del 2019 a marzo del 2020 y un incremento del 10,8% para el
período de octubre del 2019 a marzo del 2020.
3. Que los materiales que tuvieron mayores alzas entre octubre del 2019 y octubre del 2020
fueron: productos de acero y hierro (3,2%), productos de hormigón (2,8%), vidrio plano (2,5%),
perfiles de aluminio (2,5%), materiales aislantes (2,2%), pavimentos y baldosas de cerámica
(2,0%), madera y contrachapado (1,9%). En contraposición, la pintura, ladrillos y productos de
yeso prácticamente no presentaron variación en sus valores.
4. Que la CChC ha advertido que los costos de construcción subieron en pandemia y que podría
verse reflejado en el precio final de los proyectos habitacionales y manifestó su preocupación por
la escasez de materiales de construcción y la fuerte alza en precios de productos como la madera
dimensionada, tableros y perfiles metálicos, entre otros materiales, que han aumentado más de
un 30% en su valor debido a la expansión global de la pandemia y las cuarentenas, lo que limita la
producción y la oferta.
5. Que dicho gremio ha explicado que el sobreprecio y las dificultades para conseguir materiales
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 325 de 777
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
básicos y de terminaciones, ha impactado de manera considerable en los costos de construcción
de los proyectos habitacionales y obras, con un alza del 5% en el valor final para las casas y un
10% para los departamentos; segmento en que el precio de los insumos para la construcción de
edificios aumentó en un 6,3% anual promedio a febrero de 2021.
6. Que, de acuerdo a información de la CChC, las viviendas sociales también se han visto
impactadas por los altos costos de construcción actuales, con un alza de 8% en el costo de los
proyectos en extensión de casas, y un 5% para edificación en altura, correspondiente a
departamentos. Respecto a las obras públicas, se ha señalado que, dado que las licitaciones
públicas tienen presupuestos fijos y en valor de pesos ($), sin la posibilidad de reajustar costos y
con un plazo determinado de ejecución; el alza en los precios de los materiales genera un serio
problema a las empresas.
7. Que, la CChC ha reiterado su preocupación por los problemas de stock en materiales
fundamentales como barras de acero, madera y cemento, agregando que grandes, medianas y
pequeñas empresas y también dueños de casa han notado los aumentos de precio que han
registrado los materiales de construcción en Chile, atribuyendo esta situación a la alta demanda y
la falta de stock de productos a causa de la caída en las importaciones por las restricciones de la
pandemia.
8. Que en abril pasado el IPC anotó una variación mensual de 0,4%. La división “Vivienda y
Servicios Básicos” consignó alzas mensuales en cinco de sus nueve clases, siendo la más
importante “materiales para la conservación y reparación de la vivienda” (3,1%). Las grandes,
pequeñas y medianas aseguran verse afectadas tanto por el alza sostenida de los valores como
por la escasez de materiales para de la construcción. Los productos que más subieron sus precios
fueron sellantes y pegamentos, con un 11%. Le siguieron pinturas y barniz, con un 9,9%; y
materiales para la reparación de la vivienda, con un 7,9%.
9. Que se indica que el aumento de costos de los fletes navieros también ha incidido. Por su parte,
desde el Centro de Estudios en Economía y Negocios de la UDD, el “factor pandemia” generó
consecuencias en la producción de ciertos productos importados. El economista comentó que las
trabas logísticas derivadas del covid-19 -como menores aforos en las cadenas productivas o de
almacenaje- se traspasaron a los precios finales.
10. Que el Comité de Industriales y Proveedores impulsó el estudio sobre “Stock y Precios.
Materiales y Artefactos”. El análisis contempló la participación de 61 empresas socias de la zona
centro sur. El estudio se aplicó entre empresas constructoras con ejecución activa de obras en el
área comprendida entre las regiones del Maule, Ñuble, Biobío y Araucanía para determinar la
disponibilidad de materiales y su comportamiento, en el contexto logístico impuesto por la
pandemia y la reactivación económica. Para un mejor análisis, el estudio se dividió en tres
secciones: materiales de obra gruesa, materiales de terminaciones y artefactos. Entre los
principales resultados arrojan que existen partidas como madera y fierro que presentan los
mayores quiebres de stock y, a la vez, muestran un alza en sus precios de un 10%. La madera es
el material con mayor aumento entre un 20% y un 25%.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 326 de 777
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
11. Que el citado estudio señala también que, en términos de materiales de obra gruesa, tras la
madera y el fierro; el metalcon y las planchas de yeso cartón también presentaron una oferta
debilitada, con alzas de precios entre un 10% y un 20%. En cuanto a materiales de terminaciones,
los mayores quiebres de stock se dan en los cerámicos (baños y cocinas), piso flotante laminado,
puertas y guardapolvos interior. En el ítem artefactos, se constató que las empresas tenían
mayores dificultades para obtener WC, kits de lavaplatos y tinas.
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República, Sebastián Piñera, pueda mandatar a los Sres. Ministros
de Economía y de Vivienda, para que:
a. Evalúen los impactos que generan las alzas de los materiales de construcción, especialmente en
la ejecución de los proyectos de viviendas sociales, tanto por sus efectos en la demora en la
entrega de obras, como por un aumento en los costos de las obras, que pueden terminar
traspasándose a los beneficiarios, y adopten medidas al respecto.
b. Entreguen los antecedentes, tanto del sector comercio como del rubro de la construcción, al
Sernac y la Fiscalía Nacional Económica, para determinar las causas de tales alzas y, en caso de
ser necesario, pueda hacerse uso de las atribuciones que entrega el estado de excepción al
Presidente de la República, para congelar los precios de ser necesario.
Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Aravena, Carvajal, Goic, Muñoz, Órdenes
y Provoste , y señores Araya, Castro , Elizalde , Girardi , Huenchumilla , Insulza , Lagos, Latorre ,
Letelier, Montes, Moreira, Navarro, Pizarro, Quintana, Quinteros, Sandoval y Soria
[1]  Jones  Lang  LaSalle  Incorporated  es  una  empresa  global  de  servicios  inmobiliarios
comerciales fundada en el Reino Unido con oficinas en 80 países
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señores Durana e
Insulza, señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Goic, Muñoz, Rincón, Van
Rysselberghe y Von Baer, y señores Castro, Chahuán, Coloma, Elizalde,
Girardi, Lagos, Latorre, Letelier, Moreira, Ossandón, Pugh, Quinteros y
Sandoval, por el que se solicita a S.E. el Presidente de la República que, si
lo tiene a bien, se sirva instruir a los señores Ministros de Relaciones
Exteriores y de Salud que coordinen acciones para desarrollar, en el más
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 327 de 777
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
breve plazo posible, un proceso de vacunación de los chilenos residentes
en los países limítrofes, a través de un protocolo determinado por el
Ministerio de Salud y coordinado por los consulados respectivos. Boletín
N° S 2.183-12
Considerando:
La pandemia del COVID 19 ha significado la mayor emergencia sanitaria en nuestro país y sus
efectos han alterado la vida de nuestros compatriotas durante largo tiempo, ocasionando a la
fecha más de 30 mil personas fallecidas en un universo de 1 millón quinientos mil personas
contagiadas.
El proceso de vacunación en Chile ha permitido, a la fecha, tener inoculados a más de 20 millones
personas, de las cuales más de 11 millones de personas han recibido una primera dosis y 9
millones de personas han completado este ciclo de vacunación con una segunda dosis, lo cual
equivale a un 50% de la población. Las vacunas de una sola dosis han permitido vacunar a
doscientas mil personas aproximadamente.
Los efectos positivos del proceso de vacunación se están viendo progresivamente reflejados en los
decrecientes niveles de contagio que se pueden observar en nuestro país.
Dentro de las medidas adoptadas para aislar a nuestro país de la aparición de nuevas variantes de
la pandemia se encuentra el cierre de fronteras. Medida que ha demostrado su efectividad pero
que conlleva efectos colaterales como es la imposibilidad de regresar al país de miles de
compatriotas que residen permanentemente en países limítrofes o de la región.
Lo anterior impide que estos compatriotas puedan venir a vacunarse a Chile, debiendo enfrentar la
pandemia en las limitadas condiciones de vacunación existentes en los países que residen.
En la ciudad de Tacna, Perú los chilenos residentes se han organizado y empadronado a más de
600 compatriotas que están dispuestos a concurrir hasta el paso fronterizo de Chacalluta, el cual
cuenta con las condiciones necesarias para realizar el proceso de vacunación y se encuentra a
pocos kilómetros de la ciudad de Arica, siendo esta una acción de vital urgencia, dada la escasez
de vacunas en Perú, cuyo nivel de vacunación con ambas dosis sólo alcanza a un 7,4% de la
población.
Por otra parte, en la vecina República Argentina sólo un 8,2% de la población de encuentra con su
proceso de vacunación completo. En el Estado Plurinacional de Bolivia un 5,1% de su población y
en la República de Paraguay el porcentaje de población que ha podido acceder a ambas dosis es
de sólo un 3,4%. Todas estas cifras reflejan las precarias condiciones de acceso a la vacuna que
deben enfrentar los chilenos residentes en esos países. Sin perjuicio de los altos niveles de
mortalidad existente.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 328 de 777
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Para auxiliar, a través de un programa de vacunación a los chilenos residentes en países limítrofes
y en la República del Paraguay y otros países de la región, se hacen necesarias acciones
coordinadas del Ministerio de Salud y del Ministerio de Relaciones Exteriores.
Por las consideraciones expuestas,
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República, Sebastián Piñera, pueda mandatar a los Sres. Ministros
de Salud y Relaciones Exteriores, para que:
a. Coordinen acciones para desarrollar un proceso de vacunación de los chilenos residentes en los
países limítrofes, de forma tal de que los chilenos residentes puedan acceder a este y no se vean
expuestos a las precarias condiciones de vacunación existentes en dichos países.
b. Que el mencionado proceso de vacunación se inicie en el más breve plazo posible a través de
un protocolo que sea determinado por el Ministerio de Salud y coordinado por los Consulados
respectivos.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señores Durana e Insulza, señoras Aravena,
Carvajal , Ebensperger , Goic, Muñoz, Rincón, Van Rysselberghe  y Von Baer , y señores Castro,
Chahuán, Coloma, Elizalde, Girardi, Lagos, Latorre, Letelier, Moreira, Ossandón, Pugh, Quinteros y
Sandoval.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 30 de junio de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Coloma, señoras
Aravena, Ebensperger, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste, Rincón, Van
Rysselberghe y Von Baer, y señores Alvarado, Chahuán, De Urresti,
Durana, Elizalde, García, Girardi, Huenchumilla, Latorre, Letelier, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh y Sandoval, por el que se solicita a S.E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, mandate a las
autoridades competentes del Ministerio de Salud y del Fondo Nacional de
Salud para modificar a la brevedad posible el reglamento al que se refiere
el inciso segundo del artículo 112 del Código Sanitario, con el fin de
incorporar a los profesionales psicopedagogos dentro de las profesiones
auxiliares de la salud y permita incluir la codificación de aranceles que
define el FONASA de las prestaciones que realizan como parte de terapias
de recuperación, tratamiento y rehabilitación, incorporando la modalidad
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 329 de 777
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
de compra de bonos. Boletín N° S 2.186-12
CONSIDERANDO:
Con fecha 23 de julio de 2019, el Senador Coloma con la adhesión de las senadoras Ebensperger,
Goic, Van Rysselberghe y Von Baer, y de los senadores Bianchi, Castro, Chahuán, Durana, Galilea,
García, García Huidobro, Girardi, Guillier, Insulza, Lagos, Moreira, Pérez, Prohens, Pugh, Quinteros
y Sandoval, ingresa a tramitación el proyecto de acuerdo que solicita a S.E. el Presidente de la
República que mandate a las autoridades competentes para codificar las prestaciones de salud de
los  terapeutas  ocupacionales,  psicopedagogos  y  de  otras  áreas  destinadas  a  terapias
multidisciplinarias  de  recuperación,  tratamiento  y  rehabilitación  de  la  salud  (S  2079-12).
Los fundamentos de dicha iniciativa, respecto a los psicopedagogos, se resumieron en los
siguientes aspectos:
(1) La medicina es una disciplina dinámica e innovadora, su evolución está marcada por los
descubrimientos que las investigaciones y las nuevas herramientas de conocimiento y tecnología
han permitido, dando lugar a nuevos diagnósticos y la identificación de ciertas enfermedades y
condiciones que sufren las personas.
(2) Se pueden señalar enfermedades y condiciones en el área de la salud mental y del
aprendizaje, cuyo descubrimiento, diagnóstico y tratamiento se ha desarrollado con mayor
precisión especialmente en los siglos XX y XXI y que, en conjunto con ello, también ha incidido en
el surgimiento o fortalecimiento de profesiones que se han especializado en la atención y terapia
de dichas enfermedades, condiciones y patologías.
(3) Los cambios que se generan apuntan a que junto con la especialización que se ha ido dando en
el plano médico, el trabajo para tratar las enfermedades y condiciones de los pacientes se
enfrente a través de terapias integrales y multidisciplinarias, incorporando tanto a profesionales
de la salud como de otras áreas para ayudar en el tratamiento, recuperación y rehabilitación
desde los distintos planos que algunas enfermedades y condiciones conllevan.
(4) Los psicopedagogos corresponden a profesionales cuya formación y ejercicio profesional frente
a algunas enfermedades y condiciones resulta ser tan relevante como la atención médica que
reciben los pacientes, puesto que su trabajo atiende dimensiones complementarias en algunos
casos, mientras que en otros resulta ser pilar fundamental del tratamiento que la persona requiere
para enfrentar de mejor forma su enfermedad o condición.
(5) El rol de los psicopedagogos hoy es ampliamente reconocido en el aporte que significan para el
aprendizaje y el desarrollo de las capacidades cognitivas, el desarrollo de estrategias para resolver
problemas o dificultades y el establecimiento de las motivaciones y estrategias de estudio que
enfrentan niños, adolescentes y adultos, especialmente aquellos que tienen alguna condición que
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 330 de 777
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
requiere de un enfoque especial e integral para fomentar sus capacidades y superar las
dificultades que puedan tener en los parámetros comunes de aprendizaje.
(6) La valoración del trabajo multidisciplinario y los beneficios que ello conlleva para los mismos
pacientes en su salud y en su calidad de vida debería hacerse cargo también de las dificultades
que implica para las familias acceder a tratamientos y terapias multidisciplinarias cuando estas
requieren de la atención de profesionales que no son reconocidos como del área de la salud, pero
entregan servicios esenciales para el tratamiento y terapia de personas con enfermedades o
condiciones que son diagnosticadas por médicos, como es el caso de los psicopedagogos.
(7) Si existe un diagnóstico claro y un tratamiento determinado y dirigido por un profesional
médico, deben generarse las alternativas para que las coberturas de los seguros de salud, tanto
público como privado, incorporen las prestaciones de los profesionales psicopedagogos cuyos
servicios son relevantes para el tratamiento y terapia multidisciplinarias que apuntan al interés
superior de los pacientes y colaboran significativamente en acceder a una mejor calidad de vida y
a su inclusión social. Debe tenerse presente, además, que en muchos de estos casos, la atención y
acceso  oportunos  a  este  trabajo  multidisciplinario  podría  incidir  significativamente  en  la
consecución de resultados y avances en menor tiempo y con ello, una disminución a futuro de los
requerimientos de tratamiento y terapia, reduciendo con ello los costos de atención.
(8) La codificación de prestaciones de los psicopedagogos en Fonasa pretenden favorecer a todas
las  personas  cuyas  enfermedades  y  condiciones  requieren  de  tratamientos  y  terapias
multidisciplinarias, especialmente de aquellos pacientes y sus familias que por sus circunstancias
no pueden a acceder a ellas a través de los hospitales y centros dependientes de los servicios de
salud o que deben limitar las sesiones o atenciones por no contar con los recursos para cubrir la
totalidad de los tratamientos o terapias requeridos. Asimismo, esta medida podría favorecer el
desarrollo y ejercicio profesional de los psicopedagogos, resultando ello un aporte al bien común
de la sociedad toda.
A los fundamentos contenidos en el proyecto de acuerdo señalados anteriormente, bien cabe
agregar que en el contexto que está enfrentando el país a raíz de la pandemia del COVID-19 se ha
constatado tanto nacional como internacionalmente los graves efectos que ella está teniendo en
los procesos de aprendizaje para niños, niñas y adolescentes debido a los extensos confinamientos
y las dificultades que se han dado en el acceso y realización misma de la educación a distancia
mediante herramientas telemáticas.
Las diferencias en el acceso a educación se han profundizado, la calidad de los contenidos se ha
visto fuertemente afectada por la pérdida de la presencialidad y las posibilidades de interacción
directa de los niños, niñas y adolescentes tanto con sus pares como con sus educadores incide en
sus capacidades y habilidades de integrar y poner en práctica mucho de los aprendizajes que
reciben. A ello se suman las dificultades de concentración y complejidades emocionales que los
alumnos experimentan en estos escenarios y que se hacen más difíciles de tratar y apoyar en las
condiciones actuales.
De este modo, se está constatando que una cantidad mayor de niños, niñas y adolescentes
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 331 de 777
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
podrían requerir eventualmente de apoyos adicionales en sus aprendizajes para poder mejorar,
recuperar y/o tratar los problemas que se han derivado de la experiencia de la pandemia del
COVID-19 o que existiendo de antes de ésta, se han profundizado por ella en este último año,
escenario en el cual el trabajo de los profesionales psicopedagogos no sólo cobra mayor relevancia
aún, sino que se torna urgente de propiciar y facilitar a la brevedad posible para contener los
daños y no seguir profundizando las pérdidas de aprendizaje de todos los niños, niñas y
adolescentes que lo requieran.
Finalmente, cabe señalar que el proyecto de acuerdo presentado inicialmente por el Senador
Coloma fue sometido a votación el 13 de enero del presente año y contó con el apoyo unánime de
los senadores presentes. Como respuesta a esta iniciativa, el Director Nacional de FONASA señaló
mediante Oficio Ordinario 4595/2021 del 24 de marzo de 2021, que el artículo 112 del Código
Sanitario dispone en su inciso primero: "Sólo podrán desempeñar actividades propias de la
medicina,  odontología,  química  y  farmacia  u  otras  relacionadas  con  la  conservación  y
restablecimiento de la salud, quienes poseen el título respectivo otorgado por la Universidad de
Chile u otra Universidad reconocida por el Estado y estén habilitados legalmente para el ejercicio
de sus profesiones. "; mientras que el inciso segundo establece que: "Asimismo, podrán ejercer
profesiones auxiliares de las referidas en el inciso anterior quienes cuenten con autorización del
Director General de Salud. Un Reglamento determinará las profesiones auxiliares y la forma y
condiciones en que se concederá dicha autorización, la que será permanente, a menos que el
Director General de Salud, por resolución fundada, disponga su cancelación.", concluyendo que la
psicopedagogía no se encuentra incluida en dicho reglamento, motivo por lo que existe un
impedimento absoluto para asignarles prestaciones de índole sanitaria a dichos profesionales en
sus aranceles.
En consecuencia, atendiendo todos los fundamentos ya expresados tanto en el proyecto de
acuerdo S-2079-12, aprobado por unanimidad por el Honorable Senado el 13 de enero del
presente año, como en los fundamentos expresados en el presente proyecto de acuerdo, y en
consideración a la respuesta entregada por el Director Nacional de Fonasa a la solicitud de tomar
las medidas necesarias para incorporar a los psicopedagogos en la codificación de prestaciones de
FONASA, es que el Senado acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, mandate a las autoridades
competentes del Ministerio de Salud y del Fondo Nacional de Salud (FONASA) para modificar a la
brevedad posible el reglamento al que se refiere el inciso segundo del artículo 112 del Código
Sanitario con el fin de incorporar a los profesionales psicopedagogos dentro de las profesiones
auxiliares de la salud y permita incorporar la codificación de aranceles que define el FONASA de
las  prestaciones  que  realizan  como  parte  de  terapias  de  recuperación,  tratamiento  y
rehabilitación, incorporando la modalidad de compra de bonos.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Coloma, señoras Aravena, Ebensperger,
Goic, Muñoz, Órdenes , Provoste , Rincón , Van Rysselberghe  y Von Baer , y señores Alvarado ,
Chahuán, De Urresti , Durana, Elizalde, García, Girardi, Huenchumilla,  Latorre, Letelier, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh y Sandoval.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 332 de 777
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
PUESTA EN MARCHA DE PLAN DE NORMALIZACIÓN DE RESIDENCIAS
INFORMALES PARA PERSONAS MAYORES Y REVISIÓN DE REGLAMENTO
SOBRE LA MATERIA. PROYECTO DE ACUERDO
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señor Sandoval, señoras Allende, Aravena, Goic, Órdenes, Van Rysselberghe y Von Baer
y señores Alvarado, Bianchi, Castro, Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana, García, Girardi, Guillier,
Insulza, Latorre, Moreira, Navarro, Ossandón, Pizarro, Prohens, Pugh, Quinteros y Soria, por el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República , si lo tiene a bien, poner en marcha un plan
de normalización de residencias informales que se dedican a la atención de personas mayores en
el país y la revisión del Reglamento de Establecimientos de Larga Estadía para Personas Mayores.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Durana, señoras
Allende, Aravena, Carvajal, Ebensperger, Muñoz, Órdenes, Rincón, Sabat y
Van Rysselberghe y señores Bianchi, Castro, Chahuán, Coloma, De Urresti,
Elizalde, Galilea, García-Huidobro, Girardi, Guillier, Huenchumilla, Insulza,
Lagos, Latorre, Letelier, Moreira, Navarro, Ossandón, Pugh, Quinteros,
Sandoval y Soria, por el que solicitan a S. E. el Presidente de la República
que se sirva, si tiene a bien, ampliar el periodo de postulación al bono
destinado a las MYPEs que desarrollan sus actividades en el ámbito de las
Ferias Libres, para que puedan postular al mencionado bono hasta el día
15 de septiembre del presente año, cumpliendo a esa fecha, con el
requisito de contar con su respectiva patente al día. Boletín N° S 2.200-12
Antecedentes.
El Bono MYPEs constituye un aporte estatal a las micro y pequeñas empresas, destinado de paliar
los efectos económicos provocados por la pandemia del COVID-19.
En especial, el bono se encuentra dirigido a las MYPEs cuya actividad se encuentre dentro de las
más golpeadas por la pandemia, tales como: gastronomía, eventos, cultura, servicios de turismo,
belleza y peluquería, gimnasios, transportes escolares, jardines infantiles, ferias y otros servicios
que hayan sido afectados.
Este bono, de un millón de pesos, beneficia a las personas naturales y jurídicas que desarrollan
sus actividades económicas, en calidad de pequeñas y medianas empresas que hayan iniciado
actividades, en primera categoría, hasta el 31 de marzo de 2020. Asimismo, se establece como
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 333 de 777
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
requisito que sus ingresos anuales por ventas no hayan superado las 25 mil Unidades de Fomento
durante el año 2020.
Las MYPEs constituyen un motor fundamental de la economía nacional, existiendo a nivel nacional,
al año 2020 más de 600.000, de acuerdo a datos emanados del Instituto Nacional de Estadísticas y
en algunas regiones, es el sector donde se desarrolla, casi exclusivamente, la actividad económica
privada.
De acuerdo a la reglamentación para el pago de este bono, dictado por el Servicio de Impuestos
Internos, se dispuso que el periodo de postulación al beneficio se extendía desde el 2 de julio al 2
de agosto del presente año.
En el caso de las MYPEs que se desempeñan en el ámbito de las denominadas Ferias Libres, se
estableció que sólo se podía acceder a este bono si tenían, a la fecha de la solicitud su patente
municipal al día.
Dado la cantidad de trámites que se llevaron a efecto en numerosos municipios del país, existe un
número considerable de pequeños y medianos empresarios que no ha podido cumplir con este
requisito, lo cual es atingente de la burocracia municipal y excede a su posibilidad de
cumplimiento del señalado requisito.
En razón de lo anterior,
Se acuerda:
Solicitar al Poder Ejecutivo, a los efectos de ampliar el periodo de postulación al bono destinado a
las MYPEs que desarrollan sus actividades en el ámbito de las Ferias Libres, ampliar el plazo para
que puedan postular al mencionado bono hasta el día 15 de Septiembre del presente año,
cumpliendo a esa fecha, con el requisito de contar con su respectiva patente al día.  Senadores
señor Durana, señoras Allende, Aravena, Carvajal, Ebensperger, Muñoz, Órdenes, Rincón, Sabat y
Van Rysselberghe  y señores Bianchi , Castro , Chahuán , Coloma , De Urresti , Elizalde , Galilea ,
García-Huidobro, Girardi, Guillier, Huenchumilla, Insulza, Lagos, Latorre, Letelier, Moreira, Navarro,
Ossandón, Pugh, Quinteros, Sandoval y Soria
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Allende,
Aravena, Carvajal, Ebensperger, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste, Rincón,
Sabat, Van Rysselberghe y Von Baer y señores Alvarado, Araya, Bianchi,
Castro, Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana, Elizalde, Galilea, García,
García-Huidobro, Girardi, Guillier, Huenchumilla, Insulza, Kast, Lagos,
Latorre, Letelier, Montes, Moreira, Navarro, Ossandón, Pizarro, Prohens,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 334 de 777
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Pugh, Quintana, Quinteros, Sandoval y Soria, por el cual manifiestan su
apoyo a las acciones emprendidas por el Gobierno de Chile para hacer
valer sus derechos sobre la plataforma continental y expresan su
confianza en que nuestro país y Argentina, mediante el diálogo, podrán
solucionar sus diferencias; además, dentro del ámbito de la Comisión
Parlamentaria conjunta Argentino-Chilena, establecida en el Tratado de
Maipú, invitan a Argentina a dialogar sobre dicho asunto. (Boletín N° S
2.205-12).
Considerando:
1) Que la dictación del decreto supremo Nº 95, de 23 de agosto de 2021, determina las áreas
jurisdiccionales marítimas nacionales desde Punta Puga a Islas Diego Ramírez, que incorpora el
establecimiento del límite exterior de la plataforma continental de 200 millas náuticas, conforme a
la segunda edición de la Carta S.H.O.A Nº 8.
2) Que la República de Chile, como todo Estado ribereño, posee el derecho a determinar sus áreas
jurisdiccionales marítimas desde sus respectivas líneas de base.
3) Que la plataforma continental es un derecho inherente que los Estados ribereños poseen por el
solo hecho de tener costa.
4) Que el Tratado de Paz y Amistad suscrito entre Chile y Argentina (1984) delimitó las respectivas
soberanías sobre el mar, suelo y subsuelo en el Mar de la Zona Austral, a partir del límite existente
en el Canal Beagle, mediante una línea que termina en el Punto F, punto final de la delimitación
convenida entre ambos países.
5) Que Chile está ejerciendo su legítimo derecho a su plataforma continental de 200 millas
náuticas al sur del Punto F.
6) Que, por lo tanto, no es aceptable que la República Argentina niegue el derecho inherente de
Chile a la plataforma continental proyectada desde sus costas.
7) Que existiendo una superposición entre la plataforma continental extendida reclamada por
Argentina y una parte de la plataforma continental de 200 millas náuticas a la que tiene derecho
Chile, lo que corresponde es que ambos Estados resuelvan esta materia por medio del diálogo que
caracteriza la relación armoniosa y fraternal entre ambos Estados.
Por tanto, el Senado acuerda el siguiente Proyecto de Acuerdo:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 335 de 777
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Apoyamos las acciones emprendidas por el Gobierno de Chile para hacer valer sus derechos y
confiamos en que Chile y Argentina demostrarán a la comunidad internacional que mediante el
diálogo pueden solucionar toda diferencia que pueda surgir en el ámbito de sus relaciones como
países vecinos que tienen una larga historia de cooperación y amistad.
Asimismo,  dentro  del  ámbito  de  la  Comisión  Parlamentaria  Conjunta  Argentino-Chilena,
establecida en el Tratado de Maipú, invitamos a nuestros pares argentinos a dialogar sobre dicho
asunto.
Senadores señoras Allende, Aravena, Carvajal , Ebensperger , Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste ,
Rincón, Sabat, Van Rysselberghe y Von Baer y señores Alvarado, Araya, Bianchi, Castro, Chahuán,
Coloma ,  De  Urresti ,  Durana ,  Elizalde ,  Galilea ,  García ,  García-Huidobro ,  Girardi ,  Guillier ,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Lagos, Latorre, Letelier, Montes, Moreira, Navarro, Ossandón, Pizarro,
Prohens, Pugh, Quintana, Quinteros, Sandoval y Soria
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 7 de septiembre de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras
Aravena, Carvajal, Ebensperger, Goic, Muñoz y Órdenes y señores
Alvarado, Bianchi, Castro, Chahuán, Durana, Galilea, García, Girardi,
Guillier, Latorre, Moreira, Navarro, Ossandón, Prohens, Pugh y Quinteros,
por el que solicitan a S.E. el Presidente de la República instruir al
Ministerio de Salud para que se dispongan los recursos humanos,
administrativos y financieros, a través de la Subsecretaría de Redes
Asistenciales, que permitan concretar la implementación de la categoría
"mediana complejidad" en el Hospital de Puerto Aysén. Boletín N° S 2.206-
12
Considerando que:
l. No cabe duda alguna que la región de Aysén cuenta con condiciones totalmente diferentes al
resto de nuestro país, lo anterior, debido a diversos factores asociados tales como la falta de
conectividad, aislamiento territorial, inestabilidad laboral, migración de familias a la zona central,
pobreza multidimensional, entre otros. En efecto, su enorme dispersión geográfica y aislamiento
territorial genera una mayor dificultad para los habitantes para atenderse en el principal centro
asistencial de la Capital Regional de Coyhaique.
2. Así la actual red de salud de la región de Aysén, se compone de 5 hospitales; De alta
complejidad en Coyhaique, en Puerto Aysén decretado en 2016 de mediana complejidad y tres de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 336 de 777
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
baja complejidad, llevando el manejo de pacientes crónicos y especialidades médicas dependen
exclusivamente de la Capital Regional.
3. Cabe indicar que, los hospitales de mediana complejidad, son centros de referencia que dan
cobertura a la población que forma parte de su jurisdicción, dependiendo administrativamente del
Servicio de Salud al cual pertenecen. En ese sentido, durante el año 2016 se adquirió el
compromiso presidencial por parte de la Ex Presidenta Michelle Bachelet de categorizar el
establecimiento de salud de baja a mediana complejidad, con una inversión a más de 39 mil
millones de pesos enmarcados en el estándar de hospitales del Plan de Inversiones en Salud [1].
4. En línea de lo anterior, cumplir con el anhelo de los más de 33 mil habitantes potencialmente
beneficiados en la región de Aysén de tener un centro de salud de tales características, se ha ido
gestando a través de diversas actuaciones administrativas a saber: Resolución Nº 981 con fecha 2
del 9 de 2016 en que se adquirió el compromiso presidencial de dar la categorización de mediana
complejidad al Hospital de Aysén.; el Ord. C27/Nº 492 que se solicita por parte de la Subsecretaria
de Redes Asistenciales al Servicio de Salud el aumento de resolutividad del Hospital de Puerto
Aysén y el Ord Nº 853 del Servicio de Salud que solicita la evaluación y aprobación de cartera de
prestaciones y la implementación de mejoras que conduzcan al aumento de dicha categorización.
5. Por tanto, ante la existencia de diversas resoluciones que apuntan a materializar la mediana
complejidad, se requiere solo la implementación de esta categorización, dotándose así de los
medios tecnológicos, humanos y profesionales requeridos. Estas necesidades han sido solicitadas
durante larga data por el Consejo Consultivo de Salud del Hospital de Puerto Aysén.
6. Finalmente, es menester señalar que se requiere concretar este compromiso suscrito por las
autoridades del Gobierno anterior y del actual, y que haya claridad respecto en las resoluciones,
plazos y recursos que se requieren para contar con la mediana complejidad en la región de Aysén.
7. Por los argumentos expuestos, los parlamentarios firmantes del presente documento, vienen en
presentar el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
Solicitar a S.E el Presidente de la República instruir al Ministerio de Salud para que se dispongan
de los recursos humanos, administrativos y financieros a través de la Subsecretaria de Redes
asistenciales que permitan concretar la implementación de la categoría mediana complejidad en el
Hospital de Puerto Aysén.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Carvajal,
Ebensperger , Goic, Muñoz y Órdenes  y señores Alvarado , Bianchi , Castro , Chahuán , Durana ,
Galilea, García, Girardi, Guillier, Latorre, Moreira, Navarro, Ossandón, Prohens, Pugh y Quinteros.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 337 de 777
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
[1] Noticia publicada el 3 de septiembre del 2016. Disponible en: https://www.minsal.cl/puerto-
aysen-nuevo-hospital-aumentara-su-capacidad-resolutiva-pasando-a-ser-un-
-de-mediana-complejidad/
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti,
señoras Allende, Aravena, Carvajal, Muñoz, Órdenes y Rincón, y señores
Araya, Chahuán, Durana, Elizalde, Girardi, Guillier, Huenchumilla, Lagos,
Latorre, Letelier, Montes, Navarro, Ossandón, Pugh, Quintana, Quinteros,
Sandoval y Soria, por el que solicitan a S.E. el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, se sirva aplicar una moratoria sobre la explotación
minera de los fondos marinos, entre otras medidas, para la protección de
ecosistemas y biodiversidad de aguas profundas. Boletín N° S 2.212-12
Considerando:
1. Que entre el 3 y 11 de Septiembre, en Marsella, Francia, se realizó el 27° Congreso Mundial de
la Naturaleza organizado por la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza (UICN).
En esta instancia, más de 1400 organizaciones, gobiernos, representantes de la sociedad civil y
pueblos indígenas determinan prioridades y se establecen acciones de conservación y desarrollo
sostenible. La excepcional e incluyente membresía de la UICN confiere al Congreso un mandato
poderoso, ya que no se limita a entes gubernamentales o no gubernamentales, sino que involucra
ambos. Los Congresos de la UICN han generado varios acuerdos ambientales internacionales
claves, entre ellos el Convenio sobre la Diversidad Biológica (CDB), la Convención sobre el
Comercio  Internacional  de  Especies  Amenazadas  de  Fauna  y  Flora  Silvestres  (CITES),  la
Convención del Patrimonio Mundial, y la Convención de Ramsar sobre los humedales.
2. Que, en el marco de ese Congreso, se aprobó una moción que recuerda que la Convención de la
ONU sobre el Derecho del Mar estableció la Autoridad Internacional de los Fondos Marinos (ISA) y
le encomendó la tarea de garantizar la protección efectiva del medio marino contra los efectos
nocivos de las actividades mineras en los fondos marinos, en zonas situadas fuera de la
jurisdicción nacional.
3. Que, asimismo la Resolución “Protección de los Ecosistemas Oceánicos Profundos y su
Biodiversidad de las Amenazas de la Minería en el Fondo Marino”[1] (2012), instó a todos los
Estados Miembros de la UICN a que facilitaran la adopción de enfoques precautorios y
ecosistémicos, incluyendo el principio de precaución, con respecto a la explotación minera de los
fondos marinos.
4. Que, a la fecha, la Autoridad Internacional de los Fondos Marinos ya ha aprobado 30 licencias
para la exploración de minerales de los fondos marinos en zonas situadas fuera de la jurisdicción
nacional, y está trabajando en la aprobación de un reglamento sobre la minería comercial que
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 338 de 777
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
permita a países y empresas solicitar permisos de explotación minera con fines comerciales en la
zona internacional de los fondos marinos.
5. Que pese a los avances en el conocimiento científico desde 2012, en lo que respecta a la
minería en aguas profundas y la preocupación manifestada por los científicos porque la pérdida de
biodiversidad será inevitable si se permite la explotación minera en aguas profundas, porque es
probable que esta pérdida sea permanente en una escala temporal humana y porque se
desconocen las consecuencias para el funcionamiento de los ecosistemas oceánicos.
6. Que ante la existencia de estudios que prevén un crecimiento de la demanda de minerales
denominados estratégicos, investigadores y científicos consideran que se debería responder a esa
demanda, en primer lugar, a través de procesos eficaces de economía circular a fin de que la
extracción de minerales (incluyendo la explotación minera de los fondos marinos) solo se lleve a
cabo cuando las fuentes de materiales reciclados o reutilizados sean insuficientes; y
7. Que el Congreso Mundial de la Naturaleza de la UICN, exhortó a todos los Estados Miembros, de
manera individual o a través de los foros internacionales pertinentes, a que:
“a. apoyen y apliquen una moratoria sobre la explotación minera de los fondos marinos, la
formalización de nuevos contratos de explotación y de exploración, y la adopción de un
reglamento de explotación minera de los fondos marinos, incluyendo el reglamento sobre la
“explotación” de la Autoridad Internacional de los Fondos Marinos a menos que y hasta que:
i.  se  hayan  realizado  evaluaciones  de  impacto  rigurosas  y  transparentes,  se  conozcan
ampliamente los riesgos ambientales, sociales, culturales y económicos de la explotación minera
de los fondos marinos y se pueda garantizar la protección eficaz del medio marino;
ii. se hayan aplicado el principio de precaución, el enfoque ecosistémico y el principio de que quien
contamina, paga;
iii. se hayan desarrollado y aplicado políticas para garantizar la producción y el uso responsables
de los metales, tales como las de reducción de la demanda de metales primarios, transición a una
economía circular basada en el uso eficiente de los recursos y prácticas responsables de minería
terrestre; y
iv. se hayan incluido mecanismos de consulta pública en todos los procesos de toma de decisiones
relacionados con la minería en aguas profundas con el fin de garantizar una participación efectiva
que permita exámenes independientes y, en caso procedente, que se respete el derecho al
consentimiento libre, previo e informado de los pueblos indígenas y se obtenga el consentimiento
de las comunidades potencialmente afectadas.
b. promuevan la reforma de la Autoridad Internacional de los Fondos Marinos a fin de garantizar
que los procesos de toma de decisiones y de regulación sean transparentes, responsables,
inclusivos, eficaces y ambientalmente responsables.”
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República, Sebastián Piñera, pueda mandatar a los Sres. Ministros
de Relaciones Exteriores y de Minería, y a la Sra. Ministra de Medio Ambiente para que:
a) Apoyen y apliquen una moratoria sobre la explotación minera de los fondos marinos, la
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 339 de 777
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
formalización de nuevos contratos de explotación y de exploración, y la adopción de un
reglamento de explotación minera de los fondos marinos, incluyendo el reglamento sobre la
“explotación” de la Autoridad Internacional de los Fondos Marinos, hasta que se disponga de
información científica suficiente sobre la diversidad biológica y los ecosistemas de los fondos
marinos;
b) Promuevan la reforma de la Autoridad Internacional de los Fondos Marinos, a fin de garantizar
que los procesos de toma de decisiones y de regulación sean transparentes, responsables,
inclusivos, eficaces y ambientalmente responsables.
Honorables Senadores señor De Urresti , señoras Allende, Aravena, Carvajal, Muñoz, Órdenes y
Rincón, y señores Araya, Chahuán, Durana, Elizalde, Girardi, Guillier, Huenchumilla, Lagos, Latorre,
Letelier, Montes, Navarro, Ossandón, Pugh, Quintana, Quinteros, Sandoval y Soria
[1] https://portals.iucn.org/library/sites/library/files/resrecfiles/WCC_2012_RES_79_ES.pdf
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 86 del 2021-10-13, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 13 de octubre de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti,
señoras Allende, Aravena, Carvajal, Goic, Órdenes y Provoste, y señores
Araya, Bianchi, Castro, Elizalde, Girardi, Guillier, Huenchumilla, Insulza,
Latorre, Letelier, Montes, Navarro, Ossandón, Quintana y Quinteros, por el
que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
adopte las medidas necesarias para recoger las recomendaciones de la
Fiscalía Nacional Económica, con el objeto de mejorar la competencia en el
mercado del gas. Boletín N° S 2.216-12
Considerando:
1. Que la FNE dio a conocer el Informe Preliminar de su Sexto Estudio de Mercado, que abordó el
mercado del gas en Chile entre 2010 y 2020, enfocándose en los segmentos de gas licuado de
petróleo (GLP) y gas natural (GN). En su análisis, la Fiscalía constató la hipótesis planteada al inicio
del estudio, en cuanto a que el mercado del gas en Chile no está funcionando adecuadamente
desde una perspectiva competitiva, y propone al Poder Ejecutivo tres recomendaciones para
corregir dichas anomalías.
2. Que el Fiscal Nacional Económico, Ricardo Riesco, señaló que “este estudio confirma que el
mercado del gas no es suficientemente competitivo y nuestras recomendaciones buscan que esta
situación cambie lo antes posible en beneficio de los consumidores, porque estamos convencidos
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 340 de 777
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
de que los precios pueden ser significativamente menores a futuro si se ajusta la regulación”. Se
estima que, de acogerse las recomendaciones, el precio de venta al público de cada cilindro de
gas licuado debiese disminuir alrededor de 15% y que el precio del gas natural que pagan los
clientes de Metrogas debiese bajar entre 13% y 20%.
3. Que, de acuerdo al informe, en el mercado de la distribución mayorista de GLP se observa una
baja intensidad competitiva y algunos factores estructurales que hacen que el riesgo de
coordinación entre competidores sea alto. Entre estos factores se encuentran la homogeneidad del
producto ofertado (cilindros de GLP), los altos índices de concentración entre los actores de la
industria a nivel nacional y local, la simetría de sus participaciones de mercado a nivel nacional y
local, la estabilidad y marcada estacionalidad de la demanda de GLP, los múltiples puntos de
contacto entre los competidores en las distintas etapas de la cadena de suministro, la nula
entrada de nuevos distribuidores mayoristas de GLP durante el período analizado y, también, las
restricciones verticales entre los distribuidores mayoristas y los distribuidores minoristas de GLP,
existiendo en casi todos los casos relaciones de exclusividad que impiden la libre movilidad de los
distribuidores minoristas.
4. Que la baja intensidad competitiva observada en el mercado del gas licuado ha producido que
entre 2014 y 2020 los distribuidores mayoristas de GLP hayan aumentado sus márgenes mientras
sus costos han caído, lo que significa que no han traspasado íntegramente a los consumidores
finales las bajas que han tenido en sus costos. La FNE calculó que, producto de la baja intensidad
competitiva en el mercado del GLP, en ese período los distribuidores mayoristas han aumentado
su margen anual de un 35% a un rango de entre 50% y 55%, lo que equivale a US$261 millones
anuales de manera agregada.
Eso, a su vez, se ha traducido, en un precio adicional de US$181 millones cada año en la compra
de  GLP  para  los  consumidores  finales  desde  finales  del  2014.  Esto  es  equivalente  a
aproximadamente 15% del precio actual de venta al público de cada cilindro de gas licuado.
5. Que las imperfecciones del mercado del gas natural son principalmente por defectos en la
regulación. La FNE constató que la regla que consagra el derecho a acceso abierto a las redes de
transporte de GN no es precisa, lo que ha provocado litigios ante la Corte Suprema e
investigaciones de la Fiscalía, por la negativa de los propietarios de las redes a conceder el acceso
a nuevos competidores, que ayudarían a dinamizar la competencia y a bajar los precios en este
mercado. Por otra parte, la FNE detectó que una excepción contenida en la última reforma a la Ley
de Servicios de Gas, de junio de 2017, permitió a Metrogas, a través de Agesa, una empresa
integrada verticalmente y no sujeta a regulación, aumentar el costo de la prestación de su servicio
de distribución de GN. Ello se tradujo, desde febrero de 2017, en un aumento de entre 13% y 20%
en el precio del gas natural residencial pagado por los clientes de Metrogas, equivalentes a entre
US$78 y US$87 millones anuales.
6. Que la recomendación de la FNE en el mercado del GLP busca fomentar la competencia
prohibiendo que las empresas de distribución mayorista participen, directa o indirectamente, en la
distribución minorista de gas licuado a los consumidores finales. Esto tiene por objeto que los
distribuidores minoristas puedan vender cilindros de gas de cualquier marca sin estar “atado” a
una compañía distribuidora mayorista, lo que les permitiría elegir libremente a la empresa que les
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 341 de 777
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
ofrezca un mejor precio. A juicio de la FNE, esta prohibición, además de ser de fácil
implementación, impulsaría que los distribuidores mayoristas compitan a través de menores
precios, por captar distribuidores minoristas que repartan sus cilindros de gas licuado, lo que
fomentaría el ingreso de nuevos actores a la venta al detalle y, eventualmente, también el ingreso
de un nuevo distribuidor mayorista de GLP que pueda rápidamente contar con una red de
distribución minorista de gas licuado.
7. Que la aplicación de esta última recomendación debería ser regulada por la SEC que, conforme
a  la  legislación  sectorial,  debería  estar  facultada  para  aplicar  sanciones  suficientemente
disuasorias a los infractores, sin perjuicio, además, de la aplicación de la normativa de libre
competencia chilena. Este cambio en el mercado del GLP eliminaría la rigidez que existe
actualmente en la relación entre las empresas mayoristas y los distribuidores minoristas, los que
están sujetos a una serie de restricciones verticales que resultan preocupantes desde el punto de
vista competitivo, especialmente porque permitirían a los distribuidores mayoristas de GLP replicar
o transmitir su baja intensidad competitiva a la distribución minorista de GLP.
8. Que una propuesta de la FNE es modificar el cálculo de la tasa máxima de rentabilidad de las
distribuidoras de GN conforme a la Ley de Servicios del Gas, de tal modo que la fórmula considere
la rentabilidad de todo el grupo económico verticalmente integrado. Eso permitiría bajar el precio
del  GN  residencial  de  los  clientes  de  Metrogas.  De  aplicarse  el  conjunto  de  estas
recomendaciones, el impacto sería de US$181 millones para consumidores en el mercado del gas
licuado, lo que equivale a un 15% de su precio actual, mientras que para el GN se estima un
impacto entre US$78 y US$87 millones para los clientes de Metrogas, lo que equivale a una
reducción de entre 13% y 20%.
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República, Sebastián Piñera, pueda mandatar al Sr. Ministro de
Energía, para tomar iniciativa legislativa o administrativa, según estudio de la FNE, para:
a. Desintegrar la distribución minorista de la distribución mayorista de GLP. Esto significa prohibir
por cualquier vía, ya sea directa o indirecta, la participación de los distribuidores mayoristas en el
mercado de distribución minorista de GLP.
b. El establecimiento de una regulación detallada, sea a nivel legal o reglamentario, de la forma de
funcionamiento del acceso abierto a las redes de transporte de GN.
c. Derogar el artículo 33 quinquies de la Ley de Servicios de Gas y el artículo 12 transitorio de la
Ley Nº20.999, junto con agregar una norma, que establezca que el cálculo de rentabilidad
considere todo el grupo económico verticalmente integrado.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti , señoras Allende, Aravena,
Carvajal, Goic, Órdenes y Provoste, y señores Araya, Bianchi, Castro, Elizalde, Girardi, Guillier,
Huenchumilla, Insulza, Latorre, Letelier, Montes, Navarro, Ossandón, Quintana y Quinteros.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 342 de 777
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 86 del 2021-10-13, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 13 de octubre de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras
Allende, Aravena, Carvajal, Ebensperger, Goic y Órdenes y señores
Alvarado, Bianchi, Castro, Chahuán, De Urresti, Durana, Elizalde, Galilea,
García-Huidobro, Girardi, Guillier, Latorre, Letelier, Ossandón, Pugh y
Quinteros, por el que solicitan a S.E el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, se sirva presentar un proyecto de ley con el objeto de
establecer un Programa de Apoyo Social para las Familias Cuidadoras de
Adultos Mayores Dependientes. Boletín N° S 2.215-12
1. Antecedentes y fundamentación.
Según información entregada por el Ministerio de Desarrollo Social, sobre la base de la Encuesta
CASEN 2017, la población de personas mayores de 60 en Chile alcanzó los 3,45 millones de
personas, cifra que representaba el 19,3% de la población total del país. En otro comunicado de
febrero de 2020, señala que, en 2050, las personas mayores representarán el 31,6% de la
población del país.
Derivado del proceso de envejecimiento que la sociedad chilena enfrenta, surge otro desafío, cada
vez mayor, que es el de apoyar -o atender completamente en otros casos las necesidades a las
personas adultas mayores que sufren niveles progresivos de dependencia, quienes actualmente
son cuidados, de forma mayoritaria, por sus familias. Cabe precisar que, de los 3,45 millones de
personas mayores que hoy viven en el país, casi el 86% de ellas es auto-valente para realizar sus
actividades ordinarias de la vida diaria, mientras que el 14% -es decir, unas 483 mil personas-
enfrenta algún grado de dependencia.
Para hacerse cargo de la dependencia de las personas mayores en Chile, a través del Boletín
12.212-13 en noviembre de 2018 fue ingresado un proyecto de ley que reforma el sistema de
pensiones, el que actualmente se encuentra en segundo trámite legislativo y que establece, en su
Título III, la creación de un Subsidio y un Seguro de Dependencia.
Proponer la creación de un Seguro de Protección a la Dependencia para Chile no ha hecho más
que reconocer la existencia, cada vez más explícita, de personas mayores que, a pesar de vivir
más años, están requiriendo de apoyos técnicos y humanos para realizar sus actividades básicas
de la vida diaria, usualmente denominada Actividades Básicas de la Vida Diaria, (abreviadas
ABVD). Estas ABVD se relacionan con seis aspectos esenciales como el bañarse, vestirse, acudir al
baño, caminar o desplazarse o moverse, alimentarse y tener presente la continencia fecal y
urinaria. La ejecución independiente de las ABVD ayuda a mantener patrones de auto-percepción
de la salud personal, la eliminación intestinal/urinaria, la actividad o ejercicio y el patrón cognitivo
perceptual.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 343 de 777
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Obviamente, la ejecución independiente de las ABVD, además de necesarias, son deseables de
que se realicen en forma autónoma por cada uno de los miembros del grupo familiar, el que,
cuando las personas dejan de llevarlas a cabo en forma independiente, impactan directamente en
su entorno, el más íntimo y el extendido, requiriendo, como consecuencia, que se le brinde
cuidado, ya sea en forma profesional o, a través de algún cuidador informal, sea éste un familiar o
una persona que le entregue esos servicios.
Así, la persona que pierde su autonomía y su independencia funcional termina categorizándose
como una "persona dependiente". Los autores Abellán y Puga (2004) señalan que, en el ámbito de
la salud, la "dependencia" es la "dificultad o incapacidad que padece una persona y que la obliga a
solicitar ayuda a un tercero, para poder realizar sus actividades cotidianas".
De las distintas conceptualizaciones planteadas por expertos, se puede concluir que, "un cuidador
termina siendo una persona que entrega ayuda y apoyo a otra que lo necesita, ya sea a una
pareja o a un/a cónyuge enfermo/a, a un joven o a un niño discapacitado o a un pariente adulto
mayor".
Sin embargo, respecto de los adultos mayores que requieren cuidados, los familiares que estén
realizando tales actividades de cuidados, a menudo no se identifican a sí mismos como
"cuidadores". También los especialistas señalan que, reconocer esta función podría ayudar a los
cuidadores a recibir el apoyo que necesitan.
Los  cuidados  que  requieren  una  persona  mayor  dependiente  presentan  una  serie  de
particularidades, siendo su rasgo más destacable el que forman parte de un proceso de largo
plazo, porque la dependencia es permanente y "no se constituye en una práctica social
esporádica" [1]. Otra particularidad que destacan los especialistas es que se trata de "un proceso
ascendente, que en su etapa inicial se trata de una tarea de baja intensidad pero que, a medida
que los niveles de dependencia aumentan, se incrementa el cuidado, representando un consumo
cada vez mayor, más intensivo y extensivo de recursos de toda índole, especialmente los
humanos".
En Chile, son las mujeres las que principalmente realizan las labores del cuidado de las personas
dependientes, viéndose afectadas en distintas dimensiones de su vida. En primer lugar, porque
ellas no han optado realizar esta labor; o, porque una vez que la asumen, se entregan a ella casi
todo su tiempo, sin dejar espacios para descanso o vacaciones personales. Además, en diversos
casos -y como ha sido expuesto en recientes reportajes y/o programas de televisión- las mujeres
no reciben ayuda de otros familiares, afectándoles en su situación y en sus percepciones de
soledad, carga de tareas y/o a sentirse superadas por las tareas que deben realizar.
Cabe destacar que, de las personas mayores que presentan algún nivel de dependencia, casi el
80% recibe apoyo de una persona de su entorno familiar para realizar las actividades cotidianas.
Es decir, de las más de 480 mil personas adultas mayores dependientes, más de 380.000 son
cuidadas por familiares, en su gran mayoría informales, aunque con mucha entrega y dedicación.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 344 de 777
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Otro número importante de personas mayores dependientes, unas 88.000 según CASEN 2017, no
cuenta con cuidador, situación que genera más desafíos aun, frente al aumento de la esperanza
de vida, ya que esto significa mayores demandas de requerir apoyo de sistemas de protección o
de personas, creciendo entonces el número de personas necesarias para otorgar cuidado será
cada vez mayor, lo que a su vez aumenta la brecha entre quienes necesitan y quienes ejerzan las
labores de cuidado.
Respecto de quienes cuidan a sus familiares, es necesario precisar que son las mujeres quienes
históricamente han realizado el trabajo de cuidar, representando el 86% del total de cuidadores en
el país, según se indicara en el primer Estudio Nacional de Dependencia realizado en 2009 por
SENAMA, INTA y el Centro de Microdatos de la Universidad de Chile. Muchas de las mujeres
cuidadoras, además de proveer cuidados a las personas mayores dependientes, continúan
ejerciendo los otros roles domésticos y reproductivos, lo que sumado a su integración cada vez
mayor al trabajo remunerado, supone una altísima carga y sin espacios de autocuidado, lo que
conlleva un impacto negativo en su salud y calidad de vida (El mismo Estudio refiere a que dos
tercios de las cuidadoras no han tomado vacaciones hace más de 5 años, cuidan a su familiar más
de 12 horas diarias, no comparten el cuidado y se sienten solas, sobrecargadas y sobrepasadas
por su situación).
Cuidar a una persona mayor en situación de dependencia implica esfuerzo, dedicación y en
muchas ocasiones, renunciar a otras formas de vida, a un trabajo, a continuar estudiando, a
dedicar más tiempo al resto de la familia y/o amigos pero también significa el descubrir que se
posee cualidades, aptitudes o talentos que de otra manera no se hubieran manifestado.
Cuidar a personas enfermas puede tener muchas recompensas, siendo tal motivación, en muchos
casos, una de las fuerzas que más impulsan al cuidado familiar de una persona dependiente. Sin
embargo, los cuidadores, con frecuencia experimentan estrés, o pueden ser vulnerables a cambios
en su propia salud, debido a algunos factores causantes que se deben observar, como el vivir con
la persona a la que cuida, o porque se aísla socialmente debido a dedicarse siempre al cuidado, se
deprime o enfrenta dificultades financieras o, sencillamente, porque termina asumiendo que
adolece de preparación profesional para resolver problemas del cuidado, transformándose, a la
larga, en un cuidador obligado, aunque informal.
Los cuidados informales -o no profesionales- son todos "aquellos cuidados que son proporcionados
por familiares o personas cercanas a la familia, o alguna persona significativa para el adulto
mayor, realizando la tarea del cuidado, ya sea en la casa de la propia persona mayor o en la casa
del cuidador", según lo define Birren (1996) y que no están vinculadas a un servicio de atención
institucionalizada.
En definitiva, el cambio demográfico producido en la población chilena en las últimas décadas, es
la expresión concreta del fenómeno social del envejecimiento de la población, realidad que
constituye y plantea uno de los más serios retos al que ha de enfrentarse nuestra sociedad y cuya
complejidad requiere respuestas particulares y coordinadas de los distintos niveles del sistema de
seguridad y protección social de Chile.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 345 de 777
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Junto a la mayor longevidad ha sobrevenido una caída de la tasa de natalidad, además de otras
importantes modificaciones producidas en la sociedad chilena, que incluyen la reducción de las
redes de apoyo social, disminución del tamaño de las familias y la incorporación de la mujer al
trabajo, por lo que se desprende la necesaria articulación de recursos, medidas y actuaciones por
parte de loa distintos actores institucionales del Estado, como son los servicios públicos
especializados, municipios, entidades previsionales, juntas de vecinos y agrupaciones de personas
mayores.
Ese sector de población, tan numeroso actualmente, presenta diversidad de necesidades que
requieren respuestas igualmente diversificadas, las cuales no están suficientemente adaptadas a
tal diversidad. Urge, por tanto, articular programas, desarrollar recursos y servicios que se
enfoquen y adapten en la realidad cambiante y diversa que las personas presentan a partir de sus
sesenta y cinco años.
Pero, especialmente, no se puede desproteger a aquellas personas que cuidan y que están más
cercanas a aquellas personas mayores que sufren dependencia. Lamentablemente, esas personas
mayores que cuidan, usualmente familiares, no se visibilizan en las normas y sistemas de
seguridad social que se encarguen de la atención a la dependencia, aunque ellos terminen siendo
el sostén principal de los cuidados que tales personas con dependencia reciben diariamente.
2. Solicitud de proyecto de acuerdo.
Por tanto, los firmantes del presente documento, vienen en presentar el siguiente proyecto de
acuerdo, para solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República, para que mandate a los
Ministerios de Desarrollo Social y Familia, del Trabajo y Previsión Social y de Hacienda, que
desarrollen un Proyecto de Ley cuyo objetivo sea establecer un Programa de Apoyo Social para las
Familias Cuidadoras de Personas Adultas Mayores con Dependencia y cuyo contenido se incorpore
al proyecto que crea el Seguro de Dependencia contenido en el proyecto de Reforma a las
Pensiones u otra modalidad, si Su Excelencia lo dispone.
En todo caso, los abajo firmantes apreciarán que el Proyecto que se presente, considere los
siguientes lineamientos:
i) Que el Programa de Apoyo Social de los Familiares Cuidadoras de Personas Adultas Mayores con
Dependencia se defina como un conjunto de información, asesoría y ayudas más organizadas con
el objeto de prevenir riesgos que se deriven de las labores de cuidado que ellos han decidido
entregar a las Personas Adultas Mayores con Dependencia cercanas a su círculo familiar.
ii) El Programa de Apoyo Social deberá configurarse a través de Redes Comunales de Cuidadores
Mayores, bajo la organización de la respectiva Municipalidad en la que tenga su domicilio la
persona mayor dependiente, y que entregue soporte técnico y emocional para que adquieran un
conjunto de conocimientos y prácticas esenciales para desempeñar con mayor eficacia su rol de
cuidadores.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 346 de 777
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
iii) El Programa de Apoyo Social debiera sustentarse en un modelo positivo de intervención que
promueva la participación solidaria y coordinada de los distintos actores sociales, la familia,
comunidad, municipios, instituciones de previsión social, sociedad organizada y servicios del poder
ejecutivo.
iv) Además, a través de la red de Cuidadores Mayores y además de los conocimientos y prácticas
para un mejor desempeño del cuidado, sus integrantes podrán recibir apoyo emocional y médico
para enfrentar las distintas situaciones que vivan en su vida diaria. Esta misma red podría servir
para que los servicios de salud gerontológicos puedan planificar todas las acciones de prevención
y exámenes de las Personas Mayores con Dependencia.
v) Asimismo, a través de la red Comunal de Cuidadores Mayores, establecer un mecanismo de
apoyo para que los Familiares Cuidadores puedan ser reemplazados durante un tiempo prudente,
cuando los Familiares Cuidadores requieran tomar un descanso o vacaciones.
vi) El Plan de Apoyo Social, así como las Redes Comunales de Familiares Cuidadores, podrán
recibir el acompañamiento voluntario y colaboración de estudiantes jóvenes que realicen prácticas
profesionales en los ámbitos de la salud, la psicología y en el ámbito de las relaciones familiares y
sociales.
vii) Por último, este Plan de Apoyo Social y las respectivas Redes Comunales de Familiares
Cuidadores, deberán desarrollar acciones destinadas a prevenir, detectar y atender el maltrato,
tema de gran importancia porque se relaciona con problemas relacionados al abandono, la
violencia física, psicológica, económica y patrimonial.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval , señoras Allende , Aravena ,
Carvajal, Ebensperger, Goic y Órdenes y señores Alvarado, Bianchi, Castro, Chahuán, De Urresti,
Durana, Elizalde, Galilea, García-Huidobro , Girardi, Guillier, Latorre, Letelier, Ossandón, Pugh y
Quinteros.
[1]Estudio: CUIDADO INFORMAL A MAYORES DEPENDIENTES EN CHILE: QUIÉNES CUIDAN Y
¿CON QUÉ POLÍTICAS SOCIALES CUENTAN? Deiza Troncoso Miranda Ministerio de Salud Chile
15/10/2015.  https://revistas.usal.es/index.php/1130-
2887/article/download/alh20157183101/14179
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 88 del 2021-11-03, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 3 de noviembre de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 347 de 777
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Aravena, Carvajal, Goic, Órdenes y Von Baer, y señores Alvarado, Araya,
Bianchi, De Urresti, Durana, García-Huidobro, Guillier, Insulza, Latorre,
Montes, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana y Quinteros, por el
que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se
sirva extender el beneficio del congelamiento del precio de los
combustibles en la Región de Aysén y la Provincia de Chiloé y Palena,
consideradas zonas extremas del sur del país. Boletín N° S 2.217-12
Considerando que:
1. Los precios de los combustibles ha constituido un tema de alta importancia y debate para la
ciudadanía durante larga data. En esa línea, la Empresa Nacional de Petróleo (ENAP) ha venido
anunciando semanalmente constantes alzas que según los especialistas, se debe principalmente a
un aumento histórico en el precio de petróleo en el mercado internacional, lo que sumado al alza
del dólar y al impuesto específico aplicado, repercute directa y negativamente en áreas del
transporte, energía, alimentaria entre otros servicios imprescindibles para nuestra economía.
2. Específicamente, en regiones extremas del sur de nuestro país, es doblemente compleja,
llegando  los  precios  a  niveles  que  superan  ampliamente  la  barrera  de  los  $1.000/lt.,
principalmente debido a los altos costos de transporte.
3. Dichas alzas han originado diversas manifestaciones en la región de Magallanes, exigiendo al
Gobierno una pronta solución que permita morigerar los perniciosos efectos que son acentuados
debido a las propias condiciones de estos territorios, tales como falta de conectividad, extensos
recorridos entre ciudades, condiciones climáticas adversas, entre tantas otras, que implica un
mayor uso de estos combustibles que en el resto del territorio nacional.
4. Debido a lo anterior, producto de estas manifestaciones, el Gobierno recientemente accedió a
congelar el precio de los combustibles para la región de Magallanes por un periodo determinado,
medida que si bien no apunta al fondo del problema, es una salida transitoria que permitirá aliviar
de alguna manera el bolsillo de sus habitantes.
5. Sin embargo, cabe indicar que las dificultades que atraviesa la región magallánica, se repite de
similar forma en otras zonas extremas y territorios aislados del sur de Chile, como es el caso de la
región de Aysén, en la que el precio de las bencinas alcanza en algunas localidades incluso los
$1.200/lt, lo que ha generado una válida y profunda molestia por parte de sus habitantes y
exigiendo al Gobierno el mismo trato.
6. En esa línea, se rescata lo dicho por Jorge Lara, presidente de la Confederación de Transporte
Menor (Contramen) y presidente de la línea 1 de taxis colectivos de Puerto Aysén, quien ha
señalado: “Nosotros somos una región tan aislada como nuestros vecinos del sur, y nuestra vida
es igual de sacrificada. Necesitamos el mismo trato que se le ha dado a Magallanes. Acá la vida es
muy cara y todos los insumos son carísimos, principalmente por el tema del transporte. Nosotros
hemos hecho un esfuerzo tremendo al mantener nuestras tarifas, y no traspasar el costo de los
combustibles a nuestros usuarios, ya que la Región está muy golpeada por la crisis sanitaria”.[1]
7. Por último, cabe indicar que la regiones de Magallanes y de Aysén, junto a las Provincias de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 348 de 777
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Chiloé y Palena, históricamente han debido soportar por parte del Estado, un trato desigual y
carente de políticas públicas a diferencia del resto del país, implicando con ello una falta de
desarrollo integral y soportando diversas complejidades tales como la falta de conectividad,
aislamiento territorial, inestabilidad laboral, pobreza multidimensional, entre otras problemáticas
que son antípodas a lo que la propia Carta Fundamental señala, esto es, que “los órganos del
Estado promoverán el fortalecimiento de la regionalización del país y el desarrollo equitativo y
solidario entre las regiones, provincias y comunas del territorio nacional.” (Art. 3 inc. 2 CPR)
8. Por tanto, y en consideración a lo expuesto, los parlamentarios suscribientes del presente
documento, vienen en presentar el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
Solicitar a S.E el Presidente de la República para que en uso de sus facultades, instruya a los
ministerios  competentes  para  extender  el  beneficio  de  congelamiento  del  precio  de  los
combustibles a la región de Aysén y las Provincias de Chiloé y Palena, consideradas también como
zonas extremas del país, con el fin de morigerar los efectos de las constantes y fuertes alzas que
afecta de sobremanera a los habitantes de nuestros territorios extremos.
Senadores señor Sandoval , señoras Aravena , Carvajal , Goic, Órdenes  y Von Baer , y señores
Alvarado, Araya, Bianchi, De Urresti , Durana, García-Huidobro , Guillier, Insulza, Latorre, Montes,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana y Quinteros
[1]  Declaraciones  extraídas  del  medio  “El  Divisadero”.  Disponible  en:
http://www.eldivisadero.cl/noticia-64580
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 88 del 2021-11-03, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 3 de noviembre de 2021.
CONGELAMIENTO DE PRECIO DE COMBUSTIBLES EN REGIÓN DE AYSÉN Y
PROVINCIAS DE CHILOÉ Y PALENA. PROYECTO DE ACUERDO
Presidente , el proyecto de acuerdo que se ha solicitado votar en esta sesión fue presentado por el
Senador señor Sandoval, las Senadoras señoras Aravena, Carvajal, Goic, Órdenes y Von Baer, y los
Senadores señores Alvarado, Araya, Bianchi, De Urresti, Durana, García-Huidobro, Guillier, Insulza,
Latorre, Montes, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana y Quinteros.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 91 del 2021-11-09, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Coloma, señoras
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 349 de 777
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Allende, Aravena, Carvajal, Ebensperger, Rincón, Sabat y Von Baer, y
señores Alvarado, Castro, Chahuán, De Urresti, Durana, Galilea, García,
García-Huidobro, Insulza, Kast, Lagos, Montes, Ossandón, Pizarro, Pugh,
Quintana y Sandoval, por el que se solicita a S. E. el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, instruya al Ministro de Relaciones
Exteriores, para que se condene el proceso electoral viciado realizado en
la República de Nicaragua y que consolida una dictadura en dicho país.
Boletín N° S 2.219-12
Considerando:
1. Que la democracia es más que una forma de gobierno, representa un estilo de vida de los
pueblos, que se basa en los valores de la libertad, igualdad y dignidad humana, encarnando los
valores de autodeterminación de los pueblos y de respeto de los derechos fundamentales, todo
ello en el marco de reglas democráticas claras, como gobiernos de mayorías en respeto de las
minorías; alternancia y competencia pacífica del poder; igualdad en el sufragio; libertad de
expresión política; igualdad en el acceso y competencia por cargos públicos, entre otras.
2. El artículo primero de la Declaración Universal de Derechos Humanos señala "Todos los seres
humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos y, dotados como están de razón y
conciencia, deben comportarse fraternalmente los unos con los otros". De otro lado, el Nº 2 del
artículo 2º del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos expresa que "Cada Estado Parte
se compromete a adoptar, con arreglo a sus procedimientos constitucionales y a las disposiciones
del presente Pacto, las medidas oportunas para dictar las disposiciones legislativas o de otro
carácter que fueren necesarias para hacer efectivos los derechos reconocidos en el presente Pacto
y que no estuviesen ya garantizados por disposiciones legislativas o de otro carácter".
3. El 7 de noviembre pasado se han registrado en Nicaragua las elecciones presidenciales
marcadas por la infracción de una serie de derecho humanos, básicos y fundamentales, entre
ellos, la violación de los derechos ciudadanos para elegir de manera libre y democrática a sus
autoridades.  Como  señala  la  declaración  de  la  Fundación  Fernando  Henrique  Cardoso,  la
Fundación Democracia y Desarrollo e IDEA Internacional y suscrita por cinco expresidentes de
Latinoamérica, entre ellos nuestro ex presidente Sr. Ricardo Lagos Escobar, "estos comicios
tuvieron lugar en un contexto de fuerte represión, con todos los espacios de oposición
democráticos cerrados, carente de las garantías básicas de integridad electoral y sin la presencia
de observadores internacionales confiables. El resultado fue el esperado: la reelección ilegítima de
Daniel Ortega para un cuarto mandato consecutivo y su intención de perpetuarse de manera
indefinida en el poder. Todo ello junto a la elección rigurosamente controlada de la vicepresidenta,
los  noventa  miembros  de  la  Asamblea  Nacional  y  veinte  diputados  al  Parlamento
Centroamericano".
4. De otro lado, este Honorable Senado el 16 de julio pasado, aprobó en forma unánime el
Proyecto de acuerdo por el que solicitan a S.E. el Presidente de la República y al señor Ministro de
Relaciones Exteriores que, si lo tienen a bien, condenen la persecución penal y política en contra
de los candidatos presidenciales de oposición del Estado de Nicaragua. Es decir, hace más de
cuatro meses se venía advirtiendo la situación dramática y antidemocrática que se fraguaba desde
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 350 de 777
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
el ejecutivo y que, finalmente, decantó en un proceso electoral absolutamente viciado y sin
ninguna  garantía  democrática,  transparencia  u  observadores  internacionales,  que  pudieran
validarlo.
5. La aprehensión y persecución penal de todo opositor configuró un proceso electoral ilegítimo y
sin competencia. Tal es la gravedad de los hechos que, la situación de Nicaragua, no solo afecta a
su pueblo, sino que a todo el Continente y exige poner de relieve en el concierto internacional
dicha situación pues afecta el compromiso democrático de todos los pueblos de América.
POR TANTO, solicitamos a S.E. el Presidente de la República y al Sr. Ministro de Relaciones
Exteriores, si lo tienen a bien, que:
1. Condenen el proceso electoral presidencial acaecido el 7 de noviembre de 2021 en Nicaragua.
2. Dispongan el envío de una nota diplomática o de protesta en contra del Estado de Nicaragua
por la vulneración de los derechos civiles y políticos de sus ciudadanos.
3. Disponga el envío de una nota al Sr. Secretario de la Organización de Estados Americanos a fin
de que tome las medidas diplomáticas indispensables en contra del Estado de Nicaragua.
4. Tomen las medidas diplomáticas para poner de relieve el compromiso del Estado de Chile con la
democracia, la libre determinación de los pueblos y el respeto de los derechos fundamentales.
Senadores señor Coloma, señoras Allende, Aravena, Carvajal, Ebensperger, Rincón, Sabat y Von
Baer, y señores Alvarado, Castro, Chahuán, De Urresti, Durana, Galilea, García, García-Huidobro,
Insulza, Kast, Lagos, Montes, Ossandón, Pizarro, Pugh, Quintana y Sandoval
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 97 del 2021-11-24, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de noviembre de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señora Ebensperger y
señor Durana, señoras Aravena, Goic y Rincón, y señores Alvarado, Castro,
Chahuán, Coloma, De Urresti, García, Insulza, Montes, Moreira, Navarro,
Ossandón, Pizarro, Prohens, Pugh, Quinteros, Sandoval y Soria, por el que
solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
suspenda la apertura de fronteras terrestres por los pasos de Chacalluta y
Colchane, con el objeto de privilegiar la protección epidemiológica de la
población de las Regiones de Arica y Parinacota y de Tarapacá. Boletín N°
S 2.222-12
Considerando:
Dada la emergencia sanitaria provocada por la pandemia del COVID-19, el Ministerio del Interior y
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 351 de 777
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Seguridad Pública dispuso el Decreto 102 de 2020 que da cuenta del cierre para el tránsito de
personas, de todos los lugares habilitados para el tránsito de extranjeros hacia el territorio
nacional, regulándose diversos aspectos en relación al tránsito por las fronteras de nacionales
chilenos y extranjeros residentes de manera regular en Chile, tomando en cuenta el estado de su
esquema de vacunación.
Que, de acuerdo a lo anunciado por el Poder Ejecutivo, desde el 1 de diciembre del presente año,
se abrirán las fronteras terrestres para todo tipo de vehículos, eliminándose las restricciones para
la salida del país, habilitándose, a partir de la fecha señalada, los pasos fronterizos de Chacalluta,
en la región de Arica y Parinacota, Colchane, en la región de Tarapacá y por Pino Hachado en la
región de La Araucanía. Asimismo, se ha dispuesto que, a partir del 1 de enero de 2021 se
producirá la apertura de los pasos fronterizos terrestres de Los Libertadores, en la región de
Valparaíso, Cardenal Samoré en Los Lagos y río Don Guillermo en la región de Aysén.
La apertura de fronteras terrestres implicará un gran flujo de pasajeros, sobre todo considerando
el largo tiempo en que las mismas han estado cerradas. Esto afectará, especialmente, a las
Regiones de Arica y Parinacota, así como de Tarapacá, lo cual tiene innegables consecuencias
sanitarias y migratorias.
De acuerdo a la información pública, entregada por diversos organismos internacionales, los
niveles de vacunación en la República del Perú y el Estado Plurinacional de Bolivia, son aún bajos y
los mecanismos de verificación de las personas vacunadas son poco confiables.
En  el  caso  peruano,  las  personas  vacunadas  corresponden  al  51,8%  de  la  población,
comprendiéndose en dicho porcentaje a las personas con dos dosis de vacunas.
En el caso de Bolivia, ese porcentaje es aún peor, alcanzando el nivel de vacunación tan solo a un
33,83% con ambas dosis de vacunas.
En ambos países aparece como lejana la aplicación de una tercera dosis de refuerzo, etapa en la
cual se encuentra nuestro país.
Asimismo, en el Perú y Bolivia existen diversos problemas derivados de la falsificación y
comercialización ilegal de certificados de vacunación o de documentación relativa al proceso de
vacunación y acreditación de seguros con cobertura COVID-19, lo cual requiere contar con
mecanismos efectivos de verificación de documentos por parte del Estado de Chile.
La presión que la apertura de fronteras para los servicios de salud de las Regiones de Arica y
Parinacota y de Tarapacá será muy alta, sobre todo que no se considera un mayor presupuesto,
contratación de mayor personal ni dotación de nueva infraestructura para la prestación de los
servicios de salud de dichas regiones.
Por otra parte, es de público conocimiento que la presión migratoria con destino a Chile, en el Sur
del Perú y Bolivia aumentará con la apertura de las fronteras, situación especialmente delicada
para nuestro país, en circunstancias que se encuentran pendientes los reglamentos derivados de
la nueva Ley de Migraciones y por lo tanto, la nueva norma no se encuentra plenamente vigente.
En este mismo sentido, la nueva Ley de Migraciones, en su artículo 54, establece la calidad de
habitante de zona fronteriza que debe ser regulada por convenios bilaterales que deberán ser
acordados por los Ministerios de Relaciones Exteriores y de Defensa Nacional, convenios que son
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 352 de 777
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
de extraordinaria importancia, en particular para los habitantes de Arica, Parinacota e Iquique y
que a la fecha se encuentran pendientes.
Por las consideraciones expuestas,
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República, Sebastián Piñera, la suspensión de la apertura de
fronteras de los pasos terrestres de Chacalluta en la Región de Arica y Parinacota y de Colchane
en la Región de Tarapacá, hasta que se cumplan las siguientes condiciones:
Se verifique que el nivel de vacunación en la República del Perú y Estado Plurinacional de Bolivia
alcance un nivel superior al ochenta por ciento de personas inoculadas con dos dosis de la vacuna.
Se implementen mecanismos de verificación de la documentación destinada a acreditar las dosis
de vacunación de los extranjeros que ingresen al país por los pasos terrestres de Chacalluta y
Colchane.
Se encuentren plenamente vigentes los reglamentos derivados de la nueva Ley de Migraciones y
esta se encuentre, en consecuencia, plenamente vigente.
Se encuentren plenamente vigentes los Convenios que deben suscribirse con la República de Perú
y Estado Plurinacional de Bolivia, destinados a regular la situación y flujos migratorios de los
habitantes de zona fronteriza.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Durana, señoras
Aravena, Goic y Rincón, y señores Alvarado, Castro, Chahuán, Coloma, De Urresti, García, Insulza,
Montes, Moreira, Navarro, Ossandón, Pizarro, Prohens, Pugh, Quinteros, Sandoval y Soria.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-12-01, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de diciembre de 2021.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Rincón,
Allende, Aravena, Carvajal, Goic, Muñoz, Órdenes y Provoste y señores
Alvarado, Araya, De Urresti, Durana, Elizalde, García-Huidobro, Girardi,
Guillier, Huenchumilla, Lagos, Latorre, Montes, Ossandón, Pizarro,
Prohens, Quintana, Quinteros, Sandoval y Soria, por el que solicitan a S.E.
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva constituir una
Comisión Nacional de Verdad, Reparación y Memoria para otorgar
reparación a las personas vulneradas en sus derechos humanos en Colonia
Dignidad (Boletín N° S 2.227-12).
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 353 de 777
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
I.CONSIDERANDO
1.En el año 1961, se estableció en el sur de Chile, en la zona cordillerana de la Comuna de Parral,
una organización criminal compuesta por ciudadanos alemanes. Dicha organización obtuvo
personalidad jurídica sin fines de lucro y funcionó como Corporación llamada Sociedad Benefactora
Educacional Dignidad, y su instalación en Chile contó con el apoyo de autoridades administrativas
chilenas que otorgaron la referida personalidad jurídica a una organización con pasado criminal.
2.Desde su fundación, dicha organización ha infringido sus fines estatutarios y a contrario sensu
de sus altos ideales que enunciaba en sus estatutos fundacionales devino en una de las peores
organizaciones  criminales  que  ha  conocido  nuestro  país.  Se  había  concedido  de  manera
irresponsable una verdadera patente de legitimidad a Colonia Dignidad y luego fallaron todos los
controles posteriores, durante décadas.
3.En el año 1990 el ex Presidente Patricio Aylwin canceló la personalidad jurídica a la señalada
corporación. Sin embargo, por necesaria que haya sido dicha medida, el efecto práctico no fue el
esperado toda vez que la Colonia Dignidad sobrevivió a dicho Decreto Supremo transformándose
en un Holding de sociedades ambientales.
La cancelación de la personalidad jurídica no fue suficiente, dado que ningún bien pudo ser
incautado, el régimen de abusos se mantuvo intacto, y, por el contrario, la organización obtuvo
más poder, siendo apoyada incluso por políticos, académicos, empresarios, clérigos y ciudadanos
influyentes.
4.En el año 2013 fueron condenados a pena de cárcel efectiva los principales dirigentes de la
colonia y algunos de sus gestores chilenos que se implicaron en los delitos sexuales. En el año
2016, Colonia Dignidad fue declarada una asociación ilícita en causa ROL 14.312-2016 por la
Excelentísima Corte Suprema de Chile.
5.Sin embargo, pese a los distintos hitos jurídicos y políticos sucedidos desde el año 1990 y en
democracia, la Colonia Dignidad sigue siendo un tema que lejos de estar resuelto, se ha
transformado en un problema de carácter nacional, de la más alta gravedad y dimensión. Ésta se
instaló en Chile tres gobiernos democráticos anteriores a la dictadura cívico-militar y ha
sobrevivido insólitamente hasta el día de hoy por varios gobiernos democráticos post dictadura.
6.Los centenares de víctimas que ha dejado en medio siglo la Colonia Dignidad se compone para
efectos concretos de 4 grupos.
a.Los simples colonos que sin jerarquía ni privilegios fueron esclavizados y privados de todos los
derechos fundamentales en el enclave por 45 años.
b.Los “ex niños” chilenos víctimas de las agresiones sexuales perpetrados por el líder de la secta,
Paul Schäfer.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 354 de 777
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
c.Los campesinos que fueron expulsados violentamente del lugar en el cual vino a emplazarse
físicamente el asentamiento de alemanes.
d.Los familiares de las personas detenidas desaparecidas y los ex prisioneros políticos de la
dictadura sobrevivientes de la Ex Colonia Dignidad.
7.Es necesario avanzar en el reencuentro entre aquellas víctimas que durante años sufrieron del
yugo de una organización criminal como lo fue Colonia Dignidad para y con el Estado de Chile.
Para ello, familiares y víctimas de la Colonia, han propuesto encausar este proceso a través de las
siguientes etapas sucesivas.
a.Establecer la verdad de los hechos, de boca de las auténticas víctimas en un contexto de
respeto, confianza y seguridad jurídica de manera tal que puedan relatar los hechos tal cual los
vivieron y que queden consignados en un documento oficial por la autoridad.
b.Hacer justicia, en el sentido de castigar a los perpetradores según la participación que tuvieron
en los hechos fehacientemente establecidos.
c.Reparar a las víctimas de forma integral, esto es, en su aspecto material e inmaterial de manera
tal que lo vivido y sufrido por ellos se compense de la mejor forma posible para que puedan
reinsertarse material y moralmente a la sociedad.
d.Trabajar la memoria histórica como parte de la reparación moral en cuanto reconocimiento y
respeto por lo vivido por las víctimas, pero también como una “garantía de no repetición” por la
vía de la enseñanza de las nuevas generaciones.
8.Con todo, se hace necesario constituir instancias de diálogo, formales, que persigan soluciones
concretas para aquellas víctimas que durante décadas han sido olvidadas por el Estado. Es por
ello, que las y los senadores abajo firmantes, acordamos lo siguiente:
II.PROYECTO DE ACUERDO
Solicitar a S.E. el Presidente de la República la constitución de una Comisión Nacional de Verdad,
Reparación y Memoria de Colonia Dignidad que recoja la verdad histórica en un contexto de
respeto y confianza, se establezcan criterios y medidas de reparación concreta y asistencia
integral a las víctimas para un proceso de llevar paz y tranquilidad a cientos de familias afectadas
por este enclave.
Senadores señoras Rincón, Allende, Aravena, Carvajal, Goic, Muñoz, Órdenes y Provoste y señores
Alvarado, Araya, De Urresti , Durana, Elizalde, García-Huidobro , Girardi, Guillier, Huenchumilla ,
Lagos, Latorre, Montes, Ossandón, Pizarro, Prohens, Quintana, Quinteros, Sandoval y Soria
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión extraordinaria N° 102 del 2021-12-06, legislatura
369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 6 de diciembre de 2021.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 355 de 777
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras
Aravena, Carvajal, Ebensperger, Goic, Muñoz y Órdenes, y señores
Alvarado, Castro, De Urresti, Durana, Galilea, García-Huidobro, Girardi,
Guillier, Insulza, Latorre, Moreira, Ossandón, Pizarro, Prohens, Quintana,
Quinteros y Soria, por el que solicitan a S.E. el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de ley para la creación de un
Sistema Integral de Promoción de la Autonomía Personal, de Cuidados y de
Protección a la Dependencia. Boletín N° S 2.228-12
1. Fundamentos.
1.1. Actualmente existe un proyecto de ley que trata de abordar, de manera conjunta, materias de
tanta complejidad y diversidad, como son las pensiones y la dependencia.
A través del mensaje Nº 171-366, de fecha 29 de octubre de 2018, S. E. El Presidente de la
República, envió al Congreso Nacional el Proyecto de Ley, que tiene por objeto mejorar el sistema
de pensiones y crear un subsidio y seguro social de protección a la dependencia. El referido
proyecto de ley ya ha sido aprobado en primer trámite constitucional, encontrándose su
tramitación en el Senado.
Aunque tienen alguna relación ambas materias del proyecto, por ser parte de iniciativas que
promueven mayor protección social y bienestar, tanto la complejidad como la extensión y
fundamentos de ellas generan mayor debate y distintas miradas respecto de sus soluciones, con
las consecuentes demoras, más allá de que ambas intentan hacerse cargo de importantes
necesidades sociales del país, particularmente en el caso de quienes enfrentan situaciones de
dependencia, pues de los 3,4 millones de personas adultas mayores de Chile, un 14% o más sufre
algún tipo de dependencia, algunas con altos grados de severidad.
El que el Ejecutivo haya enviado la propuesta de creación de un Subsidio y un Seguro de
Protección a la Dependencia, representa una manifestación de reconocimiento de la existencia,
cada vez más explícita, de personas mayores que, a pesar de vivir más años, están requiriendo de
apoyos técnicos y humanos para realizar sus actividades básicas de la vida diaria, usualmente
denominada Actividades Básicas de la Vida Diaria (abreviadas ABVD). Las ABVD se relacionan con
seis aspectos esenciales de la vida cotidiana, como son el bañarse, vestirse, acudir al baño,
caminar o desplazarse o moverse, alimentarse y tener presente la continencia fecal y urinaria.
También es claro que cuando una persona puede ejecutar en forma independiente sus ABVD
propias, ayuda a que ella mantenga patrones de auto-percepción de su salud personal, así como la
mantención de sus capacidades de eliminación intestinal/urinaria, sus actividades o ejercicios,
además de patrones cognitivos perceptuales. Obviamente, la ejecución independiente de las
ABVD, además de necesarias, son deseables de que se realicen en forma autónoma por cada uno
de los miembros del grupo familiar.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 356 de 777
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Lamentablemente, cuando las personas dejan de llevarlas a cabo en forma independiente,
impactan directamente en su entorno familiar, el más íntimo y el extendido, requiriendo, como
consecuencia, que se le brinde cuidado, ya sea en forma profesional o, a través de algún cuidador
informal, sea éste un familiar o una persona que le entregue esos servicios. En la mayoría de los
casos, los cuidados que demanda una comunidad a nivel nacional, obligan a organizar un sistema
completo, que supera la especialización sanitaria, cruza hacia aspectos relacionados con la vida
saludable como una fase que previene de eventuales pérdidas de independencia.
En efecto, un aspecto crucial, que suele no preverse en forma oportuna y anticipada es el que
tiene que ver con la prevención de la dependencia y la promoción de la autonomía personal,
mediante una diversidad de sistemas de protección y de fomento de estilos de vida saludables a lo
largo de toda la vida de las personas.
1.2. Sin embargo, la gestión de los cuidados, la protección de la dependencia y la promoción de la
autonomía personal requiere diseñar y operar sistemas de alta complejidad técnica, económica y
de interrelaciones sociales.
El alcance de la protección de la dependencia, sus tratamientos y cuidados son tan amplios, como
su prevención y el fomento de la autonomía personal. La experiencia de otros países que ya
disponen de normas que protegen ese estado lamentable que afecta a personas -usualmente
adultos mayores- así lo enseñan: verdaderos sistemas técnicos complejos, que establecen
sistemas de promoción de la autonomía y subsistemas de protección de cuidados y tratamiento de
la dependencia.
Entre las materias relacionadas con los cuidados y protección de la dependencia: i) prestaciones
sociales comprometidas; ii) requisitos y sistemas de calificación de grados de dependencia; iii)
fuentes  diversas  para  su  financiamiento;  iv)  la  administración  y  sistemas  de  gestión;  v)
modalidades de supervisión y coordinación entre los subsistemas de seguridad social y de salud;
vi) entidades y organizaciones participantes, incluyendo las de ámbito previsional, municipal,
comunitarias, sanitarias juntas de vecinos y otras; vii) participación ciudadana en la toma de
decisiones; y, vii) el sistema de evaluación, cuenta pública y adecuación de parámetros técnicos.
1.3. Chile ya ha ido progresando en esta materia, con diversos programas impulsados en los
últimos 30 años, aunque dependen del impulso coyuntural del gobierno de turno y con alcance
limitado, dado que en diversas materias faltan leyes que dicten políticas públicas enfocadas en la
dependencia, los cuidados y la promoción de la autonomía personal.
El Subsistema Nacional de Apoyos y Cuidados, como parte del Programa Chile Cuida. En el año
2016, el 2º gobierno de la Presidenta Bachelet puso en marcha un Programa en carácter
experimental y progresivo, denominado Chile Cuida, como parte del Sistema de Protección Social
del Estado y que tenía como misión el acompañar y apoyar a través de diferentes servicios, a las
personas en situación dependencia, sus cuidadores, sus hogares y su red de apoyo. El acceso a
estos servicios sería coordinado por Municipalidades que participaran en Chile Cuida, cuyas
prestaciones  específicas  eran:  cuidados  domiciliarios,  ayudas  técnicas,  residencias,  hogares
protegidos y centros diurnos, entre otros.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 357 de 777
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En el año 2020, el Ministerio de Desarrollo Social y Familia entregó un informe de evaluación del
programa, en el que inicialmente participaron 16 comunas y que en 2020 se aumentó a 40. En
esta etapa, dichos Servicios estuvieron dirigidos a personas que formasen parte del 60% de los
hogares más vulnerables del país y que presentaran un integrante en situación de dependencia,
según el Registro Social de Hogares. En 2016 se atendieron a 937 personas, esperando que en
2020 se atendieran a 3.766 personas.
El informe de evaluación elaborado por el Banco Mundial, señala que “La implementación de la
primera fase del Subsistema de Apoyos y Cuidados – Chile Cuida fue exitosa, tanto en la gestión
como en los resultados alcanzados” [1].
Era esperable que el Subsistema de Apoyos y Cuidados avanzara en forma gradual, para cubrir
otras comunas y fortalecer el Sistema de Protección Social en su conjunto. Sin embargo, al no ser
parte de una obligación que se derive de una política pública que establezca misiones a un
servicio público, el empuje del gobierno de turno puede reorientarse hacia otros objetivos.
En efecto, el propio Banco Mundial, entidad evaluadora de la primera etapa del programa,
recomienda que “TODOS LOS INSUMOS QUE PROVEE LA EVALUACIÓN DE LA IMPLEMENTACIÓN DE
LA PRIMERA FASE DEL SUBSISTEMA CHILE CUIDA PARA REPONER EN EL COMITÉ INTERMINISTERIAL
DE DESARROLLO SOCIAL LA INICIATIVA DE CREACIÓN LEGAL DEL SUBSISTEMA”.
Refuerza esta recomendación la principal conclusión del Informe de Evaluación, que indica que “La
continuidad y estabilidad de la operación del Subsistema Chile Cuida depende fuertemente de su
creación formal como Subsistema del Sistema Intersectorial de Protección Social”.
La Red de Establecimientos de Larga Estadía para Adultos Mayores ELEAM, de SENAMA. Según lo
indica el Servicio Nacional del Adulto Mayor [2], actualmente cuenta con 17 Establecimientos a lo
largo del país, con una capacidad para 938 residentes y que entregan en administración a
municipios o a fundaciones sin fines de lucro. El costo mensual promedio alcanza una cifra media
total de 667.339.292, con un costo per cápita de $757.024.
Este programa también depende de programas coyunturales que impulsan los gobiernos de turno
y su alcance es bastante limitado, como se desprende de las cifras de cobertura indicadas.
1.4. A nivel internacional, existen diversas Normas que promueven la adopción de Modelos y
Sistemas que protegen a las Personas en situación de Dependencia, varias de las cuales han sido
adheridas por Chile.
La Convención Interamericana de los Derechos Humanos de las Personas Mayores. Refiriéndose a
las personas que requieren este tipo de cuidados, señala que “Persona mayor que recibe servicios
de cuidado a largo plazo: Aquella que reside temporal o permanentemente en un establecimiento
regulado sea público, privado o mixto, en el que recibe servicios socio- sanitarios integrales de
calidad, incluidas las residencias de larga estadía, que brindan estos servicios de atención por
tiempo prolongado a la persona mayor, con dependencia moderada o severa que no pueda recibir
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 358 de 777
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
cuidados en su domicilio.”
Agrega que “Los Estados Parte deberán diseñar medidas de apoyo a las familias y cuidadores
mediante la introducción de servicios para quienes realizan la actividad de cuidado de la persona
mayor, teniendo en cuenta las necesidades de todas las familias y otras formas de cuidados, así
como la plena participación de la persona mayor, respetándose su opinión”.
Reitera después que “Los Estados Parte deberán adoptar medidas tendientes a desarrollar un
sistema integral de cuidados que tenga especialmente en cuenta la perspectiva de género y el
respeto a la dignidad e integridad física y mental de la persona mayor”.
1.5. También, una gran cantidad de países han adoptado, desde ya hace un tiempo, políticas
públicas específicas que atienen y protegen a las personas en situación de dependencia.
Sobre experiencias de países que ya han emitido leyes que se hacen cargo de las necesidades de
dependencia de las personas adultas mayores, en diciembre de 2020 la Biblioteca del Congreso
emitió una nota técnica a la Comisión especial del Adulto Mayor, referida a las experiencias de
Japón y España, en el marco del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, para promover
el envejecimiento positivo, el cuidado integral de las personas mayores, y el fortalecimiento de la
institucionalidad del adulto mayor, correspondiente al Boletín N° 13.822-07. Al respecto, puede
destacarse respecto de:
Japón: dada la alta proporción de población adulta mayor, y con ello el gasto asociado en cuidados
y la salud, en 1997 aprobó la ley de Cuidados y Seguros de Largo Plazo, un seguro social de
carácter obligatorio para todas las personas mayores de 40 años, que cubre el cuidado de las
personas mayores con problemas de salud, alivia parcialmente la carga de los cuidadores y aborda
las necesidades de la población adulta mayor.
El sistema japonés de cuidados de largo plazo (también conocido como “Kaiko Hogen”), aspira a
que el cuidado de este segmento de la población sea compartido por todos los miembros de la
sociedad dado que las familias son cada vez más pequeñas y que las mujeres participan
mayoritariamente en el mercado del trabajo y el alto costo que representa para las familias que
tienen que cuidar a un familiar adulto mayor.
España: mediante la Ley 39/2006, de 14 de diciembre de 2006, estableció un marco legal
específico de Promoción de la Autonomía Personal y Atención a las personas en situación de
dependencia, regulando las condiciones básicas de promoción de la autonomía personal y de
atención a las personas en situación de dependencia. Para ello creó un Sistema para la Autonomía
y  Atención  a  la  Dependencia  (SAAD),  con  la  colaboración  y  participación  de  todas  las
Administraciones Públicas, incluyendo aquellas de carácter nacional como las autonómicas.
En su exposición de motivos la citada Ley 39/2006, asume como uno de los principales retos de la
política social de los países desarrollados, la atención a las personas en situación de dependencia
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 359 de 777
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
y la promoción de su autonomía personal. Es decir, atender las necesidades de personas que “por
encontrarse  en  situación  de  especial  vulnerabilidad,  requieren  apoyos  para  desarrollar  las
actividades esenciales de la vida diaria, alcanzar una mayor autonomía personal y poder ejercer
plenamente sus derechos de ciudadanía”.
1.6. El marco normativo vigente en Chile ha ido estableciendo un conjunto de obligaciones para
impulsar políticas públicas que se hagan cargo de las necesidades de las personas adultas
mayores.
Chile ha ratificado y promulgado la Convención Interamericana sobre la Protección de los
Derechos Humanos de las Personas Mayores, con lo que Chile adquiere las obligaciones
establecidas en la Convención y asume como Estado, en sus políticas, planes y programas el
reconocimiento de los derechos de las personas mayores, identificando y dando mayor visibilidad
a los problemas que los afectan.
Como ya es de público conocimiento, la Convención Interamericana es el resultado de más de
cuatro años de negociaciones entre los Estados parte de la OEA, constituyéndose además en un
aporte al sistema universal de derechos humanos, derivado de Convenciones previas emitidas por
las Naciones Unidas, a las que Chile ha adherido.
1.7. Proporcionalmente, la población chilena seguirá envejeciendo a tasas muy altas, que
demandará servicios de cuidados de largo plazo muy especializados. No se debe esperar para
poner en marcha un sistema de cuidados especializado en promover el envejecimiento positivo, de
entregar más autonomía y en especializarse en la atención de la dependencia.
Diversos indicadores señalados por la Organización Panamericana de la Salud señalan que la
esperanza de vida en las Américas continúa aumentando, pues a fines de 2017, un niño recién
nacido podía esperar vivir en promedio 77 años, una persona de 60 años podía esperar vivir 22
años adicionales y una persona de 80 años, 9 años más.
Pero, vivir más, no necesariamente significa vivir con buena salud. A nivel regional, el número de
años que las personas viven con discapacidades ha aumentado en un 12,6% desde 2009.
Dentro del continente, Chile es uno de los países más envejecidos de la región, condición que se
deriva, en buena parte, del mayor nivel de desarrollo del país, que ha generado mejores
condiciones  de  vida  y  calidad  de  la  vivienda,  junto  a  las  mejoras  en  sus  indicadores
epidemiológicos en las últimas décadas. Según la encuesta de Caracterización Socioeconómica
Nacional (CASEN) 2017, más de un 19% de la población tiene 60 o más años, de la cual, un 14.2%
presenta algún grado de dependencia funcional. Lo anterior, junto a que la intensidad de los
cuidados familiares ha bajado, permite prever que se generará una importante presión sobre el
Estado para que se diseñen y pongan en práctica políticas públicas que se enfoquen en servicios
de apoyos y cuidados de larga duración. Lo anterior, en lo posible fortaleciendo el envejecimiento
positivo y la autonomía de las personas adultas mayores.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 360 de 777
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Para Chile, las instituciones internacionales especializadas en salud, esperan que la tendencia al
alza de su envejecimiento continúe. Al respecto, las proyecciones de Naciones Unidas señalan que
entre 2045 y 2050, la expectativa de vida al nacer en el país alcance los 84.9 años, siendo los
hombres quienes incrementarán en 5 años en promedio, alcanzando una expectativa de vida de
83.3 años. Para las mujeres, mientras tanto, se proyecta un aumento esperado de 4 años de vida,
llegando a los 86.4 años.
Como consecuencia de tales cambios demográficos, la importancia de la población de 60 años y
más en la sociedad chilena ha aumentado significativamente en las últimas dos décadas, pues
esta ha pasado del 10.8% de la población total en el 2000 al 17.4% en el 2020 (Naciones Unidas
2018).
1.8. Derivado del proceso acelerado de envejecimiento, Chile tendrá un fuerte impacto en sus
tasas de dependencia, que requerirán atención y cuidados.
Según se desprende de lo señalado en la Nota Técnica IDB-NT-2004 del BID, publicada en
septiembre de 20024 [3], el índice de Dependencia de Cuidados para Chile [4] crecerá
significativamente entre el 2020 y 2050. En efecto, si el año pasado existían 21.7 personas
dependientes por cada 100 personas no dependientes (cifra que incluye a 17.6 niños y 4.2 adultos
mayores), para el 2050 se proyecta que el índice aumente a 26.4 personas dependientes por 100
independientes (cambiando también la composición del grupo, pues los cuidados infantiles
requeridos bajarían a 13.7 niños, mientras que aumentarían los requerimientos de apoyo por parte
de los adultos mayores, que pasarán a 12.7 por cada 100 adultos proveedores de cuidados.
Agrega la Nota Técnica que “Si bien el índice es una aproximación bruta a la demanda potencial
de cuidados, ya que no incluye a las personas con dependencia funcional entre 15 y 75 años,
permite tener una idea de cómo se espera que aumenten las necesidades de cuidados de largo
plazo en el país, debido al envejecimiento poblacional”.
Y reitera la nota señalando que “Este aumento en la demanda de servicios de apoyo por parte de
la población adulta mayor se da en un contexto en el que las capacidades de suplir estas
necesidades mediante el cuidado familiar están disminuyendo”.
Sin embargo, con relación a ese proceso de envejecimiento y según lo comenta el jefe de la
unidad del Curso de Vida Saludable de la OPS, Enrique Vega, quien ha visitado Chile en varias
oportunidades, “La dependencia durante la última década de la vida es prevenible; las personas
no necesitan vivir sus últimos años con mala salud". Agrega que “Podemos hacer este cambio; se
necesita un sistema de cuidados a largo plazo basado en los derechos humanos que esté
integrado con los servicios sociales”.
2. Solicitud de Proyecto de Acuerdo a S. E. El Presidente de la República.
Considerando los fundamentos señalados en el punto anterior, los H. Senadores firmantes del
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 361 de 777
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
presente documento, vienen en presentar el siguiente proyecto de acuerdo, para solicitar a Su
Excelencia el Presidente de la República, que mandate a los Ministerios de Desarrollo Social y
Familia, del Trabajo y Previsión Social y de Hacienda, que desarrollen y presenten a tramitación en
este Congreso, un Proyecto de Ley cuyo objetivo sea establecer un Sistema Integral de Promoción
de la Autonomía Personal, de Cuidados y de Protección a la Dependencia, y que un nuevo proyecto
deje sin efecto la tramitación del Título III contenido en el actual proyecto de ley que el 28 de
octubre de 2018 enviara S. E. de la República y asignado en el Boletín Nº12.293-3.
Al respecto, los abajo firmantes apreciarán que el proyecto que S. E. presente, considere los
siguientes lineamientos:
i) Que el Sistema Integral que sugerimos se establezca como política pública que sea parte
esencial del Sistema de Protección Social, que se integre a los Sistemas específicos de Pensiones,
Salud, Bienestar Familiar y Educación.
ii) Que el Sistema no coarte la autonomía personal, incluso de las personas discapacitadas, sean
éstas personas adultas mayores o no, y que incluya de manera armónica los aportes, cuidados e
iniciativas que entreguen las familias, las comunidades, los municipios y el propio Estado.
iii) Que el proyecto de ley especifique, el conjunto de prestaciones económicas y servicios de
atención técnica, los criterios técnicos que sirvan para fijar prioridades en el acceso a estos
servicios, las organizaciones municipales, comunitarias y técnicas ejecutoras, sean éstas de
derecho público o privado, las entidades que se encarguen de su supervisión.
iv) Que el Sistema considere la participación permanente de las organizaciones civiles y
representativas de las personas adultas mayores y/o con discapacidad, y a través de mecanismos
de participación que permitan recoger información para ir ajustando el sistema a las realidades y
circunstancias de país, de sus regiones y de sus comunidades.
v) De modo especial, solicitamos a S. E. que, dentro de sus orientaciones, los Ministerios
encargados de su redacción eviten definiciones normativas que: i) en el mediano o largo plazo el
sistema tenga solo un carácter asistencialista, o que se centre solo en la atención y en el cuidado;
ii) que termine alejado del derecho subjetivo que promueva la autonomía personal, incluso de las
personas dependientes; y, iii) que, respecto de la dependencia, no centrarse solo en las
limitaciones de la persona, sino que, se atiendan también desafíos en los ámbitos psicológicos y
sociales.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Carvajal,
Ebensperger , Goic, Muñoz y Órdenes, y señores Alvarado , Castro, De Urresti , Durana, Galilea,
García-Huidobro, Girardi, Guillier, Insulza, Latorre, Moreira, Ossandón, Pizarro, Prohens, Quintana,
Quinteros y Soria
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 362 de 777
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
[1]  https://documents1.worldbank.org/curated/en/241571606923742126/pdf/Evaluación-d-
-primera-fase-del-subsistema-nacional-de-apoyos-y-cuidados.pdf
[2]http://www.senama.gob.cl/establecimientos-de-larga-estadia-para-adultos-mayores-eleam
[3]De las autoras Helia Molina Luis Sarmiento Natalia Aranco y Patricia Jara.
[4]Índice Dependencia de Cuidados = Nº de personas con dependencia / 100 personas sin
dependencia.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 133 extraordinaria, legislatura 369. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 9 de marzo de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señora Aravena,
señores Castro, Chahuán, Galilea, García, Ossandón y Prohens, señoras
Allende, Órdenes, Rincón, Van Rysselberghe y Von Baer y señores
Alvarado, Coloma, Durana, Elizalde, García Huidobro, Guillier, Insulza,
Kast, Letelier, Montes, Quintana y Quinteros, por el que efectúan una
declaración acerca de diversas materias relativas a los ataques de Rusia a
Ucrania. Boletín N° 2.245-12
Considerando
1. Que el Presidente de Rusia, Vladimir Putin, señaló el 24 de febrero del presente año, en cadena
nacional a su país, que comenzaría una operación militar en la región ucraniana de Donbás, la
que, a las pocas horas, comenzó a extenderse por otras regiones del país. [1]
2. Que, durante estos últimos días, las explosiones, ataques y ocupaciones ilegítimas de territorios
ucranianos, por parte de militares rusos, se han multiplicado en regiones como Jarkov, Odesa y la
ya mencionada Donbás, entre otras, incluyendo importantes ciudades como Mariúpol y Vasylkiv, e
incluso llegando a la capital de Ucrania, Kiev.
3. Que, a la fecha, Rusia ya ha tomado completa posesión de algunas ciudades ucranianas, como
Jersón. [2]
4. Que la Alta Comisionada para los Derechos Humanos de las Naciones Unidas, la ex Presidenta
de la República Sra. Michelle Bachelet, ha condenado los ataques, señalando que “Rusia ha
abierto un nuevo y peligroso capítulo en la historia mundial" [3].
5. Que el Gobierno de Chile, a través de su Cancillería, ha condenado la agresión a Ucrania por
parte de Rusia, y ha realizado “un llamado a que Rusia retire sus tropas, respete la integridad
territorial y soberanía de Ucrania y evite la pérdida de vidas inocentes y daños materiales,
respetando los Convenios de Ginebra” [4]. Además, el Gobierno de Chile, a través de su Embajada
en  Polonia,  ha  comprometido  esfuerzos  y  ya  está  realizando  acciones  para  facilitar  el
desplazamiento, refugio y salida de ciudadanos chilenos, desde territorio potencialmente afectado
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 363 de 777
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
por el conflicto.
6. Que el actual Presidente de la República, Sebastián Pinera, ha reprochado enfáticamente los
ataques, agregando que “Chile condena la agresión armada de Rusia y su violación a la soberanía
e integridad territorial de Ucrania”. [5]
7. Que, a su vez, el Presidente de la República electo, Gabriel Boric, señaló a través de su cuenta
de Twitter, lo siguiente: “Rusia ha optado por la guerra como medio para resolver conflictos.
Desde Chile condenamos la invasión a Ucrania, la violación de su soberanía y el uso ilegitimo de la
fuerza. Nuestra solidaridad estará con las víctimas y nuestros humildes esfuerzos con la paz”. [6]
8. Que, en los días siguientes al inicio del conflicto, se realizó una ronda de negociaciones entre
Rusia y Ucrania, la que lamentablemente fracasó sin llegar a acuerdos.
9. Que, producto de los ataques, los medios internacionales reconocen que habrían más de 2 mil
civiles muertos y casi un millón de refugiados, al momento de redactarse este proyecto de
acuerdo. [7]
10. Y finalmente que, como Senado de la República de Chile, no podemos guardar silencio ante
una situación mundial como ésta.
El Senado de la República manifiesta lo siguiente:
1. Nuestro más profundo rechazo a la invasión provocada por el gobierno de Rusia en territorio de
Ucrania, contraviniendo la diplomacia, el derecho internacional y, sobre todo, los Convenios de
Ginebra sobre guerra y sus protocolos.
2. Junto con ello, comunicamos nuestra solidaridad con el pueblo ucraniano en estos difíciles
momentos, y comprometemos desde ya nuestra ayuda, como órgano y poder del Estado de Chile.
3. Manifestamos también nuestro apoyo a las gestiones que realiza el Gobierno de Chile a través
de la Cancillería, para colaborar en las tratativas de paz y prestar ayuda a los chilenos residentes
en dicho país.
4. Finalmente, hacemos un llamado al Presidente Putin, al resto de los líderes mundiales, y a la
sociedad en general, a buscar siempre el camino del diálogo y la paz, solicitando el cese inmediato
del fuego. Vivimos un momento complejo, producto de la pandemia y los problemas económicos
que han surgido por ella en todos los rincones del planeta, en que el mundo entero necesita más
que nunca unidad y bienestar social, y es tarea de todos nosotros contribuir a ello.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señora Aravena , señores Castro, Chahuán ,
Galilea, García, Ossandón y Prohens, señoras Allende, Órdenes, Rincón, Van Rysselberghe  y Von
Baer y señores Alvarado , Coloma , Durana , Elizalde , García Huidobro , Guillier , Insulza , Kast,
Letelier, Montes, Quintana y Quinteros.
[1] Fuente: https: / /es.euronews.com/2022 /02 /24 /ucrania-crisis-rusia-putin
[2]  Fuente:  https://elpais.com/intemacional/2022-03-02  /putin-ataca-el-corazon-de-las-
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 364 de 777
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
grandes-ciudades-de-ucrania-v-avanza-en-el-flanco-sur.html
[3] Fuente: https://www.cnnchile.com/mundo/bachelet-destruccion-pueblo-bombardeo- ucrania
20220303/
[4] Fuente:https://www.minrel.gob.cl/noticias-anteriores/chile-condena-agresion-a-Ucrania
[5] Fuente: https: / /www.24horas.el/nacional / presidente-pinera-chile-condena-la-agresion-
armada-de-rusia-v-su-violacion-a-la-soberania-e-integridad-territorial-de-ucrania-5198170
[6]  Fuente:https:  /  /
twitter.com/gabrielboric/status/1496877105484808202?s=20&t=MnWV2tiXg6f67GZU Nv-OA
[7]  Fuente:  https:  /  /elpais.com/intemacional/2022-03-02  /putin-ataca-el-corazon-de-las-
grandes-ciudades-de-ucrania-v-avanza-en-e-
-flanc-
-sur.htmlhttps://www.elmundo.es/intemacional/2022/03/03/6220954cfdddffl0a08b4589.ht.m1
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 365 de 777
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informante
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
EXTENSIÓN DE PLAZO PARA CELEBRACIÓN DE JUNTAS GENERALES DE
SOCIOS DE COOPERATIVAS
)------------(
El señor BIANCHI ( Presidente accidental ).-
vamos a hacer próximo Señor Secretario .
Ahora corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la
Ley General de Cooperativas para extender transitoriamente el plazo dentro del cual deben
celebrarse las Juntas Generales de Socios, con informe de la Comisión de Economía y urgencia
calificada de "simple".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.576-03) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Esta iniciativa tiene por objeto otorgar transitoriamente a las cooperativas, a propósito de la
pandemia de COVID-19, flexibilidad para celebrar y convocar a las Juntas Generales de Socios.
La Comisión de Economía deja constancia de que, por tratarse de un proyecto de artículo
único, lo discutió en general y en particular a la vez, y acordó proponer a la Sala, de
conformidad con lo establecido en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, que le dé
idéntico tratamiento.
La referida Comisión aprobó la iniciativa en general y en particular a la vez, por la unanimidad
de sus miembros, Senadoras señoras Aravena y Carvajal y Senadores señores Durana, Elizalde
y Pizarro, con las modificaciones y la redacción que consigna en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 9 del informe de la Comisión y en el
boletín comparado que Sus Señorías tienen a disposición en la Sala, el cual también se halla
disponible en la plataforma de esta sesión remota o telemática y que fuera remitido al correo
de todas las señoras Senadoras y Senadores.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 366 de 777
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Eso es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
En su texto actual, el proyecto en debate permite que las cooperativas puedan realizar sus Juntas
Generales de Socios hasta tres meses después de terminado el estado de excepción constitucional
de catástrofe por calamidad pública, a propósito de la pandemia del COVID.
Además, establece que si hay otras restricciones sanitarias que impidan las celebraciones de estas
juntas, una vez terminado el estado de excepción constitucional, el plazo de tres meses
comenzará a correr desde entonces.
Este proyecto beneficiaría hoy día a un total de 1.413 cooperativas, aproximadamente 2 millones
de asociados.
Se trata de una iniciativa muy simple en su formulación, pero muy importante para el beneficio de
todos los cooperados.
Ese es un resumen bien bien pequeño de lo que significa el proyecto, que de alguna manera nos
permite comprenderlo.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 367 de 777
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Incidentes
Acusación constitucional
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 95 del 2021-11-16, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de noviembre de 2021.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
SEÑOR SEBASTIÁN PIÑERA ECHENIQUE
La señor ARAVENA.-
Gracias, Presidenta .
Yo solo pido la palabra para manifestar mi voto a viva voz: por el primer capítulo, voto en contra;
y, por el segundo capítulo, también voto en contra.
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
Así se registra, Senadora.
La señora ARAVENA.-
Gracias.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 368 de 777
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 115 del 2022-01-11, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de enero de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor CASTRO y los señores GARCÍA-HUIDOBRO , GUILLIER , ELIZALDE  y MONTES ; señora
ARAVENA; señores ALVARADO, SANDOVAL, CHAHUÁN y MOREIRA; señora VAN RYSSELBERGHE ;
señores  PIZARRO ,  GARCÍA ,  COLOMA ,  LETELIER  y  PUGH ;  señora  EBENSPERGER ,  y  señores
OSSANDÓN, PROHENS y LAGOS:
Al Presidente de la Comisión Europea para la Democracia por el Derecho, consultándole sobre
DIVERSAS MATERIAS DE ÍNDOLE CONSTITUCIONAL A FIN DE APORTAR A QUE EL ÓRGANO QUE
LLEVA A CABO EL PROCESO CONSTITUYENTE EN CHILE CUENTE CON TODOS LOS ELEMENTOS
FACTIBLES PARA LA REDACCIÓN DEL NUEVO TEXTO FUNDAMENTAL.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 369 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
Letra a)
La indicación número 44, de la Honorable Senadora señora Aravena, agrega después de la palabra
“aguas,” la siguiente oración: “entiéndase por suficientes y aptas aquellas”.
- La indicación número 44 fue retirada por la Honorable Senadora señora Aravena.
Letra b)
La indicación número 44 bis, de S.E. el Presidente de la República propone suprimirla.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 370 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El Director General de Aguas, señor Oscar Cristi, explicó que la idea del Ejecutivo es suprimir el
inciso final del artículo 129 bis 9 aprobado por la Comisión Especial de Recursos Hídricos,
Deserticación y Sequía, por cuanto la mayoría de las exenciones que contiene están incorporadas
en los numerales que la Comisión aprobó como inciso tercero de la citada disposición, salvo los
derechos de los comunidades indígenas, por tratarse de derechos no extractivos.
La Honorable Senadora señora Aravena advirtió que existen algunas comunidades indígenas que
utilizan sus derechos de aprovechamiento con fines extractivo, por lo que no comparte el criterio
del señor Director General de Aguas.
En sintonía con lo aprobado por la Comisión, el Honorable Senador señor Elizalde  propuso
mantener el rechazo del inciso final del artículo 129 bis 9 de la Comisión Especial de Recursos
Hídricos, Desertificación y Sequía, salvo la parte que se refiere a la exención del pago de patente
en beneficio de las comunidades indígenas, la que se consulta como un nuevo numeral 6 del inciso
tercero del artículo 129 bis 9.
El Director General de Aguas, señor Oscar Cristi, apoyó la propuesta de Su Señoría.
- Por consiguiente, la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras
Aravena y Provoste y señores Castro, Elizalde y Latorre, aprobó la incorporación de un nuevo
numeral 6 al inciso tercero del artículo 129 bis 9, que consagra la exención del pago de patente en
favor de las comunidades indígenas, en virtud del artículo 121 del Reglamento del Senado.
- Consecuencialmente, con la misma votación se dio por rechazada la indicación número 44 bis.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 371 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
A continuación, la Honorable Senadora señora Aravena consultó al Ejecutivo quién elaborará los
planes estratégicos de recursos hídricos, y si las recomendaciones del panel de expertos serán
vinculantes.
El ex Ministro de Obras Públicas, señor Juan Andrés Fontaine, respondió que la elaboración de los
planes estratégicos de recursos hídricos será entregada a terceros y dio cuenta que hoy están
dictando los primeros decretos para hacer el llamado a licitación. Con respecto a las decisiones del
panel de experto, señaló que formularán recomendaciones con carácter de oficiales, por lo que
será difícil no seguir sus opiniones.
La Honorable Senadora señora Aravena destacó la labor del panel de expertos en el área
pesquera, porque han permitido gestionar adecuadamente los recursos marinos, por lo que valoró
que en esta materia se aplique un modelo similar.
Por su parte, el Honorable Senador señor Castro preguntó si los miembros del panel de expertos
tendrán dedicación exclusiva.
El ex Ministro de Obras Públicas, señor Juan Andrés Fontaine, respondió que no tendrán dedicación
exclusiva, e informó que su pago será por sesión, y que durarán cinco años en sus cargos,
renovables, lo que les permitirá abstraerse del gobierno de turno.
En seguida, la Honorable Senadora señora Aravena pidió al Ejecutivo mayores antecedentes sobre
los estudios de cuencas. En particular, manifestó que le interesa saber si existirá la figura del
encargado de cuenca que se encargue de realizar el seguimiento de los planes estratégicos de
recursos hídricos.
El Director General de Aguas, señor Oscar Cristi, indicó que una vez que los planes están
terminados la Dirección General de Aguas, la Dirección de Obras Hidráulicas y otras reparticiones
del Ministerio de Obras Públicas serán las encargadas de su seguimiento en cada una de las
materias de su competencia. Con todo, indicó que a la Dirección General de Aguas le
corresponderá su actualización.
El Honorable Senador señor Castro planteó al Ejecutivo explorar la posibilidad que en materia de
remate  de  derechos  de  aguas,  establecer  un  tratamiento  diferenciado  para  los  derechos
consuntivos y no consuntivos, ya que en su opinión en los segundos se concentra la especulación.
Asimismo, propuso establecer un procedimiento efectivo de cobro de las patentes por no uso.
El ex Ministro de Obras Públicas, señor Juan Andrés Fontaine, informó a Su Señoría que la
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 372 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
indicación sustitutiva consagra un tratamiento diferenciado para los derechos no consuntivos, ya
que las patentes por no uso de estos derechos son bastante más onerosas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
26) Reemplázase el artículo 62, por el siguiente:
“ARTÍCULO 62.- Cuando de oficio o a requerimiento de cualquier usuario del respectivo sector, se
compruebe un riesgo grave para la sustentabilidad del acuífero o Sector Hidrogeológico de
Aprovechamiento Común, deberá decretarse área de restricción. Para estos efectos la Dirección
General de Aguas deberá tener en consideración la recomendación del Panel de Expertos en
Recursos Hídricos, al respecto.
Si así lo aconsejan los resultados de nuevas investigaciones respecto de las situaciones que
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 373 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
justificaron su declaración, la Dirección General de Aguas deberá dictar una nueva resolución
estableciendo el alzamiento del área de restricción teniendo en consideración la recomendación
del Panel de Expertos en Recursos Hídricos.”.
La Honorable Senadora señora Provoste  puso de relieve que el texto del artículo 62 de la
indicación sustitutiva al señalar “riesgo grave para la sustentabilidad del acuífero” establece un
nivel de exigencia más alto para la declaración de una zona de restricción, que debilita la
aplicación del principio precautorio.
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, explicó que para la declaración de una
zona de restricción además de los estudios que así lo recomienden se requiere tener a la vista si
existe o no un grave riesgo para la sustentabilidad del acuífero. De esta manera, indicó que la
propuesta de la indicación sustitutiva no sólo se enfoca en el acuífero, sino también en un criterio
de sustentabilidad del recurso hídrico.
La Honorable Senadora señora Aravena señaló que en el texto del artículo 65 del Código de Aguas
vigente refiere una “grave disminución” y que en la propuesta del Ejecutivo alude a “un riesgo
grave para la sustentabilidad”. En su opinión, la norma que regule esta materia debería considerar
los dos criterios, porque así se amplía el análisis para la declaración de zona de restricción.
- Puesto en votación el artículo 62 del número 26) de la indicación sustitutiva, fue rechazado por
tres votos en contra y dos votos a favor. Votaron en contra los Honorables Senadores señoras
Muñoz D´Albora y Provoste y señor Elizalde, y a favor los Honorables Senadores señora Aravena y
señor Castro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 374 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
61) Modifícase el artículo 129 bis 10, en el siguiente sentido:
a) Reemplázase en el inciso primero, la frase “los artículos 136 y 137” por “el artículo 136”, y
b) Reemplázase en el inciso segundo el guarismo “137” por “136”.
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, pidió a Sus Señorías dejar pendiente la
votación de este numeral hasta que se estudien los artículos 136 y 137 del Código de Aguas, en
los cuales se tratan los recursos de reconsideración y de reclamación. Adelantó que la idea del
Ejecutivo es instaurar un sistema de recursos más expedito.
La Honorable Senadora señora Provoste se opuso a dejar pendiente la votación de este numeral y
anunció su rechazo al número 61) de la indicación sustitutiva, por cuanto se vincula con el
numeral 79) que modifica el recurso de reclamación.  Dio cuenta que el numeral 79) consagra la
prohibición del titular para reclamar directamente ante la Corte de Apelaciones respectiva,
debiendo recurrir primero ante el Director General de Aguas.
El Honorable Senador señor Coloma  pidió dejar constancia de su opinión contraria a la
argumentación dada por la Honorable Senadora señora Provoste, ya que el Ejecutivo en el
numeral 61) sólo busca cambiar las referencias normativas, a fin de agilizar el sistema de recursos
en contra de las resoluciones que dicte la Dirección General de Aguas.
El ex Director General de Aguas, señor Carlos Estévez, coincidió que la propuesta del Ejecutivo en
materia de recursos es fusionar el recurso de reclamación con el de reconsideración en un sólo
artículo.
La Honorable Senadora señora Aravena señaló que también rechazará este numeral, porque no
incorpora ningún cambio sustancial y prefiere mantener los numerales actuales del Código de
Aguas vigente.
- Las letras a) y b) del numeral 61) de la indicación sustitutiva fueron rechazadas por la
unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena y Provoste y
señores Castro, Elizalde y Latorre.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 375 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora  manifestó su reparo respecto de la nueva
propuesta para el Panel de Expertos, por cuanto estará integrado por personal externo de la
Dirección General de Aguas, lo que implica desaprovechar la experiencia de sus funcionarios en el
manejo del recurso hídrico. Además, observó que esta propuesta no establece que el Panel tendrá
representación regional.  En atención a lo anterior, pidió que el Panel tenga sede en la Dirección
General de Aguas y que, a lo menos, cuente con unidades macro regionales.
El Director General de Aguas, señor Oscar Cristi, indicó que prefiere mantener la autonomía e
independencia del Panel de Expertos y así podrá actuar con mayor independencia de los gobiernos
de turno. Asimismo, indicó que transformarlo en un órgano interno de la Dirección General de
Aguas podría impactar el presupuesto de la Dirección General de Aguas y la dotación de su
personal.
La Honorable Senadora señora Aravena propuso establecer que el Panel de Expertos tenga su
sede en el Ministerio de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 376 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La Honorable Senadora señora Muñoz apoyó la propuesta de la Honorable Senadora señora
Aravena, porque le interesa dar la señal de que el Panel de Expertos es una entidad que está
vinculada con una institución pública y que se financia con recursos del Estado. Asimismo, insistió
en que tenga representación en las macro zonas del país.
Por su parte, el Honorable Senador señor Castro, en términos generales, aprobó el nuevo texto
para el Panel de Expertos, pero insistió en la necesidad de que sus resoluciones sean vinculantes
para la Dirección General de Aguas.
El Asesor del Ministerio de Agricultura, señor Andrés Meneses, en cuanto a la obligatoriedad de sus
recomendaciones, previno que ello podría convertir al Panel de Expertos en un nuevo órgano que
incide en las decisiones relacionadas con el recurso hídrico, que es justamente lo que el informe
del Banco Mundial les recomienda eliminar, al señalar que existe una dispersión entre más de
cuarenta servicios que regulan el tema del agua.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 377 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
Con respecto, al inciso sexto, nuevo, de la letra c) del número 6) de la indicación sustitutiva, el
señor Subdirector General de Aguas explicó que este inciso tiene por objetivo establecer un
criterio objetivo para la fiscalización que realiza la Dirección General de Aguas, a fin de determinar
si el ejercicio de un derecho de aprovechamiento de agua genera un uso positivo o un abuso del
recurso. Para ello, informó se faculta a la Dirección General de Aguas a fijar el caudal máximo que
se puede extraer de las vertientes o de otras aguas que afloran a la superficie.
El Honorable Senador señor Castro consideró burocrático el texto de este inciso, por lo que pidió al
Ejecutivo cambiar su redacción a fin de que en él se establezca la facultad de los lugareños para
extraer agua de una vertiente de otros predios para fines de subsistencia y que se faculte a la
Dirección General de Aguas para exigir el cumplimiento de esta facultad.
El señor Subdirector General de Aguas previno que por ningún motivo este inciso pretende
agregar un trámite adicional para los usuarios, ya que busca establecer un criterio objetivo para
que la Dirección General de Aguas pueda fiscalizar y suspender la extracción de agua de una
vertiente. Además, indicó que este criterio considera la realidad de cada cuenca.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora  dio cuenta que en el texto para el inciso cuarto
que aprobó la Comisión Especial de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía también se fijan
límites objetivos para el ejercicio de este derecho, a saber : satisfacer un uso doméstico de
subsistencia; no reportar utilidad económica alguna; que no exista un sistema de Agua Potable
Rural u otra red para abastecer de agua potable cercana, y que el ejercicio de este derecho no
cause un perjuicio superior al beneficio que reporta. Agregó, en caso de detectarse un abuso en el
uso del derecho se faculta a la Dirección General de Aguas para suspenderlo.
El Honorable Senador señor Coloma se mostró partidario de aprobar el inciso sexto, nuevo de la
indicación sustitutiva, porque, a su juicio, generará extracciones más equitativas de las aguas de
las vertientes y, en este contexto, apoyó que la Dirección General de Aguas establezca los
caudales máximos a extraer por cada cuenca.
La Honorable Senadora señora Aravena  insistió en la necesidad de registrar ante la Dirección
General de Aguas la cantidad de agua que se extrae de la vertiente o de otra forma de recarga
natural para uso doméstico de subsistencia.
Con todo, los Honorables Senadores señora Aravena y señor Castro anunciaron su voto en contra
de mantenerse la redacción actual de este inciso.
- En votación el inciso sexto, nuevo, de la letra c) del número 6) de la indicación sustitutiva del
Ejecutivo, fue rechazado por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables
Senadores señoras Aravena, Muñoz D´Albora y Provoste, y señores Castro y Elizalde.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 378 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
En cuanto a la letra b) del numeral 64) de la indicación sustitutiva, el ex Director General de
Aguas, señor Carlos Estévez, manifestó su reparo por cuanto establece la obligación de remitir la
nómima de los deudores desde los tribunales de justicia al Conservador de Bienes Raíces, para
que se registren al margen de la inscripción del derecho de aprovechamiento de aguas. Al
respecto, observó que no se establece con claridad qué órgano deberá enviar este listado al
Conservador de Bienes Raíces y quién costeará el gasto de la referida anotación marginal.
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, explicó que esta propuesta busca evitar
las transferencias de los derechos de aguas que tienen patentes impagas y respecto de los cuales
se ha iniciado la cobranza judicial. Hoy, puso de relieve que estos juicios no constan en los
certificados de litigios pendientes, por lo que sus titulares no están impedidos de venderlos a
terceros.
La Honorable Senadora señora Aravena apoyó el fondo de la propuesta del Ejecutivo y, con la
finalidad de evitar el gasto de las anotaciones marginales en el Conservador de Bienes Raíces,
planteó que la Dirección General de Aguas emita un certificado de litigio pendiente, en que se
indique si determinados derechos de aguas están o no sometidos a un procedimiento de cobranza
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 379 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
judicial.
El Honorable Senador señor Elizalde apoyó la propuesta de la Honorable Senadora señora Aravena
y pidió al Ejecutivo que presente una fórmula en esos términos. En seguida, llamó a Sus Señorías a
aprobar sólo la incorporación del término “cobranza” después de la expresión “el procedimiento” y
agregar la frase final “dentro de los treinta días de iniciado el procedimiento.
- La letra b) del numeral 64) de la indicación sustitutiva fue aprobada con las modificaciones
propuestas por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoas
Aravena y Provoste y señores Castro, Elizalde y Latorre.
- La letra c) del numeral 64) de la indicación sustitutiva fue aprobada por la unanimidad de los
miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoas Aravena y Provoste y señores Castro,
Elizalde y Latorre.
Con respecto a la letra d) del numeral 64), el Honorable Senador señor Elizalde señaló que la
mayor diferencia entre el texto aprobado por la Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y
Sequía y la propuesta del Ejecutivo radica en el inciso segundo, nuevo, de la indicación sustitutiva,
que establece que el deudor moroso deberá pagar la deuda insoluta con un recargo del 10% más
un interés penal de 1,5% mensual.
La  Honorable  Senadora  señora  Aravena  consideró  que  el  inciso  segundo,  nuevo,  es  un
desincentivo para no tener derechos de aguas que no se usan y también un estímulo para pagar
las patentes antes del término del mes de marzo, porque hasta esa fecha sólo se deberá cancelar
el monto de la patente.
El Honorable Senador señor Latorre  consultó si este recargo también afectará al Estado en el
evento que se adjudique derechos de aguas afectos a patentes por no uso.
El Director General de Aguas, señor Oscar Cristi, respondió que en el caso de que el Fisco se
adjudique los derechos de aguas en remate no existirá un egreso de parte del Estado, porque
jurídicamente lo que opera es una compensación entre la deuda y el crédito a favor del Fisco.
En seguida, el Honorable Senador señor Latorre señaló que se abstendrá de votar este literal,
porque no apoya la existencia de un mercado del agua.
- En votación el inciso primero de la letra d) del numeral 64) de la indicación sustitutiva, fue
aprobado  por  tres  votos  favor  y  una  abstención.  Votaron  favorablemente  los  Honorables
Senadores señora Aravena y señores Castro y Elizalde, y se abstuvo el Honorable Senador señor
Latorre.
- Los incisos tercero, cuarto, quinto y sexto de la letra d) del numeral 64) de la indicación
sustitutiva fueron rechazados por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión,
Honorables Senadores señora Aravena y señores Castro, Elizalde y Latorre.
A continuación, el Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, en el inciso tercero,
nuevo, que la Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía propone agregar en el
artículo 129 bis 12, propuso eliminar la frase “en lo que no sea incompatible con este
procedimiento”.
- Esta propuesta fue aprobada por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 380 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Honorables Senadores señora Aravena y señores Castro, Elizalde y Latorre, en virtud del artículo
121 del Reglamento del Senado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
El Honorable Senador señor Latorre consultó por la estructura y organización de las comunidades
de aguas subterráneas, y si se les aplica la misma normativa que a las comunidades de aguas
superficiales.
El señor Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, señaló que la legislación se ha
enfocado en las aguas superficiales y en el riego y como tal hoy existe una suerte de vacío
respecto de las aguas subterráneas, que la indicación sustitutiva del Gobierno intenta subsanar
homologando las comunidades de aguas subterráneas con las superficiales. Dio cuenta que en
Chile sólo existen catorce comunidades de aguas subterráneas, doce en las Provincias de La Ligua
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 381 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
y Petorca, y dos en el resto del país.
El Honorable Senador señor Castro preguntó, si en caso de que se incrementen los problemas de
sustentabilidad en un acuífero en el cual se ha decretado zona de prohibición, la Dirección General
de Aguas puede prohibir a todos los usuarios la extracción de agua de dicho acuífero.
El señor Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, respondió positivamente y
comentó que actualmente la Dirección General de Aguas puede establecer una reducción
temporal del ejercicio de los derechos de aguas existentes de acuerdo al artículo 62 del Código de
Aguas. Indicó que no han adoptado esta decisión por la falta de estudios para fundamentar una
medida de esta naturaleza.
La Honorable Senadora señora Aravena solicitó las estadísticas de los pozos profundos y consultó
cómo se medirá el no uso de los derechos en el caso de las aguas subterráneas, especialmente
porque en el sistema actual, primero se construye el pozo, después se alumbra el agua y luego se
piden los derechos.
El señor Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, reconoció que es un problema y
como tal señaló que debería precisarse qué se entiende por la expresión “que no se hubiesen
explotado”. En relación con la solución que propone la Comisión Especial de Recursos Hídricos,
Desertificación y Sequía en el artículo 67, al determinar el alcance de la expresión de “nueva
explotación”, consideró que ésta genera una limitación a la libre transferibilidad de los derechos
de aguas subterráneas.
- En votación el artículo 63 bis del número 30) de la indicación sustitutiva, fue rechazado por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Muñoz
D´Albora y señores Castro, Elizalde y Latorre.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 382 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
La indicación número 76, de la Honorable Senadora señora Aravena, sustituye en el inciso primero
la palabra “podrá” por la palabra “deberá”.
- La Honorable Senadora señora Aravena retiró la indicación número 76.
La indicación número 77, de la Honorable Senadora señora Aravena, agrega en el inciso segundo a
continuación del punto aparte que pasa a ser punto seguido, la siguiente oración:
“Todo lo anterior permitirá a la Dirección General de Aguas hacer uso de la referida información,
para así buscar las medidas propicias que en cada caso se requirieran.”.
La indicación número 78, de la Honorable Senadora señora Aravena, sustituye en el inciso final la
frase: “entre 10 y 400 unidades tributarias mensuales,” por “entre 50 y 500 unidades tributarias
mensuales,”.
- La Honorable Senadora señora Aravena retiró las indicaciones números 77 y 78.
En sesión posterior, la Honorable Senadora señora Aravena  planteó, en el inciso tercero del
artículo 307 bis del texto de la Comisión Especial de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía,
reemplazar las oraciones “de entre 10 y 400 unidades tributarias mensuales, atendiendo a los
volúmenes autorizados a extraer y según se trate de la no instalación de dichos sistemas, la falta
de entrega de la información o la entrega de información no veraz, según la forma que se
disponga” por la siguiente frase “a beneficio fiscal de segundo a tercer grado, de conformidad con
lo dispuesto en el artículo 173 ter”.
- La unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena y
Provoste y señores Castro, Elizalde y Navarro, aprobó la nueva propuesta para el inciso tercero del
artículo 307 bis del texto Comisión Especial de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía, en
virtud del artículo 121 del Reglamento del Senado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 383 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
- La indicación sustitutiva consulta el siguiente artículo décimo primero transitorio:
“ARTÍCULO DÉCIMO PRIMERO TRANSITORIO.- Dentro del plazo máximo de 3 años contados desde
la entrada en vigencia de esta ley, todo titular de derechos de aprovechamiento de aguas tendrá
la obligación de anotar al margen de la correspondiente inscripción de su derecho en el Registro
de Propiedad de Aguas del Conservador de Bienes Raíces respectivo, el comprobante de su
inscripción en el Registro Público de Derechos de Aprovechamiento de Aguas al que se refiere el
artículo 122. A partir de la referida fecha, el Conservador de Bienes Raíces no podrá realizar la
inscripción de una transferencia de propiedad del derecho, sin contar con el mencionado
comprobante de inscripción.”.
El Honorable Senador señor Castro pidió al Ejecutivo subsidiar la regularización de los derechos de
aguas no inscritos.
La Honorable Senadora señora Aravena  planteó aumentar el plazo de tres a cinco para la
regularización de los derechos de aprovechamiento.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 384 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
- La unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señoras
Aravena, Muñoz D´Albora y Provoste y señor Elizalde, aprobó con la modificación propuesta el
artículo décimo primero transitorio de la indicación sustitutiva, que fue consultado como artículo
décimo quinto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
Al respecto, el Honorable Senador señor Elizalde explicó que la propuesta del Ejecutivo traslada
los artículos 40 bis y 40 ter relativo a los acuíferos, de la indicación sustitutiva número 11), para
consultarlos dentro del Título VI.
En relación con el primer artículo propuesto, la Honorable Senadora señora Aravena manifestó su
acuerdo con el concepto del acuífero, por cuanto incluye a las formaciones geológicas que tienen o
que han tenido agua, lo que les permitiría utilizar también a los acuíferos secos y vacíos para
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 385 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
almacenar agua en períodos de escases.
El Honorable Senador señor Coloma, si bien estimó razonable regular a los acuíferos en el Título VI
“De las Aguas Subterráneas”, se manifestó proclive para aprobar un concepto más amplio de
acuífero y no tan restringido, como el que propone el Gobierno.
La Honorable Senadora señora Provoste expresó que aprobaría este artículo si se eliminan de su
inciso primero las frases “o ha contenido” y “en condiciones de saturación”, y pidió una
explicación más detallada del sentido de estas palabras, ya que es obvio que las mineras del norte
encontrarán aguas cuando realicen sus trabajos de exploración y de explotación.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora  hizo presente que es complicado incorporar
nuevas disposiciones, porque ello alterará la enumeración y concordancias del Código de Aguas.
En seguida, la Honorable Senadora señora Provoste planteó aprobar este artículo como artículo 55
bis, con la modificación propuesta.
La Honorable Senadora señora Aravena se manifestó contraria al planteamiento de la Honorable
Senadora señora Provoste, por considerar que de esa forma no se podrán rellenar los acuíferos
vacíos que abundan en el norte y en el centro del país.
En la misma línea, el Honorable Senador señor Coloma consideró esencial mantener las
expresiones “o ha contenido” y “en condiciones de saturación” para recargar los acuíferos.
Luego, pidió segunda discusión respecto del primer artículo de la propuesta del Ejecutivo, sobre
los acuíferos.
En sesión 9 de septiembre de 2019, el Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco,
explicó que la condición de saturación apunta a la capacidad del acuífero vacío para mantener y
retener agua, lo que les permitiría tener certeza sobre la posibilidad de ser recargado.
Las Honorables Senadoras señoras Muñoz D´Albora y Provoste insistieron en aprobar este artículo,
pero eliminando las palabras “en condiciones de saturación”.
- La unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena, Muñoz
D´Albora y Provoste y señores Castro y Elizalde, aprobó el artículo nuevo de la propuesta del
Ejecutivo sobre los acuíferos, como artículo 55 bis, y con la modificación propuesta.
Con respecto al segundo artículo de la propuesta del Ejecutivo, la Honorable Senadora señora
Provoste señaló que no su desacuerdo con la expresión “comprobadamente”, porque traslada la
carga probatoria a las personas que se ven afectadas por los actos u obras que se ejecuten en el
suelo y subsuelo. Además, hizo notar que en el artículo 299 del Código de Aguas ya se consagran
las facultades de policía y de vigilancia de la Dirección General de Aguas que menciona esta
propuesta.
El Honorable Senador señor Elizalde propuso reemplazar la expresión “que comprobadamente
menoscaben” por “que puedan menoscabar”.
El Honorable Senador señor Coloma se manifestó contrario a la propuesta de Su Señoría, por
estimar que debe existir algún grado de comprobación del menoscabo producido, por lo que
expresó su voto favorable al texto propuesto por el Ejecutivo.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 386 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
A continuación, el Honorable Senador señor Elizalde puso en votación la propuesta del Ejecutivo
con la modificación antes planteada.
- El artículo, nuevo, de la propuesta del Ejecutivo fue aprobado con la modificación antes
consignada como artículo 55 ter, por tres votos a favor y dos votos en contra. Votaron a favor los
Honorables Senadores señores Muñoz D´Albora y Provoste y señor Elizalde, y en contra los
Honorables Senadores señora Aravena y señor Coloma.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
La Honorable Senadora señora Aravena  manifestó preocupación por el escaso número de
fiscalizadores de la Dirección General de Aguas y, como tal, consideró una excelente salida la
fiscalización aérea. Luego, señaló que tiene conocimiento de que están trabajando junto con el
Ministerio de Agricultura en la formulación de indicaciones a este proyecto de ley y preguntó si
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 387 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
tienen alguna fecha estimada para la presentación de las mismas.
El señor Director General de Aguas respondió que ellos entregaron un set de indicaciones al
Ministerio de Agricultura, por lo que ya cumplieron con su compromiso.
En seguida, la Honorable Senadora señora Aravena indicó que siempre se ha podido comprar
derechos de aprovechamiento de aguas en casos de urgencia, como sucede con el caso de
Petorca en que se requieren de 36 litros por segundo por persona y, señaló que le llamó la
atención la baja recuperación de las patentes por no uso y planteó destinar dichos fondos para
mejorar el sistema de fiscalización que tiene la Dirección General de Aguas y resaltó que se
requieren de recursos financieros y humanos para tener una institución.
La Honorable Senadora señora Rincón propuso oficiar a la autoridad para saber si han analizado la
posibilidad de adquirir derechos de aprovechamiento de aguas para superar el déficit de agua
para el consumo humano en la Provincia de Petorca.
Al efecto, la Comisión envió el Oficio N° A/112/18, de 21 de agosto de 2018, al Ministerio de Obras
Públicas para que explore dicha propuesta.
El Honorable Senador señor Castro consideró que en el presupuesto 2019 debería verse reflejado
un aumento de los recursos de la Dirección General de Aguas y de la Dirección de Obras
Hidráulicas; de lo contrario, señaló que se debería analizar el traspaso de fondos desde otras
áreas.  Resaltó que el tema del agua es una prioridad y como tal el Estado debe intervenir y
adquirir derechos de aprovechamiento para el resguardo de nuestros ríos.
El señor Director General de Aguas hizo notar que el Ministerio está pendiente del tema del agua y
señaló que se mejorará el presupuesto para el año 2019, que fue rebajado en los años 2017 y
2018. Por otro lado, observó que la Dirección General de Aguas está obligada a otorgar los
derechos solicitados en la medida de que existan derechos disponibles, salvo el caso de reserva
para el consumo humano y en cuyo caso puede rechazar solicitudes. Además, indicó que la
Dirección de Obras Hidráulicas también tiene derechos de aprovechamiento de agua para los
servicios sanitarios rurales y para los embalses.
El Honorable Senador señor Castro consultó quién dicta los decretos de escasez hídrica para el
riego y para el consumo humano. Al respecto, consideró que estos decretos están mal enfocados y
expresó que no cree que exista una verdadera escasez hídrica, sino un problema de inversión
pública con el uso de los camiones aljibes. En su opinión, falta mayor control de estos camiones,
transparentar de dónde sacan el agua y cuánto es lo que entregan por zona. Previó un cierto
aprovechamiento y falta de fiscalización que hoy son un gran gasto para el país.
El señor Director General de Aguas indicó que el decreto de escasez hídrica es un objetivo puesto
que se funda en la disponibilidad hídrica de acuerdo a los niveles de pluviometría y permite a los
usuarios que no tienen derechos de aprovechamiento extraer agua, así sucede en Petorca en el
caso de los pequeños agricultores sacar agua para riego. Acotó que duran seis meses y agregó
que están enfocados en los requerimientos agrícolas.
Por su parte, apuntó, las Gobernaciones pueden dictar decretos de emergencia que son los que
autorizan la contratación de los camiones aljibes.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 388 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
La Honorable Senadora señora Aravena, luego de agradecer a los invitados por su preocupación y
quehacer en relación con el medio ambiental, informó que la ley N° 21.064 aumenta las sanciones
por el incumplimiento de la normativa vigente y entrega mayores facultades de fiscalización a la
Dirección General de Aguas.
En seguida, planteó oficiar a la señora Ministra del Medio Ambiente para consultarle si se ha
sometido al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental la extracción de áridos en el Fundo
Rinconada de Maipú y al señor Director de Obras Hidráulicas, para que informe si dichas
extracciones cumplen con la normativa vigente y con las autorizaciones que corresponde para
desarrollar esa actividad.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 389 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
La Honorable Senadora señora Aravena indicó que en su región sí hay agua, lo que falta son las
inversiones en infraestructura, especialmente en agua potable rural.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 390 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
La Honorable Senadora señora Aravena señaló que desde el año 2011 están discutiendo este
proyecto de ley y que el problema estriba en derechos de aprovechamiento de aguas sobre
entregados a pesar de tratarse de fuentes en restricción. En su opinión, falta criterio y ética de las
personas que aplican la ley, en particular de los tribunales de justicia que conceden derechos sin
consultar previamente a la Dirección General de Aguas, por lo que estimó que se ha abusado del
artículo segundo transitorio del Código.
Además, reparó que no exista un ordenamiento territorial que considere el uso del suelo y los
recursos hídricos, para determinar la capacidad de cada ecosistema. Asimismo, observó que faltan
temas estructurales que ordenen al país, que van más allá de esta ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 391 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
Posteriormente, la Comisión se abocó al estudio del artículo 62 ter del número 27) de la indicación
sustitutiva. Al respecto, el Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, señaló que la
propuesta del Gobierno establece un tratamiento distinto para los derechos consuntivos y los no
consuntivos. Al efecto, comentó que se permite la constitución de derechos no consuntivos en las
zonas de restricción, lo que permitirá la instalación de energía geotérmica en los edificios para su
calefacción.
El Honorable Senador señor Elizalde resaltó la necesidad de que en las zonas de restricción no se
otorgue ningún tipo de derecho de aprovechamiento de carácter definitivo, ya sea consuntivo o no
consuntivo, considerando que no se volverá a los niveles de agua que antes existentes y, en el
caso de los derechos no consuntivos, aunque se retorne el agua en el mismo punto de captación,
esta extracción generará, sin duda, un daño en el acuífero. La idea, apuntó, es que en las zonas de
restricción sólo se puedan conceder derechos provisionales. Hizo notar a Sus Señorías que el
artículo 62 ter de la indicación sustitutiva permite en las zonas de restricción otorgar derechos no
consuntivos de carácter definitivos, por lo que llamó a los miembros de la Comisión a rechazar el
artículo 62 ter.
- La unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena, Muñoz
D´Albora y Provoste y señores Castro y Elizalde, rechazó el artículo 62 ter del número 27) de la
indicación sustitutiva.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 392 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Posteriormente, la Comisión analizó el artículo 62 quáter de la indicación sustitutiva. Al respecto,
el Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, indicó que esta disposición busca que la
Dirección General de Aguas pueda limitar, total o parcialmente, o dejar sin efecto los derechos
provisionales  o  suspender  temporalmente  su  ejercicio.  Además,  detalló  que  se  autoriza
transformar los derechos provisionales en definitivos en caso de que se alce una zona de
restricción.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora  se manifestó contraria a la redacción de este
artículo, toda vez que establece mayores exigencias para el actuar de la Dirección General de
Aguas al agregar la expresión “compruebe fehacientemente”.
La Honorable Senadora señora Aravena  pidió votación separada de los incisos del artículo 62
quáter.
- El inciso primero del artículo 62 quáter fue rechazado por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena, Muñoz D´Albora y Provoste y señores Castro y
Elizalde.
En relación con el inciso segundo del artículo 62 quáter, la Honorable Senadora señora Aravena
pidió a Sus Señorías analizar la hipótesis de que se mejoren las condiciones hídricas del acuífero, y
como tal propuso dejarlo pendiente en espera de una nueva redacción que entregue el Ejecutivo.
Por su parte, el Honorable Senador señor Elizalde propuso votar este inciso, no obstante, se abrió
a la posibilidad de incluir esta idea en otro artículo.
- El inciso segundo del artículo 62 quáter fue rechazado por cuatro votos en contra y un voto a
favor. Votaron en contra los Honorables Senadores señoras Muñoz D´Albora y Provoste y señores
Castro y Elizalde, y a favor la Honorable Senadora señora Aravena.
- A continuación, la Comisión rechazó el artículo 62 quinquies del número 27) de la indicación
sustitutiva por tres votos en contra, uno a favor y una abstención. Votaron en contra los
Honorables Senadores Muñoz D´Albora y Provoste y señor Elizalde; a favor la Honorable Senadora
señora Aravena, y se abstuvo el Honorable Senador señor Castro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 393 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
La Honorable Senadora señora Aravena informó que el Ejecutivo trabaja en una serie de
indicaciones que van en la línea de potenciar a las organizaciones de usuarios y valoró la
propuesta de que la autoridad no puede seguir otorgando nuevos derechos en los ríos declarados
agotados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 394 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
A continuación, la Comisión analizó el inciso segundo del artículo 56 de la propuesta del Ejecutivo,
que establece la facultad de la Dirección General de Aguas para determinar la cantidad de agua a
extraer de cada pozo, teniendo en consideración la recomendación que le formulare el Panel de
Expertos de Recursos Hídricos.
Sobre este punto, el señor Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, explicó que el
sentido de este inciso es evitar que la extracción de aguas desde una noria o pozo sea ilimitada.
En atención a lo anterior, resaltó que se establece que la Dirección General de Aguas podrá
señalar un límite máximo para cada cuenca, de acuerdo a la recomendación que realice el Panel
de Expertos. Esto, apuntó, facilitará la facultad de fiscalización de la Dirección General de Aguas.
La Honorable Senadora señora Provoste  hizo notar a Sus Señorías que esta extracción está
limitada por el uso doméstico de subsistencia, el que varía dependiendo de cada cuenca.
La  Honorable  Senadora  señora  Aravena  consideró  que  la  opinión  del  Panel  de  Expertos
enriquecerá la discusión sobre la fijación de un límite máximo de extracción por cada cuenca, ya
que no es lo mismo un acuífero de La Araucanía que uno de la Provincia de Petorca. Además,
estimó que sería útil definir los litros por segundo que cada familia puede extraer.
El Honorable Senador señor Elizalde opinó que el ideal sería evitar la multiplicidad de pozos en un
predio, porque ello merma la capacidad de suministro de agua.  De esta manera, señaló que se
debe optimizar su construcción y dar preferencia a los pozos de los Servicios Sanitarios Rurales.
Por su parte, el Director General de Aguas, señor Oscar Cristi, puso de relieve que no existe un
catastro de todos los pozos que existen en el país, y explicó que el sentido de esta norma es
permitir su construcción sólo para satisfacer usos domésticos, especialmente si no existe un
Servicio Sanitario Rural cercano. Asimismo, se manifestó a favor de fijar la cantidad de agua a
extraer, pero observó que ello no puede quedar consignado en esta ley, porque se trata de una
variable que depende de cada sector.
El Honorable Senador señor Elizalde señaló que la opinión del Panel de Expertos puede
burocratizar la labor de la Dirección General de Aguas, no obstante, coincidió en establecer un
mecanismo para determinar los límites de extracción de agua por cada cuenca.
El Director General de Agua, señor Oscar Cristi, planteó dejar pendiente la votación de este inciso
hasta resolver los artículos correspondientes a la creación del Panel de Expertos en Recursos
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 395 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Hídricos.
La Honorable Senadora señora Provoste insistió en votar la norma en esta sesión. Luego, enfatizó
que el Código de Aguas debe establecer las herramientas necesarias para el ejercicio de la función
fiscalizadora que le compete a la Dirección General de Aguas. Con respecto al inciso segundo de la
propuesta del Ejecutivo, consideró que las medidas para limitar la extracción de agua son
bastante subjetivas, por lo que se manifestó en contra de ese inciso.
En la misma línea, la Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora  indicó que es partidaria que la
medición de la extracción de agua se rija por el criterio del uso doméstico de subsistencia, por
cuanto, el Panel de Expertos además de burocratizar el sistema podría encarecer el ejercicio de las
facultades de la Dirección General de Aguas.  Luego, enfatizó que le preocupa cuidar un recurso
que hoy día cada vez es más escaso.
La Honorable Senadora señora Provoste pidió dejar constancia en la historia de esta ley que la
Dirección General de Aguas ya tiene la facultad para establecer los caudales máximos de aguas
subterráneas que se pueden extraer por cada cuenca. Incluso, dio cuenta que esta facultad está
detallada en un reglamento.
El Honorable Senador señor Castro apoyó el texto de este inciso, con exclusión de la injerencia
que se le otorga al Panel de Expertos.
En seguida, el Honorable Senador señor Elizalde propuso a Sus Señorías aprobar el inciso segundo
de la nueva propuesta del Ejecutivo, con el objeto de que la facultad de la Dirección General de
Aguas para fijar límites máximos de extracción quede establecida en la ley, pero sin la referencia
al Panel de Expertos.
- La unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena, Muñoz
D´Albora y Provoste y señores Castro y Elizalde, aprobó el inciso segundo de la propuesta del
Ejecutivo como inciso tercero del artículo 56, con la modificación planteada por el Honorable
Senador señor Elizalde.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 396 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
El  Honorable  Senador  señor  Elizalde  pidió  mayores  antecedentes  sobre  los  derechos  de
aprovechamiento de aguas en las áreas protegidas . Luego, señaló que una vez que el Gobierno
presente  su  indicación  sustitutiva  es  altamente  probable  que  tendrán  que  recibir  nuevas
audiencias, aunque más limitadas, porque entiende que se cambiará el enfoque del texto
aprobado por la Comisión Especial de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía del Senado.
La Honorable Senadora señora Rincón en la misma línea que el Honorable Senador señor Elizalde,
dio cuenta que sólo tres parques nacionales cuentan con derechos de aprovechamiento de aguas
garantizados y que son más de cien los parques que existen en el país.  Por lo anterior, solicitó el
detalle de los parámetros de resguardo y cómo se aseguran estos derechos en dichos espacios.
El ex Ministro de Obras Públicas, señor Juan Andrés Fontaine, señaló que no se podrá constituir
derechos de aprovechamiento en los parques nacionales e informó que la indicación sustitutiva se
encuentra en el Ministerio Secretaría General de la Presidencia para su revisión.
La Honorable Senadora señora Rincón puso de relieve que existen varias demandas de
particulares contra la Corporación Nacional Forestal, por lo que pidió un informe a ese servicio
para que el Ministerio de Obras Públicas tome conocimiento de la situación que, en su opinión,
debería ser incluida en este proyecto de ley.
La Honorable Senadora señora Aravena consultó si el nuevo Consejo que se crea se vinculará con
el Servicio de Biodiversidad y Áreas Silvestres Protegidas en lo que se refiere a los parques
nacionales.
Por su parte, el Honorable Senador señor García Huidobro señaló que en la Ley de Presupuestos se
aprobó una glosa para la construcción de tranques sobre 20.000 metros cúbicos, pero lamentó
que la iniciativa sólo dure un año, dada la periodicidad de la norma que la consagra, por lo que
instó al Ejecutivo a diseñar una política permanente para enfrentar el problema de la escasez
hídrica, especialmente en el secano costero.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 397 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El Honorable Senador señor Castro  manifestó preocupación por el perfil que se pedirá a las
personas que integrarán el Panel de Expertos, al requerir experiencia y conocimiento de todas las
cuencas de Chile, ya que fijarán los criterios para declarar las zonas en las que se prohíbe o
restringe la extracción de aguas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
La Honorable Senadora señora Aravena indicó que su región también tiene graves problemas de
abastecimiento de agua y que no tienen otra salida que recurrir a los camiones aljibes. En su
opinión, se debe priorizar el consumo humano del agua y anticiparse a los efectos del cambio
climático para conservar el recurso.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 398 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
La Honorable Senadora señora Aravena planteó a la Comisión realizar una sesión especial para
analizar en detalle el caso de la Provincia de Petorca.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 399 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
29) Reemplázase el artículo 63, por el siguiente:
“ARTÍCULO 63.- Cada dos años la Dirección General de Aguas, evaluará los parámetros y
antecedentes que sirvieron de base para declarar el área de restricción de un determinado
acuífero o Sector Hidrogeológico de Aprovechamiento Común.
Si las circunstancias que sirvieron de base para declarar el área de restricción se conservan sin
variación, se mantendrá dicha declaración.
Si se demuestra que la suma de la explotación efectiva de los derechos de aprovechamiento
definitivos y provisionales existentes en un área de restricción no constituye riesgo para la
sustentabilidad del acuífero o Sector Hidrogeológico de Aprovechamiento Común, la Dirección
General de Aguas teniendo en consideración la recomendación del Panel de Expertos en Recursos
Hídricos adoptará la decisión de alzar total o parcialmente la declaración de área de restricción. En
caso de alzarse la declaración, los derechos constituidos en calidad de provisional podrán
transformarse en definitivos, en la medida que sus titulares demuestren el uso efectivo de las
aguas en los términos concedidos, hasta completar el caudal establecido como sustentable en el
alzamiento.  Para  estos  efectos,  tendrán  preferencia  para  transformarse  en  definitivos,  los
derechos provisionales constituidos de mayor antigüedad.
En caso de manifestarse alguna de las circunstancias que con la declaración de área de restricción
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 400 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
se pretendía evitar, la Dirección General de Aguas teniendo en consideración la recomendación
del Panel de Expertos en Recursos Hídricos, decretará Zona de Prohibición, en cuyo caso deberán
limitarse o suprimirse los derechos constituidos en calidad de provisional.
Esta medida también podrá ser declarada a petición de cualquier usuario de la respectiva área.
Las áreas de restricción que se levantan o zonas de prohibición que se establezcan se publicarán
en el sitio web institucional y el Diario Oficial, los días primero o quince de cada mes o el primer
día hábil siguiente, si aquellos fueren feriados, momento en el cual se entenderán notificadas.”.
Al respecto, el Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, explicó que el numeral 29)
de la indicación sustitutiva propone un nuevo texto para el artículo 63, que establece que cada
dos años la Dirección General de Aguas evaluará los parámetros que le sirvieron de base para
declarar una zona de restricción y, en caso de conservarse las circunstancias, se mantendrá la
medida. Acotó que en el evento de que se determine que las condiciones no constituyen un riesgo
para la sustentabilidad del acuífero y, así lo recomienda el Panel de Expertos, se podrá alzar la
restricción. Por el contrario, si se constata que estas condiciones se han agravado, se deberá
decretar la zona de prohibición, apuntó.
Resaltó que la novedad de esta propuesta es que faculta a la Dirección General de Aguas para
revisar periódicamente las medidas adoptadas, para alzarlas, mantenerlas o para dictar una zona
de prohibición, dependiendo de la recomendación que le formule el Panel de Expertos. Con todo,
señaló que la decisión será adoptada por la Dirección General de Aguas.
El Honorable Senador señor Elizalde  previno a Sus Señorías que el texto propuesto por la
indicación sustitutiva como artículo 63 trata una materia distinta a la del artículo 63 del Código de
Aguas vigente, que fue modificado por la Comisión Especial de Recursos Hídricos, Desertificación y
Sequía, puesto que se refiere a las zonas de prohibición.
La Honorable Senadora señora Aravena  planteó mantener el texto aprobado por la Comisión
Especial de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía para el artículo 63, pero incorporando la
obligación de la Dirección General de Aguas de evaluar sus resoluciones cada dos años, tal como
lo propone el texto del numeral 29) de la indicación sustitutiva.
Por su parte, el Honorable Senador señor Latorre en relación con el inciso tercero del artículo 63
que propone la Comisión Especial de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía, consultó por qué
no incluyó a la Región de Valparaíso que también vive una severa sequía, y por qué tampoco está
en la propuesta del Ejecutivo.
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, informó que en la indicación sustitutiva
del Ejecutivo esta prohibición está regulada en el artículo 63 quinquies y explicó que la restricción
favorece a las comunidades indígenas del norte que se alimentan y subsisten de estas aguas.
Refirió que además el texto aprobado por la Comisión Especial de Recursos Hídricos extiende esta
prohibición a los humedales declarados por el Ministerio del Medio Ambiente como ecosistemas
amenazados, degradados o sitios prioritarios.
En la misma línea, la Jefa del Departamento de Protección y de Conservación de Recursos Hídricos
de la Dirección General de Aguas, señora Mónica Musalem, confirmó que las vegas, pajonales y
bofedales sirven para la subsistencia del ganado de las comunidades indígenas del norte y que la
Comisión Especial de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía amplió esta protección a los
sitios prioritarios y ecosistema amenazados, como consta en el inciso cuarto nuevo de su
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 401 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
propuesta.
Sin perjuicio de lo anterior, la Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora se mostró abierta para
incluir a la Región de Valparaíso en el inciso tercero del artículo 63 de la propuesta de la Comisión
Especial de Recursos Hídricos.
En la sesión siguiente, la Comisión continuó con el análisis del artículo 63 de la indicación
sustitutiva, y comenzó con los incisos primero, segundo y tercero del artículo en comento.
Al respecto, el Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, explicó que los citados
incisos se refieren a las zonas de restricción, las que una vez declaradas deberán ser evaluadas
cada dos años por la autoridad. Comentó que, si se determina que no existe riesgo para la
sustentabilidad del acuífero, en base a la recomendación del Panel de Expertos, se podrá alzar
total o parcialmente la medida. En caso de alzarse, resaltó que los derechos provisionales podrán
transformarse en derechos definitivos.
- A continuación, la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores
señoras Aravena, Muñoz D´Albora y Provoste y señor Elizalde, rechazó los incisos primero,
segundo y tercero del artículo 63 del número 29) de la indicación sustitutiva.
En seguida, la Comisión trató los incisos cuarto y quinto del artículo 63 de la indicación sustitutiva.
El Honorable Senador señor Elizalde manifestó que es partidario de mantener el texto del artículo
67 aprobado por la Comisión Especial de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía, siempre que
se incorpore la facultad de la Dirección General de Aguas para evaluar la declaración de
prohibición antes que transcurran los cinco años si así lo ameritan las circunstancias. La idea,
argumentó, es que antes que venza el plazo, la evaluación sea voluntaria y, a los cinco años, ésta
se transforme en obligatoria.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Aravena propuso incorporar en el texto del artículo 67
aprobado por la Comisión Especial de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía la segunda parte
del inciso quinto del artículo 63 del número 29) de la indicación sustitutiva, referido a la publicidad
de la medida de prohibición.
El Honorable Senador señor Elizalde compartió la propuesta de la Honorable Senadora señora
Aravena y planteó aprobarla como artículo 67 bis, nuevo, con el siguiente texto:
“Artículo 67 bis- La declaración y alzamiento de las zonas de restricción y de prohibición que se
establezcan se publicarán en el sitio web institucional y en el Diario Oficial.”.
- La unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señoras
Aravena y Muñoz D´Albora y señores Castro y Elizalde, aprobó el artículo 67 propuesto por la
Comisión Especial de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía con las modificaciones antes
expuestas.
- En consecuencia, con la misma votación, se dieron por rechazados los incisos cuarto y quinto,
primera parte, del artículo 63 del número 29) de la indicación sustitutiva.
El texto del artículo 67 quedó como sigue:
“Artículo 67.- Cuando la suma de los derechos de aprovechamiento definitivos y provisionales
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 402 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
existentes en un área de restricción comprometa toda la disponibilidad determinada en los
respectivos estudios técnicos, dicha área deberá ser declarada como zona de prohibición para
nuevas explotaciones, de acuerdo con el artículo 63.
En caso que los antecedentes técnicos señalen que el efecto sobre la sustentabilidad no obedece a
razones ocasionales, sino que, a una situación de carácter permanente, también, deberá
declararse zona de prohibición.
La Dirección General de Aguas podrá revisar, en cualquier momento, las circunstancias que dieron
origen a la declaración de zona de prohibición, sin embargo, transcurridos cinco años contados
desde la citada declaración, será obligatorio para el Servicio reevaluar dichas circunstancias. En
caso de comprobar que la disponibilidad esté comprometida, de conformidad a lo indicado
precedentemente, dicha área se declarará zona de prohibición.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 63, al declarar una zona de prohibición de nuevas
explotaciones,  la  Dirección  General  de  Aguas  no  podrá  constituir  nuevos  derechos  de
aprovechamiento,  ya  sean  definitivos  o  provisionales,  y  deberá  prohibir  cualquier  nueva
explotación de derechos o de aquella parte de los mismos que no se hubiesen explotado con
anterioridad a dicha declaración. Adicionalmente, el Servicio deberá reevaluar la situación de
sustentabilidad del sector hidrogeológico de aprovechamiento común y, consecuentemente, podrá
ejercer las atribuciones descritas en el inciso anterior. Lo dispuesto en este inciso es sin perjuicio
de lo señalado en el artículo 62.
Los titulares de los derechos de aprovechamiento concedidos, tanto en zonas declaradas de
prohibición como en áreas de restricción, deberán instalar y mantener un sistema de medición de
caudales y volúmenes extraídos, de control de niveles freáticos y un sistema de transmisión de la
información que se obtenga. Los titulares, por sí o por medio de las Comunidades de Aguas
Subterráneas, serán responsables de transmitir la información que se recabe a la Dirección
General de Aguas. El Servicio, mediante resolución fundada, determinará los plazos y condiciones
para  cumplir  dicha  obligación,  debiendo  comenzar  siempre  por  aquellos  concedidos
provisionalmente.
Ante el incumplimiento de estas medidas, la Dirección General de Aguas, mediante resolución
fundada, impondrá las sanciones que establece los artículos 173 y siguientes.”.
Cabe hacer presente, que el Ejecutivo, con posterioridad, presentó la indicación número 38b, a fin
de patrocinar los incisos del artículo 67 de iniciativa exclusiva, como consta en la parte pertinente
de este informe.
- Asimismo, la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores
señoras Aravena y Muñoz D´Albora y señores Castro y Elizalde, aprobó un artículo, nuevo, para
establecer la publicidad de las resoluciones que declaran o alzan una zona de restricción o de
prohibición.
Su texto es el que sigue:
“Artículo 67 bis.- La declaración o el alzamiento de las zonas de restricción y de prohibición, se
publicarán en el sitio web institucional y en el Diario Oficial, los días primero o quince de cada mes
o el primer día hábil siguiente, si aquéllos fueren feriados.”.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 403 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, hizo notar a Sus Señorías que en el texto
aprobado por la Comisión nada dice sobre la posibilidad de que los derechos provisionales se
transformen en derechos definitivos.
El Honorable Senador señor Elizalde señaló que el criterio de la Comisión es que mientras existan
zonas de restricción o de prohibición no pueden otorgarse nuevos derechos definitivos. No
obstante, planteó al Ejecutivo que si desea perseverar en su idea presente una nueva propuesta a
la Comisión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
8) Agréganse los siguientes incisos segundo y tercero, nuevos, al artículo 27:
“Lo dispuesto en el inciso anterior será aplicable también para el caso en que sea necesario
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 404 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
satisfacer la conservación de los recursos hídricos y no existan otros medios para obtener el agua,
en cuyo caso deberá dejarse al expropiado el agua necesaria para satisfacer usos domésticos de
subsistencia.
En ambos casos se aplicará el procedimiento establecido en el decreto ley N° 2.186 de 1978, que
aprueba la ley orgánica de procedimiento de expropiaciones, o la norma que lo reemplace.”
Al respecto, la Honorable Senadora señora Aravena  se mostró partidaria de aprobar el inciso
segundo, nuevo, propuesto por el número 8) del Ejecutivo, que establece la posibilidad de la
autoridad de expropiar derechos de aprovechamiento de aguas para fines de conservación.
La Honorable Senadora señora Provoste estimó que el texto propuesto como inciso tercero, nuevo,
establece un mayor resguardo para el sujeto expropiado, lo que ella no comparte.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora comentó que el inciso primero vigente del artículo
27 del Código de Aguas se refiere a la facultad de expropiación de los derechos de
aprovechamiento de aguas para satisfacer menesteres domésticos de una población y que el
inciso segundo, nuevo, de la indicación sustitutiva, se refiere a la expropiación para fines de
conservación.  Al efecto, consultó cómo se compatibilizarán estos criterios con el procedimiento
que consagra el decreto ley N° 2.186.
Por su parte, el Honorable Senador señor Elizalde  planteó que podría ser engorroso hacer una
referencia en este artículo al decreto ley N° 2.186.
El señor Director General de Aguas explicó que la expropiación de los derechos de aguas para la
conservación de los recursos hídricos tiene por finalidad combatir el sobre otorgamiento de los
derechos de aprovechamiento. Con todo, resaltó que en este casoquí se entrega una herramienta
para el Estado, la que se materializará a través del decreto ley N° 2.186.
El señor Subdirector General de Aguas complementó que el artículo 27 del Código de Aguas
vigente establece la facultad de expropiación de los derechos de aprovechamiento para fines
domésticos, pero no se consagra el procedimiento que se debe seguir para tales efectos, lo que ha
generado que esta facultad, prácticamente, no haya sido utilizada por el Estado.
La Honorable Senadora señor Provoste preguntó por qué la indicación sustitutiva propone hacer
una referencia expresa en esta disposición al decreto ley N° 2.186, si esta herramienta existía
desde la entrada en vigencia del Código de Aguas.
Por su parte, el Honorable Senador señor Elizalde expresó su conformidad con el texto del inciso
segundo, nuevo, propuesto por la indicación sustitutiva, pero no así respecto de su inciso tercero,
que de aprobarse requeriría, necesariamente, determinar quién ejercerá el acto de expropiatorio.
Aquí, apuntó, se establece una función para un servicio público y como tal estimó que se
requeriría patrocinio del Ejecutivo, por lo que pidió a los representantes del Gobierno presentar
una nueva redacción para esta norma.
A su turno, la Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora estimó que lo relevante de esta
disposición es definir quién determinará la cantidad de agua que se dejará para que el expropiado
satisfaga sus usos domésticos de subsistencia, e hizo notar a Sus Señorías que este tema no se
resuelve haciendo una referencia expresa al decreto ley N° 2.186.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 405 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En seguida, la Honorable Senadora señora Aravena pidió votación separada respecto de los dos
incisos propuestos por el número 8) de la indicación sustitutiva. Luego, manifestó su apoyo al
inciso segundo, nuevo, que permite la expropiación de derechos de aguas para contrarrestar el
sobre otorgamiento de los derechos de aprovechamiento. Respecto de la pregunta sobre quién
efectuará la expropiación, respondió que de acuerdo a las reglas generales deberá ser el
Ministerio de Obras Públicas o la Dirección General de Aguas.
El Honorable Senador señor Elizalde prefirió dejar pendiente la votación de ambos incisos, para
conocer la nueva propuesta que traerá el Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
74) Reemplázase el artículo 131, por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 406 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
“ARTÍCULO 131.- La Dirección General de Aguas tendrá un plazo de diez días, contados desde la
entrega del comprobante de ingreso señalado en el artículo anterior, para revisar si cumple con
los requisitos formales según el tipo de solicitud de que se trate y si se han acompañado los
antecedentes en que se sustenta. De cumplirse las señaladas exigencias, se declarará admisible la
solicitud.
Si de la revisión de los antecedentes se advierte el incumplimiento de alguna de las exigencias, se
declarará inadmisible la solicitud, comunicando dicha situación al solicitante. En la comunicación
se señalarán los antecedentes que hayan sido omitidos o que requieran complemento. El
solicitante podrá acompañarlos o complementarlos dentro del plazo de cinco días, contado desde
la notificación de la comunicación anterior. En caso que los antecedentes fueren insuficientes o no
fueren presentados dentro del plazo, se desechará la solicitud de plano, lo que pondrá fin al
procedimiento.”.
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, refirió que el objetivo de la propuesta es
introducir un cambio de paradigna en la tramitación de los derechos de aguas. Por ello, plantean
publicar sólo aquellas solicitudes que son viables, es decir, aquellas respecto de las cuales existe
disponibilidad de agua. De lo contrario, apuntó, la idea es no perseverar con el respectivo
procedimiento administrativo.
El Honorable Senador señor Elizalde propuso consultar los incisos primero y segundo del numeral
74) de la indicación sustitutiva del artículo 131 del Código de Aguas vigente.
La Honorable Senadora señora Provoste apoyó la incorporación de los dos incisos que propone el
numeral 74) en el artículo 131 vigente, pero manifestó su reparo en relación con los plazos que se
establecen en el texto del Ejecutivo.
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, acotó que, en caso que al solicitante se
le venzan los plazos sin haber evacuado la gestión, puede presentar una nueva solicitud.
La Honorable Senadora señora Aravena se mostró partidaria de aumentar los plazos, para evitar
que el peticionario tenga que reingresar su solicitud.
El ex Director General de Aguas, señor Carlos Estévez, coincidió en consultar el texto del numeral
74) como incisos primero y segundo del artículo 131 vigente, por ser complementarios. Además,
sugirió aumentar los plazos de diez y de cinco días a treinta días en ambos casos, y reemplazar la
expresión “entrega” por “emisión”.
El Honorable Senador señor Castro planteó agregar que las publicaciones de las solicitudes de
derechos de aguas se realizarán también en la página web de la Dirección General de Aguas.
El Honorable Senador señor Elizalde propuso a Sus Señorías aprobar los siguientes cambios:
1.- Consultar los incisos primero y segundo que proponen el número 74) de la indicación
sustitutiva como incisos primero y segundo del artículo 131 del Código de Aguas vigente. En dicho
texto, reemplazar los plazos de diez y cinco días por uno general de treinta días y en el inciso
primero sustituir el vocablo “entrega” por “emisión”.
2.- Reemplazar el inciso primero, que pasó a ser tercero, del artículo 131 del Código de Aguas
vigente por el que sigue:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 407 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
“Declarada admisible dicha solicitud, toda presentación deberá publicarse a costa del interesado,
dentro de los treinta días contados desde la fecha de su admisibilidad y por una sola vez un
extracto en el Diario Oficial los días primero o quince de cada mes o el primer día hábil inmediato
si aquéllos fueren feriados, e íntegramente en el sitio web institucional de la Dirección General de
Aguas.”.
3.- Suprimir los incisos segundo y tercero del artículo 131 del Código de Aguas vigente.
- La unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena y
Provoste y señores Castro, Elizalde y Latorre, aprobó las modificaciones antes transcritas.
- Consecuencialmente, con la misma votación, se aprobó con modificaciones el numeral 74) de la
indicación sustitutiva.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 408 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La Honorable Senadora señora Aravena consideró que es fundamental conocer la opinión de los
señores Ministros de Agricultura y de Obras Públicas respecto de las aguas subterráneas, puesto
que el país debe saber cuál es la cifra real. Al respecto, dio cuenta que en Brasil se realizó un
estudio el uso de las aguas subterráneas, lo que podría servirles de ejemplo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
La Honorable Senadora señora Aravena indicó que en la Región de la Araucanía se gastan grandes
sumas de dinero para costear los camiones aljibes que abastecen de agua potable a las zonas
rurales. Apuntó que, en rigor, no existe un problema de disponibilidad de agua, sino que falta de
coordinación, fiscalización y voluntad política para gestionar proyectos e inversiones en la materia.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 409 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
El señor Fernando Peralta, Presidente de la Confederación de Canalistas de Chile, informó que la
organización que representa incluye a todos los regantes e instó a los presentes a realizar un
esfuerzo para analizar los datos que se tienen respecto de las necesidades y sobre la cobertura del
agua potable rural con la mayor objetividad posible.
La Honorable Senadora señora Aravena dio cuenta de que los datos están y como tales deben
hacer el esfuerzo para cubrir las necesidades comunales, provinciales y regionales de agua
potable rural. Estimó que dar cobertura a todas las familias demorará unos cincuenta años. Luego,
enfatizó en que todos tienen claro que el agua es fundamental para el hombre y que el recurso
cada día se hace más escaso, aunque sostuvo que Chile todavía tiene agua. Asimismo, resaltó la
capacidad de Chile como potencia agroalimentaria en un contexto en donde todos coinciden en la
necesidad de modificar el Código de Aguas.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 410 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
La indicación número 46, de la Honorable Senadora señora Aravena, incorpora un nuevo inciso
final al artículo 129 bis 12° del Código de Aguas del siguiente tenor:
“Para los efectos previstos en este artículo, la Dirección General de Aguas y la Tesorería General
de la República deberán arbitrar los medios tecnológicos y humanos para una eficiente, racional y
oportuna comunicación entre ambas instituciones, así como su actualización periódica.”.
La Honorable Senadora señora Aravena expresó que si bien se trata de una indicación inadmisible,
dado que corresponde a una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, pidió al
Ejecutivo analizar la posibilidad de patrocinarla.
- La indicación número 46 fue retirada por la Honorable Senadora señora Aravena.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 411 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
La Honorable Senadora señora Aravena hizo presente que en Chile el ejercicio del derecho de
aguas no se vincula con la medición de la extracción, sino con la constatación de la ejecución de
las obras de captación. Con respecto al caso planteado por señor Director General de Aguas,
sugirió regularlo en un artículo especial y no como una exención.
- Los números 5 y 6 de la letra c) del numeral 60) de la indicación sustitutiva fueron rechazados
por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señoras
Aravena y Provoste y señores Castro y Elizalde.
En cuanto a los números 7, 8 y 9 el Honorable Senador señor Elizalde  se mostró partidario de
aprobarlos.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 412 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
Con respecto a la letra e), el ex Director General de Aguas, señor Carlos Estévez, informó que
contiene dos numerales: uno, que es parecido al inciso séptimo que la Comisión Especial de
Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía aprobó para el artículo 314 y, otro, que hace referencia
al Panel de Expertos, que ya estaría considerado en el inciso sexto del artículo 314 del texto de la
Comisión Especial de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía.
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, dio cuenta que es prioritaria la
aprobación del número dos de su propuesta, porque para el Estado es oneroso asumir la
intervención de las cuencas, lo que ocurre cuando las juntas de vigilancia no se ponen de acuerdo
en la forma en que administrarán el recurso hídrico. Por ello, proponen que los costos de la
intervención sean de cargo de la junta de vigilancia respectiva, lo que significa aprobar la parte
final del número 2 de la letra e).
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 413 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La Honorable Senadora señora Provoste propuso agregar que los costos de la intervención sean de
cargo de la junta de vigilancia beneficiadas en el inciso sexto del texto aprobado por la Comisión
Especial de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía.
A su vez, el ex Director General de Aguas, señor Carlos Estévez, planteó agregar al final del inciso
sexto del texto de la Comisión Especial de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía lo siguiente:
“Lo anterior, sin perjuicio de que la junta de vigilancia podrá volver a presentar el acuerdo a que
hace referencia los incisos tercero y cuarto.”.
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, manifestó preocupación por las
dificultades que puede tener el Estado para cobrar los costos asociados a la intervención a las
juntas de vigilancia.
Sobre este punto, el Honorable Senador señor Castro propuso establecer una multa para las juntas
de vigilancia que no lleguen a un acuerdo.
La Honorable Senadora señora Aravena consultó por el monto de los costos de una intervención.
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, respondió que depende del grado de
intervención. Al respecto, trajo a colación la intervención que se realizó en el río Aconcagua, que
en un comienzo bordeó los 200.000.000, cifra que luego se redujo a unos 20.000.000 mensuales.
- La unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señoras
Aravena y Provoste y señores Castro y Elizalde, aprobó introducir un texto final en el inciso sexto
de la Comisión Especial de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía, a fin de establecer que el
costo de la intervención será de cargo de las juntas de vigilancia y que éstas siempre podrán
presentar su acuerdo sobre el uso de las aguas ante la Dirección General de Aguas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 414 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
6) Modifícase el artículo 20 en el siguiente sentido:
a) Reemplázase en el inciso primero, el punto aparte, por la siguiente oración: “en el Conservador
de Bienes Raíces correspondiente. El dueño de un derecho de aprovechamiento inscrito podrá
disponer de él con los requisitos y en las formas prescritas en este Código y demás disposiciones
legales.”.
b)  Sustitúyase  en  el  inciso  segundo,  la  frase:  “La  propiedad  de  estos  derechos  de
aprovechamiento pertenece, por el solo ministerio de la ley al propietario de las riberas.”; por la
siguiente: “Se reconoce el uso y goce sobre dichas aguas, al propietario de las riberas. Esta
facultad se extingue, por el solo ministerio de la ley, en caso que el predio se subdivida y no se
mantenga la condición descrita. Los titulares de los predios subdivididos gozarán de un derecho
preferente  ante  la  solicitud  de  un  tercero  para  solicitar  la  constitución  del  derecho  de
aprovechamiento  en  la  parte  proporcional  que  corresponda  al  predio  adjudicado.  Dicha
preferencia tendrá la duración de un año, contado desde la fecha de la inscripción de la
subdivisión.”.
c) Agréganse los siguientes incisos cuarto, quinto y sexto nuevos, del siguiente tenor:
“Cualquier persona natural puede extraer aguas provenientes de las vertientes, de las nacientes
cordilleranas o de cualquier forma de afloramiento superficial para abastecer usos domésticos de
subsistencia, salvo de aquellas fuentes descritas en el inciso segundo; pero si de ello no reportare
utilidad alguna, o no tanta que pueda compararse con el perjuicio ajeno, será obligado a
suspenderla.
Se entenderá por usos domésticos de subsistencia, el aprovechamiento que una persona o una
familia hace del agua que ella misma extrae, con el fin de utilizarla para satisfacer sus
necesidades de bebida, aseo personal, la bebida de sus animales y cultivo de productos
hortofrutícolas indispensables para su subsistencia.
Quienes aprovechen aguas de las fuentes señaladas en el inciso cuarto, podrán extraer caudal
igual o inferior al que determine la Dirección General de Aguas mediante resolución, teniendo en
consideración la recomendación del Panel de Expertos en Recursos Hídricos al que se refiere el
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 415 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
artículo 293 Bis y siguientes, y siempre se esté destinado íntegra y exclusivamente a usos
domésticos de subsistencia.”.
Con respecto a la letra a) del número 6) de la indicación sustitutiva, el Honorable Senador señor
Elizalde advirtió que la Comisión en la indicación número 2 rechazó reemplazar la palabra “titular”
por “dueño”.
El Asesor del Ministerio de Obras Públicas comentó que el texto busca dar certeza jurídica a los
dueños de derechos de aprovechamiento de aguas, porque se enfatiza su facultad de disposición.
El señor Director General de Aguas complementó que existen normas en el Código de Aguas en
que se debe hablar de “dueño” y otras de “titular”. Al efecto, señaló que es más adecuado la
palabra “titular” cuando se hace referencia a un arrendatario o a un usufructuario de un derecho
de aguas. No obstante, apuntó que existen otras situaciones en que es más apropiado
denominarlo “dueño”, especialmente cuando se hace referencia a la facultad de disposición.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora  se inclinó por mantener el texto aprobado por la
Comisión Especial de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía y dejó en claro que por el hecho
de utilizar el término de “titular” no se está afectando la certeza jurídica de los derechos, ni menos
expropiando un derecho. Resaltó que el derecho de aprovechamiento al ser un bien nacional de
uso público es una especie de concesión sobre el agua, y por tanto está plenamente resguardado.
La Honorable Senadora señora Aravena señaló que votará en contra de la propuesta del Ejecutivo,
ya que requiere de un análisis más detallado sobre las implicancias de reemplazar los vocablos
“titular” por “dueño”.
- La letra a) de la propuesta número 6) de la indicación sustitutiva del Ejecutivo fue rechazada por
4 votos en contra y un voto a favor. Votaron en contra los Honorables Senadores señoras Aravena,
Muñoz D´Albora y Provoste y señor Elizalde, y a favor votó el Honorable Senador señor Castro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 416 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
Antes de comenzar la discusión de las indicaciones presentadas al artículo 6°, el señor Director
General de Aguas pidió a Sus Señorías dejar pendiente la votación de los artículos 6, 6 bis, 128 bis
4, 129 bis 5 y 134 bis.
En relación con el artículo 6, el Honorable Senador señor Elizalde planteó buscar alguna fórmula
para evitar que los derechos de aguas de las personas más vulnerables caduquen por su no
regularización.  Agregó que es altamente probable que los especuladores tengas sus derechos
inscritos en el Conservador de Bienes Raíces y en el Catastro Público de Aguas.
El señor Director General de Aguas informó que en los derechos consuntivos existen unos 598.000
litros por segundo afectos a patente por no uso, y en los derechos no consuntivos esta cifra llega
22.944.795 litros por segundo.
La Honorable Senadora señora Aravena solicitó la distribución por regiones de los 598.000 litros
por segundo que están afectos a patentes por no uso.  En particular, indicó que le interesa la cifra
de la Región de La Araucanía.
El señor Director General de Aguas señaló que en La Araucanía los derechos consuntivos que no
se usan llegan a 101.000 litros por segundo.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora  dio cuenta que en Combarbalá, epicentro de la
sequía en la Región de Coquimbo, los grandes agricultores perforan pozos cerca de las
instalaciones de los sistemas de Agua Potable Rural, para luego solicitar derechos de aguas a la
autoridad competente. En estos casos, apuntó, la Dirección General de Aguas está facultada para
sacar a remate los derechos de aprovechamiento de aguas cuando existe más de una solicitud
sobre los mismos. Ello, continuó, ha provocado una competencia desleal entre los usuarios del
Agua Potable Rural y los grandes agricultores, a la que se suman los empresarios mineros. Por lo
anterior, preguntó cómo puede intervenir la Dirección General de Aguas para evitar este tipo de
situaciones.
El señor Director General de Aguas comentó que en estos casos la Dirección General de Aguas
puede establecer reservas de aguas para el consumo humano o expropiar derechos de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 417 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
aprovechamiento de aguas, una vez que se han agotado todos los instrumentos para abastecer de
agua a la comunidad. Apuntó que esta fue la solución para la Comuna de Petorca, que de los 37
litros por segundo que requieren ya han comprado 18 litros por segundo. Resaltó que estos costos
son insignificantes frente los cuantiosos recursos que el Estado debe desembolsar para abastecer
de agua a las comunidades rurales con camiones aljibes.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
121) Modifícase el artículo 299, en el siguiente sentido:
a) En la letra a), intercálase la siguiente frase entre la palabra “acuíferos” y el punto y coma: “.
Para ello deberá elaborar los programas de investigación necesarios para la regulación de los
recursos hídricos y proponer al Panel de Recursos Hídricos planes estratégicos de recursos hídricos
en cuencas:”;
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 418 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
b) Al final del número 1 de la letra b) y después del punto aparte que pasa a ser seguido, agrégase
la siguiente frase: “Asimismo, mantener y operar la red de monitoreo e inventario de glaciares y
nieves, el que incluye tanto mediciones de volumen y acumulación, como sus características y
ubicación.  Debiendo  proporcionar  y  publicar  la  información  correspondiente,  conforme  al
reglamento dictado al efecto.”;
c) En el número 3 de la letra b), reemplázase la frase “Propender a la coordinación de” por la
palabra “Coordinar”, e intercálase entre las palabras “investigación” y “que”, la frase “e
inversión”;
d) Agrégase el siguiente número 4 de la letra b) nuevo: “4. Reevaluar las circunstancias que dan
origen a una declaración de agotamiento, a un área de restricción y a una zona de prohibición, así
como aquellas que justifiquen una reducción temporal del ejercicio de los derechos, en base a los
criterios y recomendaciones del Panel de Expertos en Recursos Hídricos.”;
e) Agrégase al inicio de la letra d), la siguiente frase: “En el caso que no exista Junta de Vigilancia
que ejerza la debida jurisdicción y si la explotación de las aguas por algunos usuarios ocasionare
perjuicios a los otros titulares de derechos, la Dirección General de Aguas, a petición de uno o más
afectados,  podrá  establecer  la  redistribución  temporal  del  ejercicio  de  los  derechos  de
aprovechamiento, a prorrata de ellos y deberá”;
f) Modifícase la letra e) intercalando entre la frase “organizaciones de usuarios” y “, de acuerdo”,
la siguiente frase: “y brindarles la asesoría técnica y legal para su constitución y operación”; y,
g) Suprímese la siguiente frase al final de la letra f), “El requerimiento deberá ser presentado por
el director regional correspondiente.”.
En relación con la letra a), el Director General de Aguas, señor Oscar Cristi, indicó que les interesa
vincular este literal con el artículo 293 ter, que se refiere a los Planes Estratégicos de Manejo de
Cuencas.
La Honorable Senadora señora Provoste propuso agregar al final de la letra a) del artículo 299 lo
siguiente “en concordancia con los Planes Estratégicos de Cuencas regulados en el artículo 293
ter”.
- La letra a) del número 121) de la indicación sustitutiva fue aprobada con la modificación
propuesta por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores
señoras Aravena, Muñoz D´Albora y Provoste y señor Castro.
- La letra b) del número 121) de la indicación sustitutiva fue aprobada por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena, Muñoz D´Albora y
Provoste y señor Castro.
Respecto de la letra c), el Director General de Aguas, señor Oscar Cristi, explicó que este literal
busca que la Dirección General de Aguas tenga alguna injerencia, al menos, en la definición de las
temáticas de las investigaciones e inversiones que se financien con fondos públicos en materia de
recursos hídricos.
La Honorable Senadora señora Aravena planteó que una vez al año las instituciones que coordinan
los programas de investigación e inversión informen, de oficio, a la Dirección General de Aguas de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 419 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
los estudios que están financiando, para evitar que la Dirección General de Aguas desconozca los
estudios que se están realizando.
La Honorable Senadora señora Provoste propuso acotar la aplicación del numeral 3 de la letra b)
del artículo 299 a las investigaciones e inversiones hídricas, por estimar que el texto vigente es
excesivamente amplio. En cuanto al funcionamiento de esta facultad, sugirió dejarlo a un
reglamento y aprobar la siguiente redacción “Un reglamento del Ministerio de Obras Públicas
determinará la modalidad de esta función.”.
El ex Director General de Aguas, señor Carlos Estévez, advirtió que en el encabezado de la letra b)
del artículo 299 se acota que esta letra sólo se aplica para el recurso hídrico.
- A continuación, la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores
señoras Aravena, Muñoz D´Albora y Provoste y señor Castro, aprobó con las modificaciones
propuestas la letra c) del número 121) de la indicación sustitutiva.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 420 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Ruminot).
A continuación, la Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora  propuso dejar pendiente este
numeral y analizar detenidamente los planteamientos formulados por Así Conserva Chile.
En sesión posterior, la Honorable Senadora señora Aravena previno a Sus Señorías que existe un
problema con el tema de las patentes por no uso, por lo que pidió al señor Carlos Estévez su
opinión al respecto.
El ex Director General de Aguas, señor Carlos Estévez, señaló que los derechos sobre usos no
extractivo no debiesen ser una carga, ni un gravamen. Además, expresó que se debe resguardar
que efectivamente se utilicen para la conservación y no para la especulación con la escasez
hídrica. En sintonía con lo anterior, presentó el siguiente texto para el artículo 129 bis 1A:
“Artículo 129 bis 1A.- Al solicitarse un derecho de aprovechamiento de aguas se podrá identificar
en dicha solicitud que las aguas serán aprovechadas en su propia fuente natural sin requerirse su
extracción, ya sea para fines de conservación ambiental, para el desarrollo de un proyecto de
turismo sustentable, recreacional o deportivo. De igual forma, el titular podrá tramitar en la
Dirección General de Aguas el cambio de la modalidad de aprovechamiento a una de carácter no
extractiva como las mencionadas.
En conformidad con lo dispuesto en el siguiente artículo, no podrán otorgarse derechos de
aprovechamiento en las áreas declaradas bajo protección oficial para la protección de la
biodiversidad, pero podrá concederse derechos de aprovechamiento in situ o no extractivos en
otras áreas que el Ministerio de Medio Ambiente declare protegidas para fines de conservación
ambiental, lo que deberá constar en el correspondiente título que se inscribirá en el registro
correspondiente del Conservador de Bienes Raíces y en el respectivo registro del Catastro Público
de Aguas. El titular no podrá solicitar modificar la modalidad no extractiva de este derecho de
aprovechamiento, salvo que el Ministerio de Medio Ambiente declare que el área donde se
concedió ha dejado de ser protegida y la Dirección General de Aguas así lo autorice.
Igualmente se podrá solicitar a esa Dirección un derecho de aprovechamiento in situ o no
extractivo para el desarrollo de un proyecto de turismo sustentable, recreacional o deportivo, en la
medida que se cumpla con lo dispuesto en el reglamento respectivo, el cual definirá el tipo de
proyectos susceptibles de esta modalidad de aprovechamiento de las aguas sin extraerlas de su
fuente, cosa que deberá haberse declarado de ese modo en la memoria explicativa de que da
cuenta el numeral 6 del artículo 140. Dicho reglamento establecerá las condiciones que debe
contener la solicitud del derecho de aprovechamiento cuya finalidad sea el desarrollo de los
proyectos descritos y que impliquen no extraer las aguas, la justificación del caudal requerido, los
puntos de la fuente natural donde se realizará el aprovechamiento y los plazos para desarrollar la
iniciativa y sus eventuales suspensiones de cómputo, en conformidad a lo dispuesto en el artículo
6 bis.
Lo dispuesto en este artículo procederá respecto de aguas superficiales o subterráneas y al titular
de estos derechos le aplicará lo señalado en el inciso final del artículo 129 bis 9.”.
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, manifestó su disconformidad con la
propuesta antes transcrita, por cuanto deja a un reglamento la regulación de los derechos no
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 421 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
extractivos vinculados a un proyecto de turismo y porque prefiere que esta figura se constituya
como un gravamen voluntario. En seguida, planteó consultar al Ministerio del Medio Ambiente su
opinión sobre esta propuesta.
Por su parte, el Honorable Senador señor Castro  hizo notar que los derechos de aguas no
extractivos  podrían  limitar  el  ejercicio  de  los  derechos  de  aprovechamiento  consuntivos,
especialmente el de los agricultores, lo que se suma al caudal ecológico.
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, señaló que los derechos de aguas no
extractivos implican un cambio de paradigma porque hoy el agua se usa en desmedro de otros de
derechos.
En seguida, el Honorable Senador señor Elizalde dio cuenta que el Ministerio del Medio Ambiente
está de acuerdo con esta propuesta y complementó que la idea de estos nuevos derechos es
terminar con la premisa de que el agua que no se usa se desperdicia, ya que esta visión ha
generado un daño ecológico enorme.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 422 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
La indicación número 63, del Honorable Senador señor Castro, agrega en el artículo 223º del
Código de Aguas el siguiente inciso segundo:
“Los titulares de derechos no consuntivos no tendrán derecho a voto, pero podrán participar de las
juntas y asambleas con derecho a voz.”.
El Director General de Aguas, señor Oscar Cristi, informó que para formar una organización de
usuarios del agua se requiere, al menos, de la participación del 54% de los titulares de derechos
de aprovechamiento y, teme que, con esta indicación, los dueños de derechos no consuntivos se
resten de participar en estas organizaciones. La idea, apuntó, es incentivar la participación de
todos los usuarios de una fuente de agua.
En la misma línea, la Honorable Senadora señora Aravena , señaló que apoya fomentar la
participación y no vetar a un grupo determinado.
El Honorable Senador señor Castro reparó que los titulares de derechos no consuntivos perjudican
a los regantes y que normalmente muchos de ellos se dedican a la especulación.
El Asesor del Ministerio de Agricultura, señor Andrés Meneses, coincidió en que la propuesta podría
provocar que los titulares de derechos no consuntivos se resten de participar y con ello que los
acuerdos que suscriban estas organizaciones no los obliguen.
La Honorable Senadora señora Provoste indicó que, en el norte del país, las mineras, en su calidad
de titulares de derechos no consuntivos, son las mayores accionistas de las juntas de vigilancia.
Ello, genera una situación de desigualdad frente a los otros usuarios, por lo que planteó al
Ejecutivo buscar una fórmula para remediar esta situación.
- Posteriormente, en virtud del acuerdo suscrito con el Gobierno, el Honorable Senador señor
Castro retiró la indicación número 63.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 423 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
Posteriormente, la Honorable Senadora señora Provoste, propuso que en el texto aprobado por la
Comisión Especial de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía para el inciso tercero del artículo
56, aguas del minero, reemplazar la expresión “las faenas de explotación” por “dichas faenas”, a
fin de no circunscribir el uso de estas aguas sólo a las faenas de explotación.
Asimismo, propuso que el uso de estas aguas sea sometido a una evaluación de impacto
ambiental.
La Honorable Senadora señora Aravena se manifestó contraria a la propuesta de someter estas
aguas al sistema de evaluación de impacto ambiental, pero sí, compartió que la Dirección General
de Aguas se pronuncie sobre su factibilidad de uso.
Por su parte, el Honorable Senador señor Elizalde expresó su rechazo a sustituir la expresión “las
faenas de explotación” por “dichas faenas”.
Al efecto, la Honorable Senadora señora Provoste retiró su propuesta de reemplazar la expresión
“las faenas de explotación” por “dichas faenas”, a pesar de que las mineras también requieren
agua para la exploración, lo que las obligaría a procurársela por otros medios.
Con respecto a su segunda proposición, insistió en la necesidad de que el uso de estas aguas sea
previamente  sometido  a  una  evaluación  de  impacto  ambiental,  para  verificar  que  su
aprovechamiento no generará un impacto en el recurso hídrico.
En sintonía con lo anterior, las Honorables Senadoras señoras Muñoz D´Albora  y Provoste
propusieron agregar un inciso final en el artículo 56 bis, nuevo, que regula las aguas del minero,
del siguiente tenor:
“Lo expresado en el presente artículo no obsta a que la exploración y explotación pueda ser
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 424 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
evaluada ambientalmente conforme al decreto supremo N° 40 que contiene el Reglamento del
Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental con el propósito de evaluar los efectos ambientales
en el sistema hídrico en general.”.
Sobre este punto, el Director General de Aguas, señor Oscar Cristi, hizo notar que todos los
proyectos mineros son sometidos a una evaluación de impacto ambiental, por lo que estimó que,
aplicar  a  las  aguas  del  minero  un  nuevo  procedimiento  implicaría  un  doble  control  y
burocratización de los mismos. Por lo anterior, sugirió que la Dirección General de Aguas sea la
instancia que resuelva sobre los efectos de la extracción de estas aguas.
La Honorable Senadora señora Aravena apoyó el planteamiento del señor Director General de
Aguas y señaló que tanto el texto propuesto por el Ejecutivo como el de la Comisión Especial de
Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía contemplan la facultad de la Dirección General de
Aguas para limitar el uso de estas aguas si hubiere una grave afectación de los acuíferos o de los
derechos de terceros a consecuencia de estos aprovechamientos.
En la misma línea, se manifestó el Honorable Senador señor Castro, toda vez que la propuesta de
las Honorables Senadoras señoras Muñoz D´Albora y Provoste, consagran, respecto de los
proyectos mineros, una doble evaluación de impacto ambiental.
El Honorable Senador señor Elizalde comentó a Sus Señorías que no le queda claro si esta
exigencia sería una segunda evaluación de impacto ambiental relativa a un mismo proyecto
minero.
La Honorable Senadora señora Provoste sostuvo que no se trata de una segunda evaluación,
porque la Dirección General de Aguas participa en la comisión técnica de la evaluación del
proyecto minero y no se pronuncia sobre las aguas halladas a propósito de la ejecución de las
concesiones de exploración y de explotación. Luego, afirmó que su proposición excluye a los
pequeños mineros, ya que se enfoca en los grandes mineros que se instalan en las nacientes de
los ríos. Con todo, consideró fundamental que el uso de estas aguas también sea evaluado.
El Director General de Aguas, señor Oscar Cristi, resaltó que es difícil saber a priori cuánta agua se
hallará en una faena minera y, agregó que hacer una estimación del agua que se encontrará es
algo bastante incierto.
- En votación, la propuesta de las Honorables Senadoras señoras Muñoz D´Albora y Provoste para
someter a una evaluación de impacto ambiental el uso de las aguas del minero. Votaron a favor
las  Honorables  Senadoras  señoras  Muñoz  D´Albora  y  Provoste;  en  contra  los  Honorables
Senadores señora Aravena y señor Castro, y se abstuvo el Honorable Senador señor Elizalde.
En seguida, la Honorable Senadora señora Aravena coincidió con el señor Director General de
Aguas respecto de la necesidad de recibir la opinión de expertos antes de votar nuevamente esta
propuesta, para tener la certeza de que no se aprobará la realización de una doble evaluación de
impacto ambiental para los proyectos mineros.
El Honorable Senador señor Elizalde anunció que se volverá a abstener, porque aún no tiene la
claridad técnica para determinar si se trata o no de una segunda evaluación ambiental respecto
de los proyectos mineros.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 425 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La Honorable Senadora señor Provoste enfatizó que hoy las aguas del minero no están
consideradas dentro de la evaluación de impacto ambiental del proyecto minero, porque aún no
han sido halladas. Por ello, expresó que su propuesta viene a hacerse cargo de este vacío y de la
falta de agua en el país.
Además, explicó que su proposición no está redactada en términos imperativos, por lo que esta
evaluación no sería obligatoria. La idea, apuntó, es aportar nuevos antecedentes sobre el uso de
las aguas en un escenario de escasez hídrica.
El señor Director General de Aguas pidió a Sus Señorías más tiempo para analizar la viabilidad de
esta propuesta, ya que su aprobación podría conllevar la paralización de un proyecto minero,
considerando que una evaluación de impacto ambiental demora, a lo menos, ciento veinte días.
- Repetida la votación por el empate producido, en conformidad con el artículo 182 del
Reglamento, se produjo el mismo resultado, dejándose su resolución para la próxima sesión.
En seguida, el Honorable Senador señor Elizalde solicitó al Ejecutivo presentar una nueva
redacción que recoja la propuesta de las Honorables Senadoras señoras Muñoz D´Albora y
Provoste.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Aravena pidió a la Biblioteca del Congreso Nacional un
estudio sobre la materia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 426 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
La indicación número 26, del Honorable Senador señor Castro, suprime el número 5.
Antes de discutir la indicación número 26, la Honorable Senadora señora Aravena propuso agregar
al final del inciso segundo del artículo 6 bis aprobado por la Comisión Especial de Recursos
Hídricos, Desertificación y Sequía el siguiente texto “o en otros casos calificados determinados por
resolución fundada de esa Dirección, donde se compruebe la diligencia del solicitante.”
Se hizo presente la posible inadmisibilidad de esta propuesta, porque determina el ejercicio de una
función de la Dirección General de Aguas, y como tal corresponde a una materia de iniciativa
exclusiva del Presidente de la República.
El Honorable Senador señor Elizalde consultó la opinión del Ejecutivo.
El Director General de Aguas, señor Oscar Cristi, señaló no tener opinión al respecto.
Luego, el Honorable Senador señor Elizalde, señaló que, a su juicio, se trata de una propuesta
admisible, por cuanto la Dirección General de Aguas ya tiene la función, y sometió a votación la
admisibilidad de la mentada propuesta.
- La unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena y
Provoste y señores Castro, Elizalde y Navarro, consideró que la propuesta era admisible, porque la
Dirección General de Aguas ya goza de esta función.
- En seguida, con la misma votación se aprobó la propuesta de la Honorable Senadora señora
Aravena para agregar un texto al final del inciso segundo del artículo 6 bis, el que también se
acordó incorporarlo en la letra d) del artículo 129 bis 4, en virtud del artículo 121 del Reglamento
del Senado.
Posteriormente, la Honorable Senadora señora Aravena planteó introducir los siguientes cambios
en el inciso quinto del artículo 6° bis del texto de la Comisión Especial de Recursos Hídricos,
Desertificación y Sequía:
a) Dividir el inciso quinto en tres incisos.
b) Reemplazar la frase “según lo establecido en el inciso final del artículo 307 bis” por la siguiente
“con una multa a beneficio fiscal de segundo a tercer grado, inclusive, de conformidad con el
artículo 173 ter”.
c) Eliminar los vocablos “dicho uso”.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 427 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
d) Sustituir la palabra “inciso” por “artículo”.
- La unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena y
Provoste y señores Castro, Elizalde y Navarro, aprobó los cambios propuestos para modificar el
inciso quinto del artículo 6° bis del texto Comisión Especial de Recursos Hídricos, Desertificación y
Sequía, en virtud del artículo 121 del Reglamento del Senado.
- Como consecuencia de la aprobación del artículo 6° bis, la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena y Provoste y señores Castro, Elizalde y Navarro,
rechazó la indicación número 26.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
En sesión posterior, el Director General de Aguas, señor Oscar Cristi, presentó una nueva
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 428 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
redacción para el número 3 de la letra b) del artículo 299. Su texto es el que sigue:
“3. Coordinar los programas de investigación que correspondan a las entidades del sector público
y a las privadas que realicen esos trabajos con financiamiento parcial del Estado. Un reglamento
establecerá el procedimiento, modalidad y plazos en que las respectivas entidades informarán a la
Dirección General de Aguas sobre los llamados a concurso, las investigaciones adjudicadas y los
informes finales que arrojen tales investigaciones.”.
Al respecto, la Honorable Senadora señora Aravena valoró que se incorpore la obligación de los
servicios que se adjudiquen estos programas de informar a la Dirección General de Aguas sobre
las investigaciones financiadas con fondos públicos.
El Honorable Senador señor Elizalde se manifestó contrario a eliminar los programas de inversión,
porque su inclusión busca evitar subsidiar con fondos públicos las investigaciones que versen
sobre los mismos temas.
- En seguida, la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras
Aravena y Provoste y señores Castro, Elizalde y Navarro, aprobó la reapertura del debate respecto
del número 3 de la letra b) del artículo 299.
A continuación, el Honorable Senador señor Elizalde llamó a Sus Señorías a votar por separado los
siguientes criterios de la nueva propuesta del Ejecutivo:
1.- Mantener la palabra “Coordinar”.
2.- Que un reglamento determine el procedimiento y plazos en que las entidades deberán informar
a la Dirección General de Aguas.
3.- Mantener los programas de inversión.
- La unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena y
Provoste y señores Castro, Elizalde y Navarro, aprobó los tres criterios antes transcritos. En
consecuencia, la nueva propuesta del Ejecutivo se aprueba con modificaciones.
El texto para el número 3 quedó como sigue:
“3. Coordinar los programas de investigación e inversión que corresponda a las entidades del
sector público y a las privadas que realicen esos trabajos con financiamiento parcial del Estado. Un
reglamento establecerá el procedimiento, modalidad y plazos en que las respectivas entidades
informarán a la Dirección General de Aguas sobre las inversiones, los llamados a concurso, las
investigaciones y los informes finales de las mismas”.
Posteriormente, el Honorable Senador señor Navarro  planteó incorporar en el numeral 3 un
párrafo, que establezca una sanción para aquellas entidades que no cumplen con su deber de
informar a la Dirección General de Aguas.
Acogiendo la propuesta del Honorable Senador señor Navarro, la Honorable Senadora señora
Provoste propuso agregar un párrafo segundo en el numeral 3, del siguiente tenor:
“La negativa o el incumplimiento a la entrega de la información solicitada, se estimará como una
grave vulneración del principio de probidad administrativa, sin perjuicio de las demás sanciones y
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 429 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
responsabilidades que procedan.”.
- Esta propuesta fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables
Senadores señoras Aravena y Provoste y señores Castro, Elizalde y Navarro, en virtud del artículo
121 del Reglamento del Senado.
En relación con la letra d), se planteó aprobar el numeral 4 que propone el Ejecutivo hasta la
expresión “del ejercicio de los derechos”.
- La letra d) del número 121) de la indicación sustitutiva fue aprobada con la modificación
propuesta por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores
señoras Aravena, Muñoz D´Albora y Provoste y señor Castro.
Respecto de la letra e), el ex Director General de Aguas, señor Carlos Estévez, advirtió que esta
propuesta ya está contenida en el artículo 17 aprobado por esta Comisión.
- El Ejecutivo retiró la letra e) del número 121) de la indicación sustitutiva.
- La letra f) del número 121) de la indicación sustitutiva fue aprobada por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena, Muñoz D´Albora y
Provoste y señor Castro.
En lo que se refiere a la letra g), la Honorable Senadora señora Provoste consultó quién hará el
requerimiento de la fuerza pública si se elimina la oración final de este literal.
El ex Director General de Aguas, señor Carlos Estévez, respondió que la idea es no limitar la
facultada para requerir el auxilio de la fuerza pública sólo al Director Regional.
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, indicó que la idea es que esta facultad
pueda ser delegada a otros funcionarios de la Dirección General de Aguas.
La Honorable Senadora señora Provoste propuso agregar la siguiente frase final “El requerimiento
deberá ser presentado por el Director Regional o por quien lo subrogue”.
El Director General de Aguas, señor Oscar Cristi, planteó que esta facultad sea ejercida por
cualquier funcionario designado para estos efectos. De esta manera, acotó, se incluiría a los
fiscalizadores de la Dirección General de Aguas, que son quienes usan esta prerrogativa.
La Honorable Senadora señora Provoste propuso usar el modelo de los fiscalizadores de la
Dirección del Trabajo y planteó agregar al final de la letra f) del artículo 299 la siguiente redacción
“Asimismo, los fiscalizadores de la Dirección General de Aguas podrán requerir el auxilio de la
fuerza pública en el desempeño de sus funciones.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 430 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
27) Intercálanse entre los artículos 62 y 63, los siguientes artículos 62 bis al 62 quinquies, nuevos:
“ARTÍCULO 62 bis.- La Dirección General de Aguas considerando las recomendaciones del Panel de
Expertos  en  Recursos  Hídricos,  deberá  emitir  la  resolución  que  contenga  los  criterios  y
circunstancias que deberán incluirse en los estudios y antecedentes técnicos para determinar si
existe riesgo grave para la sustentabilidad de un determinado acuífero o Sector Hidrogeológico de
Aprovechamiento Común.
En todo caso, dichos estudios deberán tener en consideración la relación entre la demanda
comprometida y la recarga natural y artificial; el impacto de la demanda en el volumen
almacenado; si con las extracciones en un acuífero o Sector Hidrogeológico de Aprovechamiento
Común se afectará la disponibilidad sustentable de otro sector; y si se producirá un riesgo de
contaminación por intrusión salina.
ARTÍCULO 62 ter.- Declarada un área de restricción en uno o más sectores del acuífero o en su
totalidad, la Dirección General de Aguas no podrá otorgar derechos de aprovechamiento
consuntivos en carácter de definitivos. De modo excepcional, y previo informe técnico de
disponibilidad, podrá conceder derechos consuntivos en carácter de provisional en la medida que
no se afecten derechos de aprovechamiento de aguas preexistentes y/o la sustentabilidad del
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 431 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
acuífero o de uno o más sectores del mismo. En los meses de julio y diciembre de cada año la
Dirección General de Aguas, por medio de informe técnico, teniendo en consideración la
recomendación del Panel de Expertos determinará el volumen o caudal susceptible de ser
otorgado como derechos provisionales que a su juicio pueden entregarse. Cuando existan
comunidades  de  aguas  subterráneas  debidamente  constituidas  y  registradas  conforme  lo
dispuesto en el artículo 196, la Dirección deberá incluir en el informe técnico la opinión de esas
comunidades. Los listados de derechos provisionales aprobados serán publicados en el sitio web
institucional y en el Diario Oficial, los días primero o quince de cada mes, o el día siguiente hábil, si
aquellos fueren feriados.
ARTÍCULO 62 quáter.- Mientras se encuentre vigente la declaración de área de restricción, en caso
que se compruebe fehacientemente una afectación temporal de la sustentabilidad del acuífero o
perjuicios a los derechos de aprovechamiento ya constituidos en carácter de definitivos, la
Dirección General de Aguas podrá: limitar, total o parcialmente, e incluso dejar sin efecto por la
vía de la revocación los derechos provisionales; o, suspender temporalmente su ejercicio.
Los derechos de aprovechamiento otorgados en calidad de provisionales, se podrán transformar
en definitivos en el caso que se determine alzar la declaración de área de restricción de
conformidad a lo dispuesto en el artículo 63, para lo cual, sus titulares deberán demostrar haber
estado utilizando sus derechos en los términos concedidos.
ARTÍCULO 62 quinquies.- En áreas de restricción, los titulares de derechos de aprovechamiento de
aguas subterráneas deberán contar con un sistema de control de extracciones de conformidad con
lo dispuesto en el artículo 68. La comunidad de aguas subterráneas competente será responsable
de transmitir la información que se recabe a la Dirección General de Aguas. Donde no exista
comunidad, esta obligación será responsabilidad de cada uno de los titulares de derechos de
aprovechamiento, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 63 ter.
La Dirección General de Aguas, por medio de resolución fundada, determinará los plazos y
condiciones para cumplir dicha obligación, debiendo comenzar siempre por aquellos concedidos
provisionalmente o por aquellos que extraigan un volumen superior a la media. Ante el
incumplimiento de estas medidas, la Dirección, mediante resolución fundada, impondrá las
sanciones que establecen los artículos 173 y siguientes.”.
La Honorable Senadora señora Aravena pidió segunda discusión respecto de este numeral, por
cuanto hace referencia al Panel de Expertos, e insistió en la necesidad de que el Ejecutivo
presente un informe detallado de este órgano, en la próxima sesión. En particular, sobre quiénes
lo compondrán, los efectos de sus resoluciones y sobre su presupuesto, entre otros aspectos.
En seguida, la Comisión se abocó al estudio del artículo 62 bis, del número 27) de la indicación
sustitutiva.
Al respecto, el Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, explicó que el artículo 62 bis
dispone que la Dirección General de Aguas deberá emitir una resolución que contenga los criterios
que se deberán analizar en los estudios e investigaciones que determinarán si existe o no un
grave riesgo para la sustentabilidad de un acuífero, los que deben vincularse con los niveles
técnicos del estado freático del acuífero.
La Honorable Senadora señora Aravena resaltó que el síntoma final es la disminución del acuífero,
lo  que  no  obsta  a  revisar  los  otros  antecedentes,  como  la  sustentabilidad  del  sector
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 432 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
hidrogeológico.
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, en la misma línea que la Honorable
Senadora señora Aravena, subrayó que les interesa cambiar el paradigma de las zonas de
restricción para incluir también la lógica de la sustentabilidad.
El Honorable Senador señor Elizalde  planteó a Sus Señorías rechazar el artículo 62 bis de la
indicación sustitutiva y agregar, en el inciso primero del 65 del Código de Aguas, el criterio de la
sustentabilidad, en el entendido de que se trata de un concepto alternativo a la grave disminución
de un acuífero.
La Jefa del Departamento de la Dirección General de Aguas, Mónica Musalem, valoró la propuesta
y argumentó que hay casos en que el acuífero puede ponerse en riesgo por contaminación del
mismo, sin que necesariamente exista una grave disminución de su caudal.
- Por consiguiente, la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras
Aravena, Muñoz D´Albora y Provoste y señores Castro y Elizalde, aprobó la propuesta de agregar
en el inciso primero del artículo 65 del Código de Aguas la frase “o sustentabilidad”.
En seguida, la Honorable Senadora señora Aravena pidió votar en forma separada de los artículos
62 bis, ter, quáter y quinquies del número 27) de la indicación sustitutiva.
- A continuación, la mayoría de los miembros de la Comisión rechazó el artículo 62 bis del número
27) de la indicación sustitutiva, por cuatro votos en contra y un voto a favor. Votaron en contra los
Honorables Senadores señoras Aravena, Muñoz D´Albora y Provoste y señor Elizalde, y a favor el
Honorable Senador señor Castro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 433 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
En seguida, la Comisión se abocó al estudio del artículo 63 quáter del número 30) de la indicación
sustitutiva.
Al respecto, el Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, explicó que el objeto de esta
propuesta es conectar las zonas de prohibición con las instituciones que pueden limitar el ejercicio
de los derechos de aprovechamiento de aguas. En esa línea, comentó que cada vez que se revise
un acuífero antes de declarar la zona de prohibición se deberá acompañar un informe sobre la
necesidad de establecer la reducción temporal de las extracciones de aguas subterráneas, en el
cual se indique el monto de las reducciones, dando preferencia a los usos domésticos de
subsistencia. Asimismo, expresó que este artículo dota de poder a las comunidades de aguas
subterráneas.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora  hizo notar que este tema está regulado en el
artículo 63 aprobado por la Comisión Especial de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía, y
señaló que la indicación sustitutiva rebaja los niveles de resguardo del uso sustentable de los
acuíferos, porque hace primar los acuerdos de gestión de recursos hídricos de las comunidades de
aguas subterráneas por sobre las medidas que adopte la Dirección General de Aguas.
La Honorable Senadora señora Aravena  manifestó que los acuerdos de gestión hídrica que
presenten las comunidades de aguas subterráneas deben ser validados por la Dirección General
de Aguas y no por el Panel de Expertos, como lo sugiere el texto del artículo 63 quáter.  No
obstante lo anterior, señaló que igual apoyará esta disposición.
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, expresó que la propuesta del Ejecutivo
no busca rebajar el estándar de protección de los acuíferos, sino establecer otros entes
responsables distintos a la Dirección General de Aguas, como el Panel de Expertos y las
comunidades de aguas subterráneas.
- El artículo 63 quáter del número 30) de la indicación sustitutiva fue rechazado por la mayoría de
los miembros presentes de la Comisión. Votaron en contra los Honorables Senadores señoras
Muñoz D´Albora y Provoste y señor Elizalde, y a favor la Honorable Senadora señora Aravena.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 434 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
A continuación, la Honorable Senadora señora Aravena planteó buscar alguna fórmula para cobrar
las patentes por no uso impagas que llegan al 60%.  Luego, puso de relieve que la forma en que
actualmente se otorgan los derechos de aguas genera una gran incertidumbre, porque no todos
los derechos son informados a la Dirección General de Aguas, especialmente aquellos que son
entregados por los tribunales de justicia, por lo que hizo notar a Sus Señorías que es probable que
la disponibilidad de derechos de aguas que presentó el señor Director General de Aguas no sea
tan exacta.
El señor Director General de Aguas comentó que en el Catastro Público de Aguas están todos los
derechos de aprovechamiento otorgados por la Dirección General de Aguas y respecto de los
entregados por los tribunales de justicia sólo aquellos que han sido informados. Agregó que los
derechos consuetudinarios son uno de los casos de derechos de aguas que son reconocidos por los
tribunales de justicia.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 435 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La Honorable Senadora señora Provoste  hizo presente que en la página web de la Dirección
General de Aguas existe un link que se llama “Mercado del Agua”, lo que refleja la
mercantilización que ha sido objeto este recurso y que la indicación sustitutiva profundiza al abrir
un nuevo mercado respecto del derecho a perforar un pozo . Además, expresó que el discurso del
Gobierno sobre la abundancia de los derechos de aprovechamiento que quedan por otorgar no se
condice con la sequía que vive el país. Por ello, pidió al señor Director General de Aguas que
informe si en las cifras entregadas se contiene el caudal ecológico, los usos ancestrales y las
reservas para el consumo humano. Advirtió a Sus Señorías que estos derechos no pueden sacarse
a remate.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora observó que el sistema de remate que propone el
Gobierno permite la participación de cualquier persona, en cambio, el texto aprobado por la
Comisión Especial de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía lo limita a los solicitantes y
opositores, por lo que puso de relieve que esto podría provocar que se adjudiquen estos derechos
a personas ajenas al acuífero en cuestión.  Asimismo, consideró que este régimen pone en peligro
las reservas de aguas, y coincidió con la Honorable Senadora señora Provoste en que la propuesta
abre un espacio para un nuevo mercado del agua.
El Honorable Senador señor Castro indicó que desde la Regiones del Biobío al sur aún existen
derechos por otorgar, pero no así en el norte y centro del país, por lo que instó a aclarar las cifras
entregadas, distribuidas por macro zonas.  En cuanto al sistema de remate para la adquisición de
derechos de agua, se manifestó en contra, porque privilegia a los más ricos.
Luego, señaló que el Estado debe definir qué desea hacer con el agua y, en esa decisión, estimó
que podría ser de gran ayuda el Panel de Expertos. En su opinión, el agua no escasea, pero sí
faltan mayores inversiones en infraestructura y dar soluciones apropiadas para las distintas zonas
geográficas. En general, se manifestó contrario al otorgamiento de derechos no consuntivos y
planteó analizar la posibilidad de entregar concesiones de los acuíferos para que su titular se haga
cargo de la infraestructura que se requiere en cada sector.
El señor Director General de Aguas informó que la indicación sustitutiva faculta a la Dirección
General de Aguas para establecer, de oficio, reservas de aguas y para elaborar los Planes
Estratégicos por Cuenca con la finalidad de saber el volumen de agua que existe en cada cuenca y
adoptar las medidas que correspondan en cada caso. Reconoció que la mayor disponibilidad de
agua está en el sur del país, ya que en el norte priman las zonas de restricción y de prohibición por
el sobre otorgamiento que existe.
Con todo, resaltó que los pequeños agricultores quedarán exentos del remate, por lo que seguirán
adquiriendo sus derechos de aguas en forma gratuita, salvo que existan otros interesados en
adquirir esos mismos derechos.
La Honorable Senadora señora Aravena hizo presente que en los remates siempre existe el riesgo
de concentrar los derechos en una sola persona, por tanto, afirmó que no es el mecanismo idóneo
para combatir la especulación.
Por otro lado, propuso al Gobierno dar un nuevo enfoque a su propuesta y recordó que uno de los
invitados que expuso ante esta Comisión, planteó cobrar por el uso del agua y no por el no uso,
obviamente indicó que eso implicaría buscar alguna fórmula para no sobrecargar a las personas
que pagan contribuciones, y comentó que en la Región de La Araucanía hay más de 100.000 litros
por segundo que corresponde a patentes por no uso.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 436 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
A su turno, el Honorable Senador señor Elizalde planteó al señor Director General de Aguas pedir
mayores recursos al Ministerio de Hacienda para elaborar un catastro del agua más realista.
Expresó que aumentar el presupuesto de la Dirección General de Aguas es más prioritario que la
aprobación del Panel de Expertos. Luego, refirió que en el año 1981 se separó el agua de la tierra
y con ello se dio paso a la creación del mercado del agua, y reparó que el Código de Aguas no ha
hecho más que profundizar la escasez hídrica que hay en el país, e hizo notar que la lógica del
sistema de remate que presentó el señor Director General de Aguas sigue esta misma línea, por lo
que no está dispuesto a aprobarlo, especialmente porque no prohíbe el otorgamiento de nuevos
derechos de aguas en las zonas de mayor estrés hídrico. Al efecto, manifestó que es de la opinión
de que no se pueden conceder nuevos derechos de aguas en las zonas en donde no hay agua.
El señor Director General de Aguas planteó crear un grupo de trabajo entre su equipo y los
asesores de Sus Señorías para buscar una fórmula consensuada para abordar esta materia, y pidió
exponer en una próxima sesión sobre los planes estratégico por cuenca.
- A continuación, el número 20) de la indicación sustitutiva fue rechazado por la unanimidad de los
miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena, Muñoz D´Albora y Provoste, y
señores Castro y Elizalde, por referirse al sistema de remate para la adquisición de nuevos
derechos de aprovechamiento de agua.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 437 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
Número 14
Al artículo 47
El número 17 aprobado en general por esta Comisión agrega un inciso segundo nuevo al artículo
47 del Código de Aguas. Su texto es el siguiente:
“14. En el artículo 47 agrégase el siguiente inciso:
“No podrán construirse sistemas de drenaje en las zonas de turberas existentes en las regiones de
Aysén y de Magallanes y Antártica Chilena.”.”
La indicación número 34, de la Honorable Senadora señora Aravena , agrega al artículo 47 un
nuevo inciso tercero, del siguiente tenor:
“Las aguas extraídas de sistemas de drenaje siempre deberán ser vertidas en su totalidad al cauce
natural más próximo.”.
El Honorable Senador señor Elizalde consultó qué sucederá con las aguas servidas, y señaló que
bajo ninguna circunstancia éstas pueden ser vertidas a los cauces naturales.
El señor Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, en el mismo sentido, puso de
relieve que las aguas de un sistema de drenaje podrían ser de una calidad inferior a las aguas que
se desaguan a un cauce natural. Con todo, señaló que en la indicación sustitutiva del Gobierno la
recuperación de los terrenos húmedos o pantanosos está regulada en el artículo 55 bis, nuevo,
que propone agregar el número 15) de la indicación sustitutiva.
La Honorable Senadora señora Aravena  reconoció que la indicación de su autoría nada dice
respecto de la calidad de las aguas que se desaguarán en el cauce natural más próximo.
Por su parte, el Honorable Senador señor Castro refirió que un sistema de drenaje comprende una
serie de trabajos para recuperar terrenos de un humedal o pantanos, luego apoyó la idea de que
estas aguas sean vertidas en el cauce natural más próximo . Con todo, hizo notar que estas aguas
no son aguas servidas.
El señor Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, previno a Sus Señorías que deben
verificar que se trate de aguas no contaminadas, exentas de fertilizante y de otros agroquímicos.
El Honorable Senador señor Elizalde apoyó la idea de restituir estas aguas al cauce natural más
cercano, pero insistió en su preocupación de que no se trate de aguas contaminadas.
El Honorable Senador señor Castro indicó que normalmente los drenajes corresponden a
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 438 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
vertientes que afloran al exterior y apoyó que estas aguas sean conducidas a un cauce natural.
En seguida, la Honorable Senadora señora Aravena planteó al Ejecutivo presentar una propuesta
que recoja que las aguas de los sistemas de drenaje deben ser vertidas a los cauces naturales,
resguardando eso sí la calidad de dichas aguas.
En sesión de 12 de septiembre de 2019, el Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco,
señaló que el artículo 129 bis resuelve la inquietud planteada por Sus Señorías, por cuanto la
citada norma establece que la Dirección General de Aguas puede exigir que dichas aguas sean
vertidas al cauce natural más próximo y de no ser posible a un cauce artificial.
En sintonía con lo anterior, propuso agregar en el texto de la indicación número 34, que a estas
aguas le serán aplicable las normas establecidas en el artículo 129 bis.
La Honorable Senadora señora Aravena pidió aclarar si este artículo también se aplica a las aguas
contaminadas.
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, aclaró que el artículo 129 bis se refiere al
perjuicio en general y no a uno en particular, por lo que se entienden incluidas las aguas
contaminadas.
El Honorable Senador señor Elizalde advirtió que la indicación sustitutiva del Ejecutivo número 48)
suprime el artículo 129 bis.
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, explicó que la indicación sustitutiva
planteaba eliminar el artículo 129 bis, porque consultaba dicha norma como un artículo 55 bis,
nuevo, contenido en el numeral 15) de la indicación sustitutiva, pero dado que este numeral fue
retirado por el Ejecutivo a solicitud de los miembros de esta Comisión, en este acto también
procede a retirar el número 48) de la indicación sustitutiva, con lo cual se mantiene la vigencia del
citado artículo 129 bis. De esta manera, acotó, se pueda aplicar esta disposición al artículo 47
sobre los sistemas de drenajes.
- Posteriormente, la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras
Aravena, Muñiz D´Albora y Provoste y señores Castro y Elizalde, aprobó la indicación número 34
con la modificación propuesta.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 439 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
49) Modifícase el artículo 129 bis 1, en el siguiente sentido:
a) En el inciso segundo reemplázase la palabra “anual” por “mensual”; y,
b) En el inciso tercer reemplázase la palabra “anual” por “mensual”.
El ex Director General de Aguas, señor Carlos Estévez, informó que en el 2005 se incluyó en el
Código de Aguas el concepto de caudal ecológico, como un techo para los derechos de
aprovechamiento constituidos sobre las aguas superficiales. Además, señaló que este caudal se
calcula en función del caudal medio anual, y es así como está regulado en el reglamento que trata
esta materia, ya que con ello se asegura una mayor protección del recurso hídrico.
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, hizo notar a Sus Señorías que al regir
esta materia por los caudales mensuales se generará una mayor flexibilidad para el ejercicio de
los derechos de aguas.
La Honorable Senadora señora Aravena consultó por los derechos de aguas otorgados después de
la reforma del 2005 que incluyó el concepto de caudal ecológico.
El ex Director General de Aguas, señor Carlos Estévez, respondió que en la macro zona norte los
derechos de aprovechamiento fueron otorgados antes de la reforma del 2005, en cambio, los
derechos al sur de la Región del Maule, fueron concedidos en su mayoría con posterioridad a ese
año, por lo que se les aplica el concepto de caudal ecológico.
En seguida, insistió en mantener el criterio de la anualidad para calcular el caudal ecológico.
- A continuación, las letras a) y b) del número 49) de la indicación sustitutiva fueron rechazadas
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 440 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
por tres votos en contra y dos votos a favor. Votaron en contra los Honorables Senadores señoras
Muñoz D´Albora y Provoste y señor Inzulza, y a favor los Honorables Senadores señora Aravena y
señor Castro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
En seguida, la Honorable Senadora señora Aravena consultó si esta figura se vincula con el caudal
ecológico.
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, respondió que son temas distintos.
La Honorable Senadora señora Provoste pidió más tiempo para analizar la propuesta del Ejecutivo.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 441 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
51) Intercálase en el inciso primero del artículo 129 bis 2, entre las palabras “podrá” y “ordenar”,
la siguiente frase: “, mediante resolución fundada y por un tiempo determinado,”.
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crooco, comentó que este numeral busca
precisar el instrumento por medio del cual la Dirección General de Aguas puede paralizar las obras
que se ejecutan en un cauce natural, indicando el tiempo por el cual estarán detenidas las obras.
La Honorable Senadora señora Aravena  aprobó la propuesta, por considerar que evita la
arbitrariedad y da certeza a los actos que ejecutará la Dirección General de Aguas.
En seguida, las Honorables Senadoras señoras Muñoz D´Albora y Provoste plantearon aprobar sólo
la idea de que esta paralización deberá estar contenida en una resolución fundada de la Dirección
General de Aguas.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 442 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Además, la Honorable Senadora señora Provoste estimó que la fijación de un plazo para la
paralización de las obras podría institucionalizar el silencio administrativo.
El Honorable Senador señor Coloma expresó que no entiende cómo se podría vincular la fijación de
un plazo con el silencio administrativo. Luego, señaló que valora la propuesta del Ejecutivo,
porque evita la arbitrariedad.
El Honorable Senador señor Elizalde  hizo presente a Su Señoría que el silencio administrativo
implica validar mediante la fijación de un plazo la ejecución de obras que no cuentan con
autorización en los cauces naturales.
En seguida, puso de relieve que puede haber situaciones en que se requiere de la fijación de un
plazo y otras en que se trata de paralizaciones indefinidas, mientras no cambien las circunstancias
que provocaron la no autorización de las obras, como ocurre actualmente en Chile con el cambio
climático y la grave sequía que atraviesa el país. Por ello, consideró que lo más adecuado sería
analizar cada caso en particular.
La Honorable Senadora señora Aravena insistió en la necesidad de aprobar la propuesta,
especialmente la primera parte que establece que la paralización de las obras debe concretarse a
través de una resolución fundada de la Dirección General de Aguas.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora manifestó que entendiendo la gravedad de la
situación que conllevó a la paralización de las obras, debiera ser una medida adoptada en forma
rápida y como tal señaló que prefiere rechazar el número 51) de la indicación sustitutiva, para no
dilatar su tramitación con la dictación de una resolución fundada.
En la misma línea, la Honorable Senadora señora Provoste señaló que en ese caso sólo bastaría la
dictación de una resolución por parte de la Dirección General de Aguas.
- El número 51) de la indicación sustitutiva fue rechazado por tres votos en contra y dos votos a
favor. Votaron por la negativa los Honorables Senadores señoras Muñoz D´Albora y Provoste y
señor Elizalde, y por la afirmativa los Honorables Senadores señora Aravena y señor García.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 443 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
En relación con el artículo 293 bis, la Honorable Senadora señora Aravena  observó el bajo
presupuesto que se entrega al Panel de Expertos y que sus resoluciones no sean vinculantes.  Por
ello, propuso utilizar el modelo de los Comités Científicos para la Pesca.
La Honorable Senadora señora Provoste señaló que esta no es la institucionalidad adecuada para
coordinar a los cuarenta y tres servicios que tienen incidencia en el recurso hídrico, y propuso
crear una nueva institucionalidad que los aglutine.  Por otro lado, se manifestó contraria a que el
Panel de Expertos, en su calidad de órgano externo, defina el contenido de los planes estratégicos
de cuencas.
Con todo, dio cuenta que falta avanzar en estudios y en investigación, por lo que propuso re
direccionar los recursos que se destinan al Panel de Expertos hacia el Fondo para la Investigación,
Innovación y Educación en Recursos Hídricos.
La Honorable Senadora señora Aravena compartió la propuesta de que estos fondos se queden en
la Dirección General de Aguas para costear los estudios e investigaciones, al menos, mientras se
crea la nueva institucionalidad del agua. Agregó que su propuesta es aprobar el Panel de Expertos,
que sus funcionarios sean parte de la dotación de la Dirección General de Aguas y que sus
recursos se dirijan al Fondo de Investigación.
El Honorable Senador señor Castro expresó que no está de acuerdo en contratar más funcionarios
para la Dirección General de Aguas, porque cree que no se dedicarán a la investigación, sino que
serán destinados a desempeñar funciones propias de este Servicio.  Sí, se mostró partidario de
hacer vinculantes las resoluciones del Panel de Expertos.
El Director General de Aguas, señor Oscar Cristi, previno que el hacer vinculante sus decisiones
implica traspasar funciones propias de la Dirección General de Aguas al Panel de Expertos. Con el
fin de darle más fuerza a sus decisiones, propuso hacer públicas sus resoluciones, lo que obligaría
a la Dirección General de Aguas a dar explicaciones públicas en caso de no acoger sus
recomendaciones.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 444 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Asimismo, estimó que no es adecuado que los funcionarios del Panel de Expertos dependan de la
Dirección General de Aguas, porque ello podría afectar la objetividad de sus resoluciones.
- En votación, el artículo 293 bis del número 118) de la indicación sustitutiva fue rechazado por
tres votos en contra, un voto a favor y una abstención. Votaron en contra los Honorables
Senadores señora Provoste y señores Elizalde y Latorre; a favor el Honorable Senador señor
Castro, y se abstuvo la Honorable Senadora señora Aravena.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
En relación con el inciso segundo del artículo 6° aprobado por la Comisión Especial de Recursos
Hídricos, Desertificación y Sequía, la Honorable Senadora señora Aravena presentó una propuesta
para agregar a continuación de la expresión “treinta años” la siguiente frase “, el cual se
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 445 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
concederá”.
- Esta propuesta fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables
Senadores señoras Aravena y Provoste y señores Castro, Elizalde y Navarro, en virtud del artículo
121 del Reglamento del Senado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
10) Modifícase el artículo 38 en el siguiente sentido:
a) En el inciso primero, elimínase la palabra: “instantánea”; y reemplázase la frase: “El Servicio”,
por: “La Dirección General de Aguas”.
b) En el inciso segundo, agrégase a continuación del punto aparte, que pasa a ser punto seguido,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 446 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
la frase: “Ante el incumplimiento de las medidas a que se refiere el inciso anterior, la Dirección
General de Aguas, mediante resolución fundada, impondrá las sanciones que establecen los
artículos 173 y siguientes.”.
En relación con la letra a) del número 10) de la indicación sustitutiva, el señor Director General de
Aguas explicó que la propuesta de eliminar la expresión “instantánea” busca evitar que se aplique
una multa a las organizaciones de usuarios o a los propietarios de un acueducto que extraen agua
de una corriente natural que, por encontrarse en zonas aisladas, no puedan cumplir con la
obligación de contar con un sistema de transmisión instantáneo de la información sobre la
extracción de agua.
El Honorable Senador señor Elizalde hizo presente que el inciso segundo del artículo 38 del Código
de Aguas vigente establece la obligación de la autoridad para dictar un reglamento que explicite
los plazos, criterios y condiciones para aplicar las obligaciones del inciso anterior, entre otras, el
contar con un sistema de transmisión de la información de carácter instantáneo . Al respecto,
preguntó al Ejecutivo si se dictó el citado reglamento.
El señor Director General de Aguas respondió que aún no ha sido dictado, y que actualmente está
en estudio para su aprobación.
La Honorable Senadora señora Provoste solicitó oficiar al Ministerio de Obras Públicas para que
informe por qué no se ha dictado el mentado reglamento, considerando que esta obligación se
consagró en la ley N° 21.064, que se publicó en el mes de enero de 2017.
Al efecto, la Comisión mediante Oficio N° A/112/2019, de 6 de agosto de 2018, despachó el oficio
solicitado.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora complementó que este reglamento ha sido varias
veces observado por la Contraloría General de la República.
El señor Director General de Aguas informó que la tardanza en la dictación de este reglamento, así
como en la implementación de la ley N° 21.064 se debe a las dificultades que ha tenido la
Dirección  General  de  Aguas  para  asumir  las  nuevas  facultades  de  fiscalización  sin  el
correspondiente aumento de sus recursos humanos y económicos. No es menor, apuntó, controlar
33.000 puntos de extracción y más de doce bocatomas en todo el país. Además, refirió que el
Servicio no tenía experiencia en la fiscalización de las aguas subterráneas.
El Honorable Senador señor Coloma coincidió en la dificultad que podrían tener ciertos titulares de
derechos de aprovechamiento de contar con un sistema de transmisión de la información
instantáneo sobre la extracción de las aguas, especialmente aquellos que viven en zonas más
alejadas. Asimismo, señaló que no se debe olvidar que el incumplimiento de esta obligación puede
generar multas por su incumplimiento. Por lo anterior, planteó buscar una fórmula intermedia de
solución.
La Honorable Senadora señora Provoste señaló que el inciso primero faculta a la Dirección General
de Aguas para determinar, por resolución fundada, los plazos y las condiciones técnicas para
cumplir con dicha obligación. Con todo, consideró que el problema de esta disposición se centra
en la falta de un reglamento que determine la forma en que se deberán cumplir las obligaciones
que consagra esta norma. En su opinión, estos puntos no deben ser regulados en una ley, para
evitar su rigidización, y, en este sentido, estimó que el reglamento es más idóneo para establecer
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 447 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
la gradualidad del proceso.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora comentó que las organizaciones de usuarios
normalmente cuentan con instrumentos de este tipo y en el caso de los particulares puso de
relieve que podrían utilizar un sistema vinculado con la telefonía móvil.
El Honorable Senador señor Coloma se mostró contrario a mantener la expresión “instantánea”,
pero sí coincidió en exigir un sistema de control de las extracciones de aguas. Por ello, sugirió al
Ejecutivo que presente una nueva propuesta para este punto.
La Honorable Senadora señora Aravena consideró algo contradictoria la redacción de este artículo,
por cuanto hace referencia a un sistema de transmisión instantáneo y luego señala que la
Dirección General de Aguas podrá determinar los plazos y condiciones técnicas de esta obligación .
Con todo, hizo notar a Sus Señorías que existen comunas enteras que no tienen acceso a internet.
Por el contrario, el Honorable Senador señor Castro se mostró partidario de mantener la palabra
“instantáneo”, ya que la medición de un caudal se hace en esa forma . Enseguida, apoyó la
propuesta de la indicación sustitutiva de eliminar la frase “El Servicio, por”.
El Honorable Senador señor Elizalde sugirió reemplazar la expresión “El Servicio” por “Este
Servicio”, con el objeto de evitar nombrar dos veces seguidas a la Dirección General de Aguas.
Por su parte, el Asesor del Ministerio de Agricultura, señor Andrés Meneses, planteó sustituirla por
“Esta Dirección”.
Acto seguido, la Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora propuso reemplazar “. El Servicio,”
por “, la que”.
- La unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena, Muñoz
D´Albora y Provoste, y señores Castro y Elizalde, aprobó la propuesta de la Honorable Senadora
señora Aravena, en virtud del artículo 121 del Reglamento del Senado.
- En consecuencia, con la misma votación se dio por aprobada con modificaciones la segunda
parte de la letra a) del número 10) de la indicación sustitutiva del Ejecutivo.
Con respecto a la propuesta de la letra a) que propone eliminar la palabra “instantánea”, el señor
Director General de Aguas insistió en suprimir este término para evitar que las organizaciones de
usuarios o los propietarios de derechos de aguas sean castigados con una multa, en caso de que
no puedan disponer de un sistema de transmisión instantáneo.
El Asesor del Ministerio de Agricultura, señor Andrés Meneses, planteó buscar una redacción que
considere los casos en que los usuarios no pueden contar con un sistema de transmisión
instantáneo en caso fortuito o fuerza mayor.
La Honorable Senadora señora Aravena compartió la propuesta del Asesor del Ministerio de
Agricultura; no obstante, sugirió que esa excepción quede establecida en el reglamento que debe
dictarse para estos efectos.
- A continuación, la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras
Aravena, Muñoz D´Albora y Provoste, y señores Castro y Elizalde, rechazó la propuesta de la letra
a) del número 10 de la indicación sustitutiva del Ejecutivo que elimina la palabra “instantánea” del
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 448 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
inciso primero del artículo 38 del Código de Aguas.
El señor Director General de Aguas lamentó la votación anterior y expresó que el Servicio no tiene
la capacidad para recibir toda esa información.
El Honorable Senador señor Elizalde comentó que la Dirección General de Aguas determinará en
un reglamento la periodicidad con que requerirá esta información.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora resaltó que con la escasez de agua que existe es
un deber del Estado saber con certeza cuánta agua se extrae, por lo que la Dirección General de
Aguas deberá readaptar sus sistemas de procesamiento para recibir toda esta información.
Con respecto a la letra b) del número 10) de la indicación sustitutiva, la Honorable Senadora
señora Provoste instó a Sus Señorías a aprobarla, y a eliminar el número 12 aprobado por la
Comisión Especial de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía, por cuanto los cambios que
plantea ya fueron incorporados con las modificaciones introducidas por la ley N° 21.064.
- Por lo anterior, la unanimidad de los miembros Honorables Senadores señoras Aravena, Muñoz
D´Albora y Provoste, y señores Castro y Elizalde, aprobó la letra b) del número 10 de la indicación
sustitutiva del Ejecutivo, y con la misma votación acordó suprimir el número 12 aprobado por la
Comisión Especial de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía del Senado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 449 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
Con respecto al inciso tercero, nuevo, propuesto por la indicación sustitutiva del Ejecutivo, el
Asesor del Ministerio de Obras Públicas, señor Juan José Crocco, explicó que se refiere a las aguas
subterráneas.
El señor Director General de Aguas comentó que el espíritu de este inciso es dar mayor flexibilidad
a la extracción de aguas subterráneas. Complementó que al momento de constituir el derecho se
deberá informar al titular el límite máximo de extracción, así como el tiempo en el cual podrá
extraerla.
La Honorable Senadora señora Aravena preguntó cuál es la razón para incluir la expresión “y/o” en
la propuesta.
El Asesor del Ministerio de Obras Públicas, señor Juan José Crocco, explicó que ello sirve para
concordar el caudal máximo instantáneo con el volumen total anual, lo que dependerá de las
características de cada pozo.
La Honorable Senadora señora Aravena consultó qué sucede si el titular del derecho de
aprovechamiento de aguas utiliza el caudal máximo que le indique la Dirección General de Aguas
en un corto período de tiempo.
El señor Director General de Aguas expresó que eso debería verlo la Dirección General de Aguas
cuando establezca el volumen total anual. Además, señaló que se deberá hacer un estudio para no
afectar la napa subterránea.
El Honorable Senador señor Castro consultó si la Dirección General de Aguas tiene la facultad
expresa para limitar la extracción de aguas cuando ha bajado el volumen del recurso hídrico.
El señor Director General de Aguas respondió que la extracción máxima se fija por la Dirección
General de Aguas en razón del estudio que realice sobre la capacidad de recarga del acuífero.
Además, informó que el artículo 62 del Código de Aguas, cuyo texto se aprobó con la ley N°
21.074 de 27 de enero de 2018, faculta expresamente a la Dirección General de Aguas a reducir
temporalmente, de oficio, la extracción de agua.
En seguida, el Honorable Senador señor Elizalde propuso eliminar la expresión “o” y dejar sólo la
conjunción “y”.
El Asesor del Ministerio de Obras Públicas, señor Juan José Crocco, pidió mantener la expresión
“y/o”, porque permite implementar la lógica de los remates para el otorgamiento de nuevos
derechos de aprovechamiento de aguas, en que el titular primero deberá perforar el pozo y luego
dirigirse a la Dirección General de Aguas a pedir los derechos de aguas que correspondan.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 450 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor Director General de Aguas complementó que los nuevos derechos de aguas se sacarán a
remate, porque la idea del Gobierno es que ya no se entreguen derechos de agua en forma
gratuita y, en este sentido, consideró que la expresión “o” puede ayudar a que estos remates
funcionen.
La Honorable Senadora señora Aravena señaló que votará a favor de la supresión de la vocal “o”,
porque aún se no ha estudiado la forma en que se constituirán los nuevos derechos de
aprovechamiento de aguas, y en caso de que se apruebe el sistema de remate es probable que
tendrán que reincorporar la conjunción “o”.
- En votación, el inciso tercero, nuevo, del número 3) de la indicación sustitutiva del Ejecutivo sin
la conjunción “o”, fue aprobado con la modificación propuesta por la unanimidad de los miembros
de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena, Muñoz D´Albora y Provoste, y señores
Castro y Elizalde.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 451 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Ruminot).
Respecto de la letra f), la Honorable Senadora señora Aravena consultó al Ejecutivo si se
mantienen los 2.800 millones de pesos que se habían destinado para subsidiar la regularización de
los derechos de aguas de los pequeños agricultores, según consta en el informe financiero que se
presentó ante la Comisión Especial de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía.
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, respondió afirmativamente.
La Honorable Senadora señora Aravena pidió dejar constancia en este informe que se mantendrán
los 2.800 millones de pesos asignados para subsidiar a los pequeños agricultores en la
regularización de sus derechos de agua.
- A continuación, la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores
señoras Aravena y Provoste y señores Castro y Elizalde, aprobó la letra f) del número 127) de la
indicación sustitutiva.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 452 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
12) Modifícase el artículo 41 en el siguiente sentido:
a) En el inciso primero, elimínase la frase: “o artificiales”;
b) Elimínanse los incisos segundo y cuarto; y
c) Reemplázace en el inciso tercero, la frase “en los incisos anteriores”, por “en el inciso
precedente”.
Con respecto a la letra a) del número 12) de la indicación sustitutiva del Ejecutivo, el Honorable
Senador señor Elizalde  consultó cuál es la razón para eliminar los cauces artificiales de este
artículo.
La Directora Regional de Aguas, señora Carmen Herrera, explicó que el Ejecutivo busca trasladar
el caso de las construcciones y modificaciones que se realicen en los cauces artificiales que
pueden causar daño a la vida, a los bienes de la población o alterar el régimen de escurrimiento
de las aguas al artículo 41 bis, que propone agregar el número 13) de la indicación sustitutiva del
Ejecutivo.
El Honorable Senador señor Elizalde se manifestó contrario a la propuesta del Ejecutivo,
considerando que el artículo 41 bis deja la aprobación de estas obras en manos del propietario o
en el directorio o administrador de la organización de usuarios del agua y sólo a falta de éstos en
la Dirección General de Aguas. En su opinión, este texto no es suficiente para la seguridad de los
trabajos, más aún si se trata de modificaciones que pueden causar daño a la vida o a la salud de la
población.
El señor Director General de Aguas indicó que dado que se trata de obras en cauces artificiales se
deja en manos de los particulares para acelerar su aprobación y construcción.
El Honorable Senador señor Castro reparó que en caso de que las obras queden mal hechas la
Dirección General de Aguas no tendrá nada que decir, a pesar, de que se ponga en peligro la vida
o la salud de las personas.
La Directora Regional de Aguas, señora Carmen Herrera, consignó que hoy la Dirección General de
Aguas en la Región Metropolitana autoriza todo tipo de obras tanto en los cauces naturales, como
en los artificiales. Por eso, apuntó, esta propuesta distingue entre las obras realizadas tanto en los
cauces naturales como en los artificiales, con la finalidad de desburocratizar el sistema. Además,
indicó que la idea es que las obras que pongan en peligro la vida o salud de las personas no sean
autorizadas por la Dirección General de Aguas. Con todo, resaltó que la Dirección General de
Aguas siempre podrá fiscalizar las obras que se desarrollen en todo tipo de cauces.
La Honorable Senadora señora Aravena comentó que si bien le hace sentido desburocratizar el
sistema, no comparte la propuesta de eliminar las obras realizadas en los cauces artificiales del
artículo 41 del Código de Aguas.  Consideró que esta diferenciación es más bien aplicable en la
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 453 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
zona central de Chile, pero no en su Región, en donde la construcción en las orillas de los lagos ha
generado graves problemas para la población. A modo excepcional, planteó encomendar a las
Direcciones de Obras Municipales la aprobación de las obras en los cauces artificiales.
El Honorable Senador señor Elizalde manifestó su reparo respecto del texto del inciso tercero del
artículo 41 bis de la indicación sustitutiva, que sanciona con multa y con presidio a los comuneros
o funcionarios de la organización de usuarios de agua que contravienen lo dispuesto en las
disposiciones sobre cambio de trazado de los cauces, en cambio, cuando esta contravención la
ejecuta un tercero sólo se le aplica una multa.
En sesión de 19 de agosto de 2019, el Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco,
presentó una nueva propuesta de modificación para el artículo 41 del Código de Aguas, cuyo texto
es el siguiente:
a) En el inciso primero, elimínase la frase “o artificiales que puedan causar daño a la vida, salud o
bienes de la población o que de alguna manera alteren el régimen de escurrimiento de las
aguas,”.
b) En el inciso primero, reemplácese la frase “La Dirección General de Aguas determinará
mediante resolución fundada cuáles son las obras y características que se encuentran o no en la
situación anterior.”, por la siguiente:
“La Dirección General de Aguas determinará mediante resolución fundada cuáles son las obras y
características que se encuentran exceptuadas de realizar el trámite de aprobación previa, sin
perjuicio de la obligación de informar la ubicación y características de forma previa a su
construcción.”.
c) Elimínanse los incisos segundo y cuarto.
d) Reemplázase en el inciso tercero, la frase en los incisos anteriores”, por “en el inciso
precedente”.
Explicó que la propuesta tiene por objeto separar las obras que se ejecutan en los cauces
naturales de los artificiales de manera de evitar confusiones y, resaltó, que en el caso de las obras
en cauces artificiales del artículo 294 del Código de Aguas o de aquellas que puedan causar daño
a la vida, salud o a los bienes de la población, siempre requerirán autorización previa de la
Dirección General de Aguas, salvo que se trate de obras menores las que serán autorizadas por el
dueño de la obra, por el directorio o administrador de la organización de usuarios y, sólo, a falta de
éstos, por la Dirección General de Aguas.
En caso de no cumplir con estas autorizaciones, se sancionará según lo dispuesto en los artículos
217, 280 y 281 del Código de Aguas si se trata de un comunero o de un funcionario de la
organización de usuarios, y se aplicará el artículo 173 y siguientes del mismo cuerpo legal si se
trata de un tercero ajeno, sin perjuicio de las sanciones establecidas en el artículo 459 y siguientes
del Código Penal.
La Honorable Senadora señora Provoste indicó que les interesa fortalecer a la Dirección General de
Aguas, circunstancia que no se refleja en la propuesta del Ejecutivo, por lo que manifestó su
rechazo.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 454 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El Honorable Senador señor Elizalde consultó cuáles son las diferencias que incorpora la nueva
propuesta del Ejecutivo.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora  dio cuenta que la propuesta del
Ejecutivo elimina los incisos segundo y cuarto del artículo 41 vigente, y puso de relieve que se
busca rebajar las exigencias respecto de las obras que se ejecuten en los cauces artificiales; sin
embargo, señaló no entender el sentido de separar las obras de los cauces naturales de los
artificiales.
El señor Subdirector General de Aguas indicó que, actualmente, la Dirección General de Aguas
tiene la tutela y supervigilancia de todos los cauces. Agregó que el trazado de los cauces depende
del dueño del predio y de la comunidad de usuarios, y si llegase a existir un conflicto éste será
resuelto por los tribunales de justicia.
Comentó que su propuesta tiene por objetivo desarrollar en forma más clara la legislación vigente
y que en ningún caso pretende disminuir las exigencias respecto de los cauces artificiales.
Asimismo, señaló que al Ejecutivo le interesa que la construcción o modificaciones de los canales
que se realicen en los terrenos privados sean autorizados por el dueño del predio, sin tener que
pasar por los largos y costosos trámites que deben realizarse ante la Dirección General de Aguas.
El Honorable Senador señor Coloma, en la misma línea, señaló que la Dirección General de Aguas
debe concentrarse en los temas más relevantes y no intervenir en los canales privados menores,
por lo que se mostró partidario de apoyar la propuesta del Ejecutivo.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora enfatizó que es fundamental que la Dirección
General de Aguas autorice las obras tanto en los cauces naturales como en los artificiales,
especialmente cuando pueden causar un daño a la vida, salud o bienes de la población, o bien,
alterar el régimen de escurrimiento de las aguas, en el contexto de sequía actual.
El señor Subdirector General de Aguas consignó que todas las obras en los cauces naturales
deberán ser aprobadas previamente por la Dirección General de Aguas y en los cauces artificiales
también, en la medida que falte el dueño o el representante de la organización de usuarios.
Agregó que el régimen de escurrimiento de las aguas es más propio de los cauces artificiales y
que por eso el Ejecutivo propone eliminarlo del artículo 41 del Código de Aguas y que por una
omisión involuntaria no lo agregaron en el texto de la propuesta del artículo 41 bis, nuevo.
Asimismo, informó que la propuesta del Ejecutivo establece que la Dirección General de Aguas,
por resolución fundada, determinará las obras que podrán exceptuarse de pedir la autorización de
este Servicio.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora puso de relieve que las obras menores también
pueden generar un impacto tanto en los cauces naturales como en los artificiales, por lo que en su
opinión se requiere de un órgano técnico que las autorice y evalúe. Hoy, apuntó, vivimos una
catástrofe hídrica, por tanto, cualquier intervención de los cauces puede generar un impacto en
las aguas, y como tal estimó que no basta con informar a las autoridades de la ejecución de las
obras, sino que también se requiere que las evalúe. Por lo anterior, manifestó su preferencia por el
texto del artículo 41 del Código de Aguas vigente. A su vez, mostró sorpresa que en la COP25 no
se incluya el tema del agua, a pesar, de la sequía que estamos viviendo.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 455 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
A continuación, la Honorable Senadora señora Provoste se mostró partidaria del artículo 41
vigente y planteó agregar un inciso tercero, nuevo, del siguiente tenor:
“No se entenderán como modificaciones las meras reparaciones que sean necesarias realizar en
los cauces artificiales.”.
Agregó que esta redacción no libera al dueño de la obligación de informar a la Dirección General
de Obras de la ejecución de estas obras, pero sí establece una excepción para requerir su
autorización.
Al respecto, el Honorable Senador señor Elizalde previno que en ciertos casos las meras
reparaciones podrían implicar un daño a la vida o salud de las personas, por lo que en principio
manifestó su aprensión respecto de la sugerencia de la Honorable Senadora señora Provoste. En
cuanto a la propuesta del Ejecutivo, coincidió con la Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora
en que es más exigente respecto de los cauces naturales y más laxa con las obras que se realicen
en los cauces artificiales.
La Honorable Senadora señora Aravena observó que la Dirección General de Aguas no tiene la
capacidad para aprobar todas las reparaciones, modificaciones o construcciones en las obras que
se ejecuten en los cauces naturales y artificiales, y en ese sentido, aprobó la propuesta de
disminuir la burocracia y de hacer más expedito los trámites de este tipo de construcciones. Con
todo, advirtió que el dueño o el directorio de la organización de usuarios siempre deberá informar
a la Dirección General de Aguas la realización de estas obras.
El señor Subdirector General de Aguas comentó que le preocupa la indefinición actual de la ley
vigente, y que la propuesta del Gobierno establece claramente lo que puede hacer la Dirección
General de Aguas, el dueño del canal y la organización de usuarios.
El Honorable Senador señor Coloma expresó que previendo que no existen los votos para aprobar
la propuesta del Ejecutivo, se inclina por apoyar la propuesta de la Honorable Senadora señora
Provoste, que deja abierto un espacio para evitar la excesiva burocracia y para consagrar una
excepción.
- Puesta en votación la propuesta del Ejecutivo para modificar el artículo 41 del Código de Aguas,
fue rechazada por la mayoría de los miembros de la Comisión. Votaron por su rechazo los
Honorables Senadores señora Aravena, Muñoz D´Albora y Provoste y señor Elizalde, y por su
aprobación el Honorable Senador señor Castro.
- En consecuencia, con la misma votación se dio por rechazada el número 12) de la indicación
sustitutiva del Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 456 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
En relación con el artículo 63 ter de la indicación sustitutiva, la Honorable Senadora señora Muñoz
D´Albora  estimó que esta disposición podría restringir la constitución de las comunidades de
aguas subterráneas, ya que las hace responsables de transmitir la información que se recabe de
los sistemas de control de las extracciones de aguas.
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, advirtió que en caso de que no existan
comunidades de aguas subterráneas los responsables de transmitir esta información serán los
titulares de derechos de aprovechamiento de aguas.
La Honorable Senadora señora Aravena  planteó en el inciso primero del artículo 63 ter del
Ejecutivo  reemplazar  la  frase  “La  Comunidad  de  Aguas  Subterráneas  competente,  será
responsable” por La Comunidad de Aguas Subterráneas competente, podrá”, para no castigarlas y
no desincentivar su constitución.
En seguida, la Honorable Senadora señora Provoste pidió votación separada para los incisos del
artículo 63 ter.
Con respecto a su inciso primero, la Honorable Senadora señora Aravena planteó en el inciso
tercero del artículo 67 aprobado por la Comisión Especial de Recursos Hídricos, Desertificación y
Sequía, agregar la idea de que los titulares de derechos de aprovechamiento de aguas puedan
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 457 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
informar los volúmenes y caudales extraídos por las comunidades de aguas subterráneas.
- En consecuencia, la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras
Aravena, Muñoz D´Albora y Provoste y señores Castro y Elizalde, rechazó el inciso primero del
artículo 63 ter del número 30) de la indicación sustitutiva, con la salvedad de que se recogió la
idea de que los titulares podrán informar a la Dirección General de Aguas a través de las
comunidades de aguas subterráneas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
Al respecto, la Honorable Senadora señora Aravena informó que la propuesta del Ejecutivo
establece que, a los derechos de aguas no inscritos en el plazo que determina el legislador, no se
les aplicará la sanción de la caducidad, sino una multa de acuerdo a lo establecido en el numeral 6
del artículo 173 del Código de Aguas.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 458 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
- La unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena, Muñoz
D´Albora y Provoste y señores Castro y Elizalde, rechazó el artículo tercero transitorio de la
indicación sustitutiva.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
A continuación, la Honorable Senadora señora Aravena comentó que en la Región de La Araucanía
conoce dos proyectos asociativos de tranques de comunidades indígena en que, gracias a recursos
del Ministerio de Obras Públicas, han podido contar con agua para riego.
La Honorable Senadora señora Rincón manifestó que le preocupa que las comunidades indígenas
pierdan sus derechos ancestrales en virtud de esta reforma y señaló que harán una presentación
al Ejecutivo para que realice una consulta indígena, a fin de dar cumplimiento al Convenio 169 de
la OIT. Acotó que es en el Parlamento donde se tratan los temas legislativos y en el Gobierno los
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 459 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
programas y subsidios.
La Honorable Senadora señora Aravena planteó a Sus Señorías realizar una sesión especial para
analizar cómo este proyecto de ley afectará a los pueblos indígenas, de acuerdo al Convenio 169
de la OIT.
El Honorable Senador señor Elizalde expresó que se podría generar un impacto en la naturaleza de
los derechos ancestrales de los pueblos indígenas que no se resuelve en virtud de derechos de
aprovechamiento de aguas de titularidad individual, como lo contempla el Código de Aguas, ya
que se trata de derechos colectivos que son administrados por toda la comunidad.  Resaltó que
están ante un derecho sustantivo de origen ancestral, que tiene una naturaleza distinta a la
ordinaria regulada por ese cuerpo legal. En ese contexto, consideró pertinente analizar si
corresponde la realización de un proceso de consulta indígena.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 460 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En lo que se refiere a la letra d), el Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, explicó
que la propuesta se vincula con la transparencia activa, que obliga a la Dirección General de
Aguas a publicar en su página web el Catastro Público de Aguas y a mantenerlo actualizado.
El Honorable Senador señor Elizalde señaló que la expresión “periódicamente” le genera ciertas
dudas, porque no establece una fecha cierta.
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, aclaró que este Catastro se actualizará
cada vez que se inscriba o se informe un nuevo acto que afecte a los derechos de
aprovechamiento de aguas.
La Honorable Senadora señora Aravena planteó establecer un plazo mínimo para que opere la
actualización del Catastro Público de Aguas.
El Honorable Senador señor Elizalde dio cuenta que el nuevo inciso propuesto por el Ejecutivo
hace referencia al artículo 299 quáter de la indicación sustitutiva, que entrega a un reglamento la
determinación de la periodicidad con que la Dirección General de Aguas deberá actualizar el
Catastro Público de Aguas.
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, comentó que este Catastro se convertirá
en un sistema público en línea, que se actualizará permanentemente, cada vez que se exista una
modificación al mismo.
La Honorable Senadora señora Provoste hizo presente que durante el estudio del proyecto de ley
que dio origen a la ley N° 21.064, también se les mencionó el Catastro Público de Aguas como un
sistema en línea, que se regiría por un nuevo reglamento, por lo que consultó al Ejecutivo qué
pasó con el referido reglamento.
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, informó que hoy existe un reglamento
del Catastro Público de Aguas publicado en el año 1998, cuya última modificación data del 2008,
por tanto, la idea es actualizar este reglamento y simplificar la accesibilidad a este Catastro.
El Ex Director General de Aguas, señor Carlos Estévez, informó que el Gobierno anterior trabajó en
las modificaciones al Reglamento del Catastro Público de Aguas, y que sólo falta su aprobación.
La Honorable Senadora señora Provoste propuso aprobar el nuevo texto para el inciso séptimo del
artículo 122 del número 46) de la indicación sustitutiva hasta el vocablo “Aguas”, con exclusión de
la referencia al artículo 299 quáter.
- La letra d) del número 46) de la indicación sustitutiva fue aprobada la con modificación
propuesta por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras
Aravena, Muñoz D´Albora y Provoste y señores Castro y Elizalde.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 461 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
23) Agrégase al final del artículo 61 y antes del punto aparte, la siguiente frase: “, la que se
constituirá como una franja paralela a la captación subterránea y en torno a ella. La dimensión de
la franja o radio de protección será de 200 metros, medidos en terreno. Se podrá autorizar,
mediante resolución cuando existan antecedentes técnicos que así lo justifiquen, una franja o
radio distintos a los metros indicados.”.
Al respecto, el Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, explicó que se plantea una
franja de protección de 200 metros, porque existe consenso que es la distancia que debe existir
entre las distintas obras para la extracción de aguas subterráneas. No obstante, comentó que en
ciertas ocasiones esta distancia puede variar y como tal la propuesta de la indicación sustitutiva
faculta a la Dirección General de Aguas, mediante una resolución, para modificar esta franja, ya
sea aumentándola o disminuyéndola, cuando existan antecedentes técnicos que así lo justifiquen.
La Honorable Senadora señora Aravena consultó por el argumento científico para establecer los
doscientos metros.
El Especialista en Recursos Hídricos de la Dirección General de Aguas, señor Miguel Caro,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 462 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
respondió que esa distancia responde más bien a un criterio histórico, pero que en la práctica va a
depender de la geología del lugar y del tipo de partículas y sedimentos que tiene la napa
subterránea.
En sintonía con lo anterior, la Honorable Senadora señora Aravena consideró que para establecer
esta distancia se debería primero realizar un estudio técnico con datos duros que considere los
factores involucrados, tales como el tipo de suelo y las capas del suelo.
La Honorable Senadora señora Provoste informó que la distancia de doscientos metros emana de
una norma internacional que no puede quedar sometida a la discrecionalidad de la autoridad de
turno, por lo que anunció su voto en contra.
En la misma línea, el Honorable Senador señor Girardi, indicó que en estos temas prefiere ser más
restrictivo, y como tal también anunció su voto en contra.
En ese contexto, la Honorable Senadora señora Aravena manifestó que también votará en contra,
porque no se han presentado argumentos técnicos para aumentar o disminuir esta distancia.
- La unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señoras
Aravena y Provoste y señores Elizalde y Girardi, rechazó el número 23) de la indicación sustitutiva.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 463 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
La Honorable Senadora señora Aravena señaló que harán un trabajo conjunto para llegar a
acuerdo y para aprobar el mejor texto posible para el Código de Aguas. Indicó que, sin duda, los
agricultores son los que más utilizan el agua y que este proyecto tiene por objetivo sustentar su
actividad. Reconoció que en Chile existe especulación con el agua, siendo que es un bien nacional
de uso público, y agregó que sin agua no hay producción, ni vida humana.
Luego, destacó las propuestas del Gobierno sobre los planes de manejo integral de cuencas y el
panel de expertos. No obstante, hizo notar la necesidad de aumentar el presupuesto de la
Dirección General de Aguas para implementar los citados planes, ya que hoy cuenta sólo con
treinta supervisores a nivel nacional.
Asimismo, expresó que el 60% de las patentes por no uso no se cobran, por lo que coincidió con
que no basta con aumentar su cuantía y señaló que aún deben trabajar más en la propuesta del
Gobierno sobre el remate de los derechos de aprovechamiento de aguas.
Con todo, resaltó que como Comisión de Agricultura jamás aprobarán una iniciativa legal que
perjudique a los agricultores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 464 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
En la sesión siguiente, el Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, presentó una
nueva redacción para el literal d), del siguiente tenor:
“Un reglamento determinará la periodicidad en que se publicará y actualizará la información, así
como el contenido y alcance de la información que recabe la Dirección General de Aguas mediante
su red de monitoreo, que deberá ponerse a disposición del público. En ningún caso dicho
reglamento podrá establecer estándares de calidad de información y periodicidad de publicación
que impliquen un retroceso en los estándares existentes. Asimismo, deberá procurar que la
información publicada sea de fácil acceso y comprensión.”.
Al respecto, la Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora  señaló que el reglamento podría
limitar el acceso a la información y como tal prefirió que la Dirección General de Aguas fije en la
ley el período en que se obligará a actualizar la red de monitoreo de las aguas. Al menos, apuntó,
debe establecerse un rango mínimo, para evitar que los usuarios reclamen ante el Consejo para la
Transparencia.
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, señaló que por técnica legislativa no se
puede dejar todo establecido en la ley y que este aspecto es conveniente que sea abordado en un
reglamento. Al efecto, indicó que en el reglamento deben regularse los criterios y estándares para
la actualización de la información, especialmente porque se trata de información que proviene de
distintas fuentes, lo que dificulta su actualización en tiempo real. En sintonía con lo anterior, acotó,
que la nueva redacción para el literal d) consagra la obligación de la Dirección General de no bajar
de los estándares actuales de publicación de la información.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora puso de relieve que la información sobre la calidad
y la cantidad de las aguas hoy más que nunca debe ser actualizada en tiempo real, por el
sinnúmero de denuncias que existen sobre su escasez y contaminación.
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, comentó que el artículo 229 letra b) del
Código de Aguas regula la función de la Dirección General de Aguas de investigar, medir y
monitorear la calidad y cantidad de las aguas y, advirtió, que en artículo 129 bis 3 sólo se señala
que un reglamento determinará la periodicidad de la actualización de la red de estaciones de
control de la cantidad, calidad y niveles de agua.
La Honorable Senadora señora Aravena propuso establecer un plazo de publicación, que correrá
desde que se entreguen los estudios y los análisis requeridos sobre la calidad de las aguas.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 465 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora planteó rechazar el literal d) del número 52) de la
indicación sustitutiva y agregar en el inciso único del artículo 129 bis 3 la siguiente frase “sin
perjuicio de su publicación en la correspondiente página web”.
- La unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena y Muñoz
D´Albora y señores Castro, Elizalde y Navarro, rechazó la letra d) del número 52) de la indicación
sustitutiva y aprobó, en virtud del artículo 121 del Reglamento del Senado, la propuesta formulada
por la Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
La indicación número 62, del Honorable Senador señor Castro, agrega en el inciso primero del
artículo 222º del Código de Aguas entre la palabra “posea y el punto aparte “.”  la siguiente frase
final “, pudiendo ejercer sus derechos con un límite de diez votos en el caso de las elecciones de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 466 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
los órganos directivos de las organizaciones cualquiera sea su naturaleza, sea o no candidato en la
elección”.
Al respecto, el Honorable Senador señor Castro  explicó que el objetivo de esta indicación es
democratizar las votaciones de las juntas de vigilancia, en las cuales normalmente dominan los
más poderosos. Con esta propuesta, acotó, se busca equipar los intereses de los que tienen más
acciones con los que tienen menos.
El Honorable Senador señor Elizalde apoyó el fondo de la indicación número 62, pero consideró
que la fórmula no es la mejor para lograr el objetivo propuesto.
El Director General de Aguas, señor Oscar Cristi, reconoció que no está resuelto el tema de la
participación de los pequeños usuarios en las organizaciones de agua e informó que como
Ejecutivo están trabajando en un proyecto de ley sobre la materia.
La Honorable Senadora señora Aravena planteó a Sus Señorías utilizar como alternativa el modelo
del cooperativismo, en que se usa la fórmula “un socio es igual a un voto”.
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, informó que el número 111) de la
indicación sustitutiva se refiere a los requisitos y condiciones que deben tener las votaciones de
las juntas de vigilancia, para salvaguardar los intereses de los comuneros minoritarios. Agregó que
se establece que esta materia será regulada en un reglamento.
El Honorable Senador señor Castro se mostró partidario de que este tema quede regulado en la
ley.
El Honorable Senador señor Elizalde pidió al Gobierno presentar una propuesta sobre este tema.
En sesión posterior, el Honorable Senador señor Castro señaló que se firmará un Protocolo de
Acuerdo con el Gobierno para que presente un proyecto de ley sobre las organizaciones de
usuarios, que incluirá la forma en que se elegirán a sus representantes y la ponderación de sus
votaciones, entre otros temas. Ello, para poner fin a los abusos que cometen los más poderosos en
contra de los pequeños agricultores.
- En atención a lo anterior, retiró las indicaciones números 62, 63, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 71,
72, 73, 74 y 75, todas de su autoría.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 467 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
A continuación, la Honorable Senadora señora Aravena consultó al representante de Compraguas
por qué considera poco viable los remates de los nuevos derechos de aprovechamiento de aguas y
por qué sostiene que los planes de cuencas son poco operativos. En cuanto al cobro de
contribuciones por la tenencia de derechos de aprovechamiento de aguas, preguntó qué
excepciones contempla su propuesta.
El señor Christian Valenzuela de Compragua, con respecto a los planes de manejo de cuenca,
indicó que éstos ya existen y que hoy son verdaderos mamotretos que no se usan. En su
reemplazo, sugirió implementar redes de monitoreo para controlar las extracciones en línea;
regularizar los derechos de aprovechamiento, y establecer juntas de vigilancias por cuencas y no
por tramos como es hoy día.
En materia de remates, indicó que hoy la constitución de los derechos de aguas es excesivamente
burocrática y que el nuevo sistema que se aplique debe preocuparse de no generar una inequidad
en el acceso. Por el contrario, apuntó, los remates seguirán privilegiando al que más pague, lo que
además de ser inequitativo podría incentivar la especulación. Por eso, propuso mejorar el sistema
actual pero implementando la valoración de los derechos de aguas a través del avalúo fiscal.
En el caso del cobro de contribuciones por la tenencia de los derechos de aguas, señaló que
obviamente deben establecerse excepciones a favor de los sistemas de Agua Potable Rural, de las
comunidades indígenas y de los pequeños agricultores, por mencionar algunos ejemplos. Con
todo, destacó la necesidad de cobrar un impuesto por la tenencia y no por el uso o el no uso,
porque es más fácil de fiscalizar.
En seguida, la Honorable Senadora señora Aravena hizo notar la urgencia de incrementar el
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 468 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
presupuesto de la Dirección General de Aguas, lo que permitirá operativizar los planes de cuenca.
Al efecto, comentó que se requieren fondos para aumentar los fiscalizadores y para implementar
mayor tecnología.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
La Honorable Senadora señora Aravena indicó que hay zonas con prohibición o restricción del uso
del agua y que el problema ha llegado a la Región del Maule. Acotó que el 12% del agua se usa
para el consumo humano y que alrededor de un 72% se destina a la agricultura. Además, puso de
relieve los casos más graves de abastecimiento de agua, como sucede con los servicios sanitarios
rurales, especialmente en el valle de Petorca y en la Laguna de Aculeo, en que deben recurrir a los
camiones aljibes. Detalló que el Estado gasta unos $8.187 millones en este servicio y que, sin
duda, es menos onerso comprar derechos de aprovechamiento de aguas que continuar con dichos
camiones.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 469 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Por ello, resaltó que han hecho un llamado a la Dirección de Obras Hidráulicas para adquirir
derechos de aprovechamiento en las zonas más críticas y consultó al Ejecutivo cuánto costaría la
compra de esos derechos para superar el déficit hídrico que se observa en el consumo humano en
la zona de Petorca.
La asesora del Ministerio de Obras Públicas, señora Mónica Ríos, respondió que unos $15.000
millones.
La Honorable Senadora señora Aravena preguntó por el monto a que ascienden las patentes por
no uso y cuál será el rol del Panel de Expertos.
La asesora del Ministerio de Obras Públicas, señora Mónica Ríos, informó que las patentes por no
uso alcanzan US$70 millones, pero existe un alto porcentaje de morosidad.
El ex Ministro de Obras Públicas, señor Juan Andrés Fontaine, explicó que el Panel de Expertos no
sólo tendrá una función asesora, ya que también tendrá atribuciones propositivas.
La Honorable Senadora señora Aravena consultó si el Comité Interministerial tendrá injerencia en
la asignación de los fondos para la investigación.
El ex Ministro de Obras Públicas, señor Juan Andrés Fontaine, respondió afirmativamente y en lo
medular dijo que tendrá un rol en la coordinación de los estudios en materia de recursos hídricos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 470 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
Artículo, nuevo
La Honorable Senadora señora Aravena propuso incorporar un artículo transitorio, nuevo, para
facilitar el pago de las patentes por no uso de acuerdo al nuevo régimen de cobro que aprobó esta
Comisión.
Al efecto, se propuso el siguiente texto:
“Artículo décimo séptimo.- Las modificaciones que derogan los artículos 129 bis 4 N°4; 129 bis 5
inciso final y 129 bis 6 incisos segundo y tercero, comenzarán a regir al segundo año de la entrada
en vigencia de la presente ley. Para los efectos de la contabilización de los plazos de no uso de las
aguas asociadas a dichos derechos, ésta comenzará a regir desde el 1 de enero del segundo año
siguiente a la fecha de publicación de la presente ley, de manera que deberán pagar su primera
patente por no uso, en caso que corresponda, durante el mes de marzo del tercer año contado
desde su entrada en vigencia.
Respecto a los derechos consuntivos con volúmenes inferiores a 10 litros por segundo, la
derogación de los artículos 129 bis 5 inciso final y 129 bis 6 inciso tercero, comenzará a regir al
quinto año de la entrada en vigencia de la presente ley, comenzando a contabilizarse los plazos de
no aprovechamiento del recurso a partir del 1 de enero del quinto año siguiente a la fecha de
publicación de esta ley, por lo que la primera patente por no uso a pagar, será exigible a partir del
mes de enero del sexto año de su entrada en vigencia.
La derogación del artículo 129 bis 4 N° 2, y la modificación del literal a) del artículo 129 bis 5,
comenzarán a regir el segundo año de la entrada en vigencia de la presente ley. A partir del tercer
año, todas las patentes por no uso a nivel nacional se calcularán en base a la misma fórmula sin
distinguir su ubicación geográfica, en función de las características propias de cada derecho.”.
- La unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena, Muñoz
D´Albora y Provoste y señores Castro y Elizalde, aprobó el artículo transitorio, nuevo, antes
transcrito, en virtud del artículo 121 del Reglamento del Senado, consultado como artículo sexto
transitorio.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 471 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
La  Honorable  Senadora  señora  Aravena  destacó  que  esta  Comisión  recibió  a  todas  las
organizaciones que quisieron exponer sobre este proyecto de ley y que, en la discusión particular,
primó lo técnico y lo científico por sobre los intereses particulares de cada uno. Hizo presente, su
anhelo de que este año se incrementen los recursos destinados a la Dirección General de Aguas
para que pueda cumplir su desafío en materia de aguas.
Por último, agradeció a todos los que colaboraron con la tramitación de esta iniciativa y, también,
al Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Elizalde, por su disposición en alcanzar
acuerdos y sacar adelante esta iniciativa.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 472 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
A continuación, la Comisión se abocó al estudio del inciso segundo del texto propuesto por el
Ejecutivo, que regula la obligación de informar de los dueños o titulares de pertenencias mineras
sobre la extracción de agua subterránea que realizaron el año anterior.
Al respecto, el Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, informó a Sus Señorías que
la Dirección General de Aguas no tiene la facultad para exigir a los concesionarios mineros la
cantidad de agua subterránea extraída el año anterior, tampoco respecto de las personas que
cavan un pozo en suelo propio. Explicó que la idea de esta proposición es contar con esta
información para hacer los balances hídricos que se requieren, a fin de planificar y abordar la
sequía existente en el país.
El Honorable Senador señor Elizalde valoró esta propuesta, siempre que “el año anterior” sea el
plazo máximo respecto del cual se puede requerir información y que ésta se pida con cierta
periodicidad.
La Honorable Senadora señora Aravena previno a Sus Señorías que en el caso de los pequeños
mineros es prácticamente imposible que dispongan de medidores que entreguen la cantidad de
agua extraída, lo que se dificulta aún más si se trata de la extracción del año anterior. A lo más,
apuntó podrían entregar un estimado de lo extraído según la capacidad de su bomba. Luego,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 473 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
consultó si se establece alguna sanción para el usuario que no informa.
En la misma línea, el Honorable Senador señor Castro consideró que esta exigencia tampoco
podrá ser cumplida por los pequeños agricultores, porque no cuentan con las herramientas para
cuantificar lo extraído el año anterior.
El Honorable Senador señor Elizalde si bien manifestó que votará en contra de este inciso,
reconoció que es necesario que la Dirección General de Aguas cuente con la mayor información
posible para elaborar los balances hídricos de cada cuenca, lo que les permitiría cuantificar la
cantidad de agua extraída, por tal motivo, pidió al Ejecutivo buscar alguna fórmula para que la
Dirección General de Aguas ejerza esta facultad respecto de las personas que utilizan pozos para
satisfacer usos domésticos de subsistencia.
- El inciso segundo de la propuesta del Ejecutivo para las aguas del minero fue rechazado por la
unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena, Muñoz
D´Albora y Provoste y señores Castro y Elizalde.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 474 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora  consideró que esta figura es un tanto peligrosa,
porque se podría constituir en una fórmula para eximir el pago de patente a los especuladores.
En la misma línea, la Honorable Senadora señora Provoste previno que esta propuesta hace más
flexible la legislación vigente, porque permitiría eludir el pago de las patentes por no uso y la
obligación de construir una obra de captación para acreditar la extracción del recurso hídrico.
La Honorable Senadora señora Aravena pidió al Ejecutivo recopilar todos los antecedentes para
garantizar que esta figura no se convierta en una fórmula para evitar el pago de patentes por no
uso.
El Honorable Senador señor Castro solicitó al Ejecutivo que informe la experiencia de otros países
en materia de conservación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 475 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
125) Intercálase entre el artículo 314 y el artículo 315 el siguiente artículo 314 bis, nuevo:
“ARTÍCULO 314 bis.- Las Organizaciones de Usuarios de Aguas que administren fuentes de aguas
superficiales y/o subterráneas deberán contar con un acuerdo de gestión de recursos hídricos para
ser aplicado en forma voluntaria e inmediata, toda vez que sea decretada la época de
extraordinaria sequía, con la finalidad de reducir al mínimo los daños generales derivados de la
sequía. Este mismo requisito será aplicable para las corrientes seccionadas, en cuyo caso el
acuerdo deberá celebrarse además entre las Juntas de Vigilancia de las distintas secciones. Dicho
acuerdo deberá ser remitido a la Dirección General de Aguas, para archivo y publicación en sitio
web institucional para público conocimiento.
Todo acuerdo deberá siempre privilegiar consumo humano y establecerá las compensaciones
económicas que serán de cargo de las empresas concesionarias de servicios sanitarios respecto
de  la  mayor  proporción  de  aguas  que  la  que  le  correspondería  de  conformidad  a  las
disponibilidades existentes. Se exceptúan de estas compensaciones económicas los sistemas
sanitarios rurales de la ley N° 20.998.
Cuando el acuerdo al que se refiere el presente artículo sea validado por el Panel de Expertos en
Recursos Hídricos, sus determinaciones serán vinculantes para la Dirección General de Aguas.
Toda controversia relativa a la aplicación e idoneidad del acuerdo de gestión de recursos hídricos
será resuelta de conformidad a lo dispuesto en los artículos 275 y siguientes o en su defecto de
conformidad a lo dispuesto en los artículos 283 y siguientes, todos del Código de Aguas.”.
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, retiró el inciso tercero del artículo 314 bis
que propone el número 125) de la indicación sustitutiva, porque se refiere al Panel de Expertos.
El ex Director General de Aguas, señor Carlos Estévez, previno que esta disposición está contenida
en las modificaciones introducidas al artículo 314.
La Honorable Senadora señora Aravena coincidió en que los acuerdos de redistribución de las
juntas de vigilancia ya están regulados en el artículo 314.
- El número 125) de la indicación sustitutiva fue rechazado por tres votos en contra y una
abstención. Votaron en contra los Honorables Senadores señoras Aravena y Provoste y señor
Elizalde, y se abstuvo el Honorable Senador señor Castro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 476 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
22) Reemplázase el artículo 60, por el siguiente:
“ARTÍCULO 60.- La constitución del derecho de aprovechamiento de aguas subterráneas se
sujetará al procedimiento estatuido en el Título I, del Libro II de este Código.”.
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, informó que el número 22) de la
indicación sustitutiva establece que los derechos de aprovechamiento de aguas se sujetarán a las
reglas del Título I, del Libro II del Código de Aguas, que en la propuesta del Gobierno regula el
sistema de remate para el otorgamiento de nuevos derechos y para la reasignación de derechos
renunciados por sus titulares.
En seguida, la Honorable Senadora señora Aravena pidió segunda discusión respecto de este
numeral, con el objeto de esperar la exposición de la Dirección General de Aguas antes de votarlo.
- En la sesión siguiente, la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores
señoras Aravena, Muñoz D´Albora y Provoste y señores Castro y Elizalde, rechazó el número 22)
por referirse al sistema de remate para la adquisición de nuevos derechos de aguas.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 477 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
En relación con la letra c) del número 6) de la indicación sustitutiva, la Honorable Senadora señora
Aravena pidió al Ejecutivo incluir en su propuesta a las personas jurídicas para considerar a los
servicios sanitarios rurales y a los sistemas de agua potable rural.
El señor Subdirector General de Aguas advirtió que no es conveniente considerar a las personas
jurídicas en esta norma, porque ello implicaría extender esta facultad, también, a las empresas.
Por otro lado, dio cuenta que el inciso quinto, nuevo, de la propuesta que define usos domésticos
de subsistencia ya fue aprobado por la Comisión en el artículo 5 bis.
Además, explicó que el inciso cuarto, nuevo, permite a los pequeños agricultores regar sus
hortalizas, dar de beber agua a sus animales, y después vender los productos que obtienen de su
huerta o ganado. Previno a Sus Señorías que el texto aprobado por la Comisión Especial de
Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía es más drástico al establecer que esta facultad puede
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 478 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
ejercerse en la medida que la extracción no reporte utilidad económica alguna. En cuanto al inciso
sexto, nuevo, de la indicación sustitutiva informó que fija el límite máximo de la extracción que
podrá realizarse en virtud de esta norma, que en todo caso dependerá de cada cuenca.
El Honorable Senador señor Elizalde aclaró que el inciso quinto, nuevo, de la indicación sustitutiva
ya está aprobado para el artículo 5 bis, por lo que la Comisión sólo debe pronunciarse respecto de
los inciso cuarto y sexto, nuevos, de la propuesta de la letra c) del Ejecutivo.
En seguida, el señor Subdirector General de Aguas insistió en eliminar la frase del inciso cuarto
aprobado por la Comisión Especial de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía que dice: “sin
que esta extracción reporte utilidad económica alguna”, para así evitar que el pequeño agricultor
infrinja esta disposición. La idea, acotó, es autorizar ciertos usos económicos de estas aguas para
que las familias que las usan puedan vender sus productos.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora advirtió que se trata de personas que diariamente
requieren tener acceso al agua para su subsistencia.
En esa línea, el señor Subdirector General de Aguas se abrió a incluir en esta norma a las personas
naturales y a los servicios sanitarios ruarles.
La Honorable Senadora señora Provoste  pidió al Ejecutivo que explicite las diferencias de la
indicación  sustitutiva  con  el  texto  aprobado  la  Comisión  Especial  de  Recursos  Hídricos,
Desertificación y Sequía.
El señor Subdirector General de Aguas explicó que el texto de la indicación sustitutiva se refiere
exclusivamente a las personas naturales, a las cuales se les permite reportar algún beneficio
económico de los productos que obtiene de su uso del agua. Además, indicó que establece un
límite máximo de extracción para el ejercicio de este derecho.
Por otro lado, el Asesor del Ministerio de Agricultura, señor Andrés Meneses, comentó que la
indicación sustitutiva no condiciona el ejercicio de este derecho a la existencia de un sistema de
agua potable concesionada o rural o a otra red de abastecimiento de agua potable como sí lo hace
el texto propuesto por la Comisión Especial de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía.
El Honorable Senador señor Elizalde coincidió en evitar que las personas jurídicas tengan derecho
a extraer agua de las vertientes, salvo los sistemas de agua potable rural y los servicios sanitarios
rurales. Ello, en sintonía con el destino que el legislador busca dar a estas aguas, cual es, el uso
doméstico de subsistencia.
El señor Subdirector General de Aguas resaltó que al Ejecutivo le interesa que este derecho se
enfoque sólo en la subsistencia de las familias, y no en las empresas, ni tampoco en sus
empleados.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora puso de relieve que la redacción del inciso sexto,
nuevo, del Ejecutivo podría dificultar el ejercicio de este derecho, ya que establece que la
Dirección General de Aguas fijará el caudal máximo a extraer de acuerdo a la recomendación que
realice el Comité de Expertos en Recursos Hídricos. Por ello, pidió mantener el texto propuesto por
la Comisión Especial de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía.
El Honorable Senador señor Coloma estimó positivo que la Dirección General de Aguas controle la
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 479 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
extracción de estas aguas para evitar agotar su caudal. En concordancia con lo anterior, manifestó
su apoyo al inciso sexto, nuevo, de la indicación sustitutiva.
La Honorable Senadora señora Aravena expresó que debe existir un servicio que controle el uso de
esta extracción y que evalúe su impacto, ya que se debe evitar mantener el desconocimiento que
hoy existe sobre la propiedad de los derechos de aprovechamiento y sobre su uso. Argumentó que
no se puede seguir incentivando la sobreexplotación y en ese sentido la Dirección General de
Aguas debe tener la información de todas las extracciones de aguas que se realicen, así como
también de sus usos.
El Honorable Senador señor Elizalde comentó que el texto del inciso sexto, nuevo, de la indicación
sustitutiva establece una excesiva carga burocrática para el ejercicio de una facultad que se
concede a personas de escasos recursos. Resaltó que la Comisión debe resolver dónde poner el
énfasis, si al uso doméstico de subsistencia o a la extracción de aguas de un acuífero.
El señor Subdirector General de Aguas refirió que el objeto es que sea la autoridad la que fije el
límite máximo de extracción para cada cuenca, y advirtió que en ningún caso pretenden generar
un trámite adicional para el ejercicio de este derecho.
La Honorable Senadora señora Aravena si bien consideró burocrático el texto del inciso sexto de la
indicación sustitutiva, apoyó su idea de establecer caudales máximos de extracción para el uso
doméstico de subsistencia por cuencas y por macrozonas.
El Honorable Senador señor Castro  planteó el caso del dueño de un predio en que existe una
vertiente que abastece de agua a varias familias de escasos recursos y que sin ninguna razón les
impide el acceso a las mismas.  Para evitar este tipo de situaciones, consideró que la norma debe
asegurar el acceso a estas aguas y establecer un procedimiento para que las personas puedan
exigir su derecho a extraer agua para darle un uso doméstico de subsistencia.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora resaltó que esta facultad sólo se consagra para el
uso de las aguas para fines de subsistencia.
El señor Subdirector General de Aguas preguntó cómo se podría comprobar que ese uso sea
efectivamente de subsistencia.
El Honorable Senador señor Elizalde expresó que el límite lo establece el destino que se le darán a
las aguas, cual es, el uso doméstico de subsistencia.
La Honorable Senadora señora Aravena lamentó que de no aprobarse esta propuesta nadie se
hará cargo del registro de estas extracciones y no se dispondrá de información fidedigna respecto
de la cantidad de las aguas usadas.
- En votación, el inciso cuarto, nuevo, de la letra c) del número 6) de la indicación sustitutiva, fue
rechazado por cuatro votos en contra y un voto a favor. Votaron en contra los Honorables
Senadores señoras Muñoz D´Albora y Provoste y señores Castro y Elizalde. A favor, votó la
Honorable Senadora señora Aravena.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 480 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
20) Derógase el artículo 58 bis.
Al respecto, el Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, explicó que se plantea la
derogación del artículo 58 bis, debido a que en la propuesta del Ejecutivo la adquisición de los
nuevos derechos de aguas se realizará mediante un sistema de remate público.
La Honorable Senadora señora Aravena pidió segunda discusión respecto de este numeral, en
espera de que el Ejecutivo realice un informe detallado de este sistema de remate.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 481 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
Número 30
Al artículo 129 bis 1
El número 30 aprobado en general por esta Comisión contiene cuatro literales que modifican el
artículo 129 bis 1 del Código de Aguas.
Letra b)
El literal b) aprobado en general por la Comisión de Agricultura señala lo siguiente:
“b) Incorpóranse los siguientes incisos segundo y tercero, pasando los actuales incisos segundo y
tercero a ser cuarto y quinto, respectivamente:
“Igualmente, podrá establecer un caudal ecológico mínimo, respecto de aquellos derechos
existentes en las áreas declaradas bajo protección oficial de la biodiversidad, como los parques
nacionales, reservas nacionales, reservas de región virgen, monumentos naturales, santuarios de
la naturaleza, los humedales de importancia internacional y los sitios prioritarios de primera
prioridad.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 482 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Lo dispuesto en el inciso segundo no afectará a los derechos de aprovechamiento de aguas cuyos
titulares sean pequeños productores agrícolas de conformidad con lo dispuesto en el artículo 13 de
la ley N° 18.910.”.”.
La indicación número 41, de la Honorable Senadora señora Aravena , sustituye en el inciso
segundo propuesto la palabra: “podrá” por: “deberá”, y agrega al final de este inciso la siguiente
oración:
“El caudal ecológico mínimo no podrá superar un 20% de los derechos otorgados a cada cuenca.”.
- La indicación número 41 fue retirada por la Honorable Senadora señora Aravena.
La indicación número 42, de la Honorable Senadora señora Aravena, sustituye la palabra “podrá”
por “deberá”.
- La indicación número 42 fue retirada por la Honorable Senadora señora Aravena.
Letra c)
La letra c) aprobada en general por la Comisión de Agricultura dice lo siguiente:
“c) Suprímese en el inciso tercero, que ha pasado a ser inciso quinto, la frase “, no pudiendo
afectar derechos de aprovechamiento existentes”.”.
La indicación número 43, de la Honorable Senadora señora Aravena, agrega en el inciso quinto,
nuevo, a continuación de la frase “, sin atenerse a la limitación establecida en el inciso anterior”,
lo siguiente: “, no pudiendo afectar derechos de aprovechamiento existentes”.
Al respecto, el ex Director General de Aguas, señor Carlos Estévez, dio cuenta que durante la
reforma del 2005 se analizó que el caudal ecológico tuviera un efecto retroactivo, pero que esta
postura no prosperó y se resolvió que sólo podrá afectar a los derechos de aguas constituidos
después del año 2005, con la excepción de los derechos de aprovechamientos otorgados en
parques nacionales y áreas de biodiversidad protegidas.
- En atención a lo anterior, la Honorable Senadora señora Aravena retiró la indicación número 43.
Sin perjuicio del retiro de la indicación número 43, el Asesor del Ministerio de Agricultura, señor
Andrés Meneses, resaltó que el caudal ecológico no puede tener efectos retroactivos, porque ello
afectará los derechos de aguas existentes, por lo que manifestó su disconformidad con el nuevo
inciso segundo que incorpora la Comisión Especial de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía,
que apunta en la misma línea.
La Honorable Senadora señora Provoste  aclaró que esta ley no pretende generar efectos
retroactivos.  No obstante, advirtió que con la interpretación que le han dado los tribunales de
justicia a las solicitudes de cambios de puntos de captación, se entiende que se trata del
otorgamiento de un nuevo derecho. De esta manera, apuntó, todos los derechos de aguas se
podrían ver afectados por el caudal ecológico, incluso los concedidos antes del 2005.
La Honorable Senadora señora Aravena mantuvo el retiro de la indicación número 43, pero señaló
que queda pendiente la discusión del derecho de propiedad de los derechos de aguas, así como la
aplicación del efecto retroactivo de las normas del Código de Aguas sobre dichos derechos.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 483 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
A continuación, la Honorable Senadora señora Aravena  en el inciso tercero aprobado por la
Comisión Especial de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía propuso reemplazar los vocablos
“a tres años de” por lo siguiente “dentro de los últimos diez años previo a”.
Su Señoría explicó que adelantar la solicitud de prórroga del derecho de aguas dará más holgura a
los agricultores, en especial porque se mejorará su situación crediticia.
La  Honorable  Senadora  señora  Provoste  indicó  que  hubiera  preferido  mantener  el  plazo
establecido en la Cámara de Diputado para solicitar la prórroga del derecho de aprovechamiento,
no obstante, valoró que se mantenga el concepto de la temporalidad de los derechos de agua.
El Director General de Aguas, señor Oscar Cristi, señaló que como Ejecutivo no apoyan consagrar
la  temporalidad  de  los  derechos  de  aguas,  porque  entienden  que  los  derechos  de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 484 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
aprovechamiento se traducen en una cuota sobre el caudal y que como tal siempre se están
ajustando a la disponibilidad de agua existente y no a una cantidad fija y permanente. Además,
observó que este artículo establece que los derechos de aprovechamiento durarán treinta años,
pero que este plazo podría ser menor si la autoridad así lo determina, lo que, a su juicio, atenta
contra la flexibilidad del concepto alícuota de los derechos de agua regulado bajo el Código de
Aguas  vigente.  Además,  puso  de  relieve  que  se  crearán  dos  tipos  de  derechos  de
aprovechamiento: uno, permanente y, otro, limitado en el tiempo.
Agregó que no tienen claro los beneficios que se generarán con esta norma, especialmente para
los agricultores, porque es altamente probable que se limite su acceso al sistema de crédito
hipotecario. Tampoco, apuntó, conocen qué sucederá con los proyectos de construcción de
embalses que requieren de derechos de agua permanentes.
Asimismo, indicó que, al aprobarse la sanción de caducidad respecto de los derechos de aguas no
inscritos en el Conservador de Bienes Raíces y de los que no han pagado las patentes por no uso,
se debilita aún más el sistema de los derechos de agua.
En términos generales, no previó beneficios con este sistema, si no sólo costos para los usuarios.
El Honorable Senador señor Castro señaló que tiene su reparo con la aplicación de la temporalidad
en los derechos consuntivos, por lo que anunció su abstención.
- En votación la propuesta de la Honorable Senadora señora Aravena para el inciso tercero del
artículo 6°. Votaron a favor los Honorables Senadores señora Aravena y señor Elizalde, y se
abstuvieron los Honorables Senadores señora Provoste y señores Castro y Navarro.
Antes de repetir la votación, en virtud del artículo 178 del Reglamento del Senado, el ex Director
General de Aguas, señor Carlos Estévez, indicó que con esta propuesta se permite al titular del
derecho de aprovechamiento adelantar la solicitud de la prórroga de su derecho, lo que permitirá
dar mayor solvencia económica a los agricultores, en lo que se refiere al acceso al sistema
crediticio.
- Puesta en votación por segunda vez la propuesta de la Honorable Senadora señora Aravena para
el inciso tercero del artículo 6°, fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la Comisión,
Honorables Senadores señoras Aravena y Provoste y señores Castro, Elizalde y Navarro, en virtud
del artículo 121 del Reglamento del Senado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 485 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
En cuanto a la letra c), la Honorable Senadora señora Aravena puso de relieve que la calidad del
recurso hídrico no puede limitarse a parámetros físicos y químicos, y como tal planteó incluir a los
biológicos, entre otros.
El Asesor del Ministerio de Agricultura, señor Andrés Meneses, previno que la fiscalización de la
Dirección General de Aguas sólo abarca los parámetros físicos y químicos, ya que el aspecto
biológico lo controla el Ministerio de Salud.
La Honorable Senadora señora Provoste  apoyó a la Honorable Senadora señora Aravena en la
necesidad de abrirse a otros criterios para definir la calidad del agua.
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, apoyó la propuesta, pero observó que
esta apertura debe darse en forma paulatina.
El Honorable Senador señor Elizalde propuso agregar después de la coma (,) que le precede a la
palabra calidad la expresión “al menos,”, para así abrirse a la inclusión de nuevos parámetros.
- La letra c) fue del número 52) de la indicación sustitutiva fue aprobada con la modificación
propuesta por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras
Aravena, Muñoz D´Albora y Provoste y señores Elizalde y García.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 486 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
Al respecto, el Honorable Senador señor Elizalde, en concordancia con el texto aprobado por esta
Comisión como inciso final del artículo 56 bis, propuso reemplazar la expresión “procedimiento
especial” por “procedimiento simplificado”.  Además, indicó que en dicho inciso se estableció que
la Dirección General de Aguas por medio de una resolución determinará las formas, requisitos y
periodicidad para la entrega de la información que requiera este Servicio.
Sobre este punto, planteó buscar una redacción similar para la obligación de informar que pesa
sobre los usuarios que extraigan agua de un pozo o noria del año anterior. Con todo, resaltó que
es fundamental que la Dirección General de Aguas cuente con la facultad de requerir información
sobre la extracción de agua subterránea y que la periodicidad debe ser, al menos, de un año,
aunque también se abrió a fijar un plazo menor, dependiendo de la situación particular de cada
acuífero.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Aravena  planteó considerar en esta redacción el
estado o situación en que se encuentra el acuífero, por considerar que este criterio puede ser
fundamental para la determinación del plazo en que los usuarios deben informar, y aprobó dejar
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 487 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
todo el detalle de la operatividad de esta norma en un reglamento.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora  previno a Sus Señorías sobre el costo que
implicará el entregar información sobre la extracción de agua subterránea, especialmente en el
caso de los que utilizan estas aguas para usos domésticos de subsistencia, como ocurre con los
servicios sanitarios rurales.  Asimismo, consideró que no es homologable la extracción de agua
para el desarrollo de una actividad productiva y para el consumo humano.
Luego, si bien compartió el principio de la necesidad de información, porque ello garantizará la
sustentabilidad del acuífero, puso de relieve que no está disponible para aprobar una norma que
regule en las mismas condiciones la obligación de informar de todas las actividades. Por ello, pidió
un trato especial para el pequeño minero, el pequeño agricultor y el usuario de subsistencia.
En esa línea, el Honorable Senador señor Castro consideró impractible esta medida, especialmente
respecto de los pequeños agricultores.
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, reconoció que no es lo mismo pedir esta
información a una empresa minera que a un agricultor, por lo cual propuso diferenciar el
cumplimiento de esta obligación de acuerdo al sujeto obligado a informar. Al efecto, planteó
establecer un procedimiento especial para la gran minería; otro, para la pequeña minería, y un
tercer procedimiento más simplificado aún para los usuarios de norias y para los sistemas
sanitarios rurales.
En el caso de los servicios sanitarios rurales, informó que de acuerdo a la ley N° 21.064 están
obligados a instalar un sistema de control de las extracciones que realicen a fin de reportarlas a la
Dirección General de Aguas, por lo que el más perjudicado con esta obligación será el sujeto que
tiene una noria o pozo en su terreno.
Con todo, resaltó que la autoridad necesita cuantificar el impacto del agua subterránea extraída,
dado que actualmente no saben cómo se están comportando los acuíferos y cuál es la demanda
agregada que puede generar el uso de las norias.
El Asesor del Ministerio de Agricultura, señor Andrés Meneses, complementó que esta propuesta
se enfoca en levantar información para que las autoridades puedan administrar el recurso hídrico,
con los antecedentes que les provean todos los usuarios. Además, comentó que la Comisión
Nacional de Riego está abriendo concursos para incentivar la constitución de organizaciones de
usuarios de aguas subterráneas, sobre las cuales recaería la obligación de informar. Dio cuenta
que uno de los mayores problemas que tienen las cuencas de La Ligua y de Petorca es la ausencia
de una junta de vigilancia que controle el uso del agua, y que justamente hoy están intentando
promocionar.
Por otra parte, la Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora hizo notar la falta de armonía que
existe entre los distintos instrumentos que dispone el Estado en materia de sequía. Al efecto,
informó que el decreto de emergencia agrícola autoriza a los agricultores a perforar pozos, con
financiamiento de la Dirección de Obras Hidráulicas, para enfrentar la emergencia. Sobre este
punto, pidió a la Dirección General de Aguas realizar un seguimiento sobre los efectos adversos
que este decreto podría generar en la sustentabilidad de los acuíferos.
En seguida, el Honorable Senador señor Elizalde propuso al Ejecutivo presentar un artículo, nuevo,
que establezca la atribución de la Dirección General de Aguas para requerir información sobre la
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 488 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
extracción de aguas subterráneas distinguiendo entre los titulares de derechos mineros y los
usuarios de pozos para fines doméstico de subsistencia, de acuerdo a su especificidad y a la
naturaleza de cada uno de ellos.
Con todo, refirió que existe acuerdo respecto de la periodicidad de entrega de esta información,
que dependerá de la actividad y de la situación del acuífero y que, en todo en caso, no podrá
exceder de un año. Agregó que este término podrá ser reducido en los casos más urgentes, lo que
debería constar en una resolución que emita la Dirección General de Aguas sobre esta materia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
A continuación, la Honorable Senadora señora Aravena planteó en el inciso cuarto aprobado por la
Comisión  Especial  de  Recursos  Hídricos,  Desertificación  y  Sequía,  eliminar  los  vocablos
“Excepcionalmente” y “su uso”.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 489 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Se hizo presente que esta propuesta podría ser inadmisible, por cuanto determina el ejercicio de
una función de un servicio público y como tal corresponde a una materia de iniciativa exclusiva del
Presidente de la República.
El Honorable Senador señor Elizalde, en su calidad de Presidente de la Comisión, consideró que se
trata de una propuesta admisible, pues se trata de una función que ya tiene la Dirección General
de Aguas.
En seguida, la Honorable Senadora señora Provoste valoró esta iniciativa, porque reconoce los
efectos acumulativos de la extracción de los recursos hídricos como un riesgo para el acuífero.
El ex Director General de Aguas, señor Carlos Estévez, señaló que mantener la expresión “su uso”
podría judicializar los casos en que la autoridad busca proteger el acuífero.
El Honorable Senador señor Elizalde planteó suprimir también la palabra “bien”.
- La nueva propuesta de la Honorable Senadora señora Aravena fue aprobada por la unanimidad
de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena y Provoste y señores
Castro, Elizalde y Navarro, en virtud del artículo 121 del Reglamento del Senado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 490 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
3) Agréganse los siguientes incisos segundo y tercero, nuevos, al artículo 7:
“En el caso de aguas superficiales, el derecho de aprovechamiento se constituirá en la forma que
establece este Código. En el título respectivo siempre deberán indicarse los caudales máximos
autorizados, a nivel mensual.
Tratándose de aguas subterráneas, el derecho de aprovechamiento se constituirá en la forma que
establece este Código. En el título respectivo siempre deberá indicarse el caudal máximo
instantáneo y/o el volumen total anual, conforme a los criterios establecidos en el Reglamento de
Aguas Subterráneas.”.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora propuso mantener el inciso segundo del texto de
la Comisión Especial de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía, y aprobar el inciso tercero de
la indicación sustitutiva del Ejecutivo.
La Honorable Senadora señora Provoste  propuso votación separada de los incisos segundo y
tercero de la indicación sustitutiva del Ejecutivo. En su inciso segundo, planteó eliminar la frase
“En el caso de aguas superficiales,”.
La Honorable Senadora señora Aravena consideró fundamental tener claridad de la diferencia
entre “las variaciones estacionales de los caudales a nivel mensual” y “de los caudales máximos
autorizados a nivel mensual”, para decidir fundadamente por cuál redacción optar en el caso del
inciso segundo.
El señor Director General de Aguas señaló que de acuerdo a la propuesta del Ejecutivo el titular de
un derecho de aprovechamiento de aguas podrá extraer la proporción que le corresponda en el
caudal máximo autorizado a nivel mensual. Complementó que en el respectivo título se deberá
indicar este caudal máximo autorizado.
El Honorable Senador señor Elizalde  propuso conciliar los textos de la Comisión Especial de
Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía y de la indicación sustitutiva para el inciso segundo,
nuevo, considerando la idea de que las variaciones estacionales a nivel mensual serán las que
determinarán cuánto es lo que podrá extraer cada usuario.
La Honorable Senadora señora Provoste sugirió incluir en el texto del inciso segundo, nuevo, de la
Comisión Especial de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía la frase “en la forma que
establece este Código”.
En seguida, el Honorable Senador señor Elizalde planteó la siguiente redacción para el inciso
segundo, nuevo:
“En el caso de aguas superficiales, el derecho de aprovechamiento se constituirá en la forma que
establece este Código, considerando las variaciones estacionales de caudales a nivel mensual. En
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 491 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
el título respectivo siempre deberá indicarse los caudales máximos autorizados, a nivel mensual.”.
- La propuesta antes transcrita para el inciso segundo, nuevo, del artículo 7° fue aprobada por la
unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorable Senadores señoras Aravena, Muñoz
D´Albora y Provoste, y señores Castro y Elizalde.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
47) Reemplázase el nombre del Título X por el siguiente:
“DE LOS DERECHOS DESTINADOS A FINES NO EXTRACTIVOS Y DE LA PROTECCIÓN DE CAUCES”.
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, explicó que proponen cambiar el epígrafe
del Título X, a fin de incluir a los derechos de aguas no extractivos con fines de conservación y de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 492 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
turismo que se crean en el número en el numeral 50) de la indicación sustitutiva.
La Honorable Senadora señora Aravena expresó que esta nueva especie de derechos de aguas
puede ser una opción válida para evitar el pago de patentes por no uso a quienes no buscan
extraer el recurso hídrico, pero que sí buscan protegerlo o utilizarlo con fines turísticos, como
ocurre en la Región de La Araucanía con las empresas de rafting.
El Honorable Senador señor Elizalde  previno a Sus Señorías que no tiene sentido incluir estos
nuevos derechos en el epígrafe, ya que aún no está definido si serán aprobados.
La Honorable Senadora señora Provoste  anunció su voto en contra, considerando que estos
nuevos derechos mantienen una mirada economicista de los derechos de aguas.
En la misma línea, la Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora  señaló que no comparte la
distinción entre derechos extractivo y no extractivos.
- El número 47) de la indicación sustitutiva fue rechazado por tres votos a favor, un voto a favor y
una abstención. Votaron en contra los Honorables Senadores señoras Muñoz D´Albora y Provoste y
señor Elizalde; a favor de la Honorable Senadora señora Aravena, y se abstuvo el Honorable
Senador señor Castro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 493 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
32) Reemplázase el artículo 64, por el siguiente:
“ARTÍCULO 64.- Si la explotación de aguas subterráneas por algunos usuarios ocasionare perjuicios
a los otros titulares de derechos de aprovechamiento de aguas superficiales o subterráneos, la
Dirección General de Aguas, a petición de uno o más afectados, podrá establecer la reducción
temporal del ejercicio de los derechos de aprovechamiento afectados, a prorrata de ellos,
mediante resolución fundada en informe técnico. La reducción a la que se refiere el presente
artículo se tramitará conforme las normas establecidas en los artículos 130 y siguientes.
La Dirección General de Aguas siempre deberá tener en consideración la preferencia para los usos
domésticos de subsistencia, en la implementación y fiscalización de la medida de reducción
temporal.”
Al respecto, el Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, explicó que en la propuesta
del Ejecutivo la facultad para decretar la reducción temporal del ejercicio de los derechos de aguas
está regulada en los artículos 64 y 64 bis. El primero, apuntó, regula el caso en que se ocasiona un
perjuicio a los otros titulares de derechos de aprovechamiento producto de la explotación que
hace otro usuario y, el segundo, se refiere a la hipótesis en que se produce un daño a todo el
acuífero o a un sector del mismo. Resaltó que la autoridad siempre deberá dar prioridad al uso
doméstico de subsistencia.
El Honorable Senador señor Elizalde se manifestó partidario del texto del inciso primero aprobado
por la Comisión Especial de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía, al estar redactado en
término imperativo ya que utiliza la expresión “deberá”, y consultó si en la propuesta del Ejecutivo
se faculta a la Dirección General de Aguas para actuar de oficio.
El señor Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, respondió que sólo respecto del
caso regulado en el artículo 64 bis, que se refiere a la hipótesis en que se afecta la sustentabilidad
de todo o de una parte del acuífero.
El ex Director General de Aguas, señor Carlos Estévez, en primer lugar, puso de relieve que no es
positivo modificar la enumeración de las normas del Código de Aguas, porque confunde y los
obliga a revisar todas las referencias normativas que se hacen a este cuerpo legal. Además,
expresó que el artículo 62 del texto de la Comisión Especial de Recursos Hídricos, Desertificación y
Sequía establece que para decretar la reducción temporal del ejercicio del derecho de aguas
siempre debe haber una degradación del acuífero o de una parte del mismo, que afecte su
sustentabilidad. Dio cuenta que esta Comisión propone agregar un inciso segundo, nuevo, que
define qué se entiende por “afectación de la sustentabilidad del acuífero”.
Posteriormente, planteó a Sus Señorías incorporar un inciso tercero, nuevo, al citado artículo 62
del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 494 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
“Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso primero, si la explotación de aguas subterráneas por
algunos usuarios ocasionare perjuicios a los otros titulares de derechos, la Dirección General de
Aguas, de oficio o a petición de parte podrá establecer la reducción temporal del ejercicio de los
derechos de aprovechamiento, a prorrata de ellos, mediante resolución fundada.”.
Con este texto, subrayó, se rescata parte de la propuesta del artículo 64 del número 32) de la
indicación sustitutiva.
A continuación, el señor Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, propuso a Sus
Señorías agregar los incisos segundo y tercero del artículo 64 bis del número 33) de la indicación
sustitutiva en el artículo 62 del texto de la Comisión Especial de Recursos Hídricos, Desertificación
y Sequía.
Sobre este punto, la Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora advirtió que la prioridad del uso
doméstico de subsistencia en el caso de que se decrete una medida de reducción temporal del
derecho de aguas ya está consagrada en el artículo 5 bis inciso cuarto del texto aprobado por la
Comisión Especial de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía, por tanto, dijo, sería redundante
agregar un inciso similar en el artículo 62.
El señor Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, insistió en agregar el inciso tercero
del artículo 64 bis de la indicación sustitutiva al final del artículo 62.
La Honorable Senadora señora Aravena apoyó la propuesta, dada la situación de estrés hídrica
que vive el país.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora señaló que sería pertinente incorporar este inciso
en la disposición que regula la declaración de zonas de prohibición.
- En votación, el artículo 64 del número 32) de la indicación sustitutiva, fue rechazado por la
unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena y Muñoz
D´Albora y señores Castro, Elizalde y Latorre.
- Con la misma votación, la Comisión rechazó los incisos primero, segundo y cuarto del artículo 64
bis del número 33) de la indicación sustitutiva.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 495 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
19) Modifícase el artículo 58, en el siguiente sentido:
a) Agrégase al final del inciso primero, la siguiente frase a continuación del punto aparte que pasa
a ser punto seguido: “En terreno ajeno sólo se podrá explorar previo acuerdo con el dueño del
predio, y en bienes nacionales de uso público con la autorización de la Dirección General de Aguas
por un plazo no superior a seis meses. La solicitud se tramitará de conformidad con lo dispuesto
en los artículos 130 y siguientes.”;
b) Intercálase el siguiente inciso segundo nuevo, pasando el actual a ser el tercero y así
sucesivamente: “Sólo se podrán efectuar exploraciones en terrenos privados de zonas que
alimenten áreas de vegas, pajonales y bofedales en las regiones de Arica y Parinacota, Tarapacá,
Antofagasta, Atacama y Coquimbo, previa autorización fundada de la Dirección General de Aguas,
en la que deberá identificar y delimitar dichas zonas.”;
c) En el inciso tercero nuevo, reemplázase la frase “dentro del plazo establecido en el inciso
primero del artículo 142” por la siguiente: “antes de cualquiera de las publicaciones a las que se
refiere el artículo 133 inciso tercero”;
d) En el inciso tercero nuevo, suprímese la frase: “Las bases de remate determinarán la forma en
que se llevará a cabo dicho acto, siendo aplicable a su respecto lo dispuesto en los artículos 142,
143 y 144, en lo que corresponda.”, y
e) Deróganse los incisos cuarto, quinto y sexto.
En sesión de 12 de septiembre de 2019, el Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco,
explicó que la letra a) de la indicación sustitutiva establece que en los terrenos públicos no se
podrá explorar, salvo que cuente con autorización de la Dirección General de Aguas. Por otra
parte, indicó que la letra b) establece que los terrenos privados que se traten de áreas que
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 496 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
alimentan vegas, pajonales y bofedales de las regiones de Arica y Parinacota, Tarapacá,
Antofagasta, Atacama y Coquimbo sólo se podrá explorar previa autorización de la Dirección
General de Aguas.
Con todo, resaltó que el efecto jurídico es el mismo que el de la propuesta de la Comisión Especial
de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía, pero con otra redacción.
La Honorable Senadora señora Provoste insistió en el texto aprobado por la Comisión Especial de
Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía, por cuanto la propuesta del Ejecutivo relativiza esta
prohibición y lo restringe a los terrenos privados.  Al respecto, citó el caso de la Minera Maricunga
de la Región de Atacama que secó las Vegas de Valle Ancho y Pantanillo, con autorización de la
Dirección General de Aguas y de la Corporación Nacional Forestal.
A su vez, la Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora  destacó que en la propuesta de la
Comisión Especial de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía la exploración de aguas
subterráneas jamás pasará por la autorización del dueño de los terrenos privados, lo que sí sucede
en la propuesta de la indicación sustitutiva.
El Honorable Senador señor Castro consultó por qué se restringió a esas regiones.
La Jefa del Departamento de Conservación de la Dirección General de Aguas, señora Mónica
Musalem, respondió que las vegas, bofedales y pajonales sólo se dan en esas regiones del país.
- En sesión de 23 de septiembre, el Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, retiró
los literales a), b) y e) del número 19) de la indicación sustitutiva.
- Las letras c) y d) del número 19) fueron rechazadas por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena, Muñoz D´Albora y Provoste, y señores Castro y
Elizalde, por referirse al sistema de remate que propuso el Ejecutivo para la adquisición de nuevos
derechos de aprovechamiento de agua.
Con posterioridad, el Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, propuso agregar en el
artículo 58 aprobado por la Comisión Especial de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía, el
siguiente literal c), para incorporar un inciso final, nuevo, que a continuación se transcribe:
“c) Agrégase el siguiente inciso séptimo, nuevo:
“Las zonas en las que no se podrán efectuar exploraciones a las que se refiere el inciso anterior,
deberán ser delimitadas por la Dirección General de Aguas.”.”.
Al respecto, explicó que dado que la declaración como sitio prioritario la realiza el Ministerio del
Medio Ambiente con un sentido amplio y no se especifica el área del acuífero afectada, su
propuesta faculta a la Dirección General de Aguas para delimitar la zona en que no se podrán
efectuar exploraciones de aguas subterráneas.
Sobre el particular, el Honorable Senador señor Girardi  informó que en la Comisión de Medio
Ambiente están estudiando un proyecto de ley que impide extraer aguas en las zonas de los
humedales. Explicó que los humedales actúan como purificadores del agua, y que de aprobarse
este texto se autorizaría la extracción de estas aguas, lo que sería contradictorio con el citado
proyecto de ley y con el cambio climático que se está viviendo.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 497 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, advirtió que un acuífero puede abarcar
un vasto territorio y como tal se debe delimitar el área a proteger. La idea de esta propuesta es
seguir la misma línea del texto que se aprobó como inciso quinto por la Comisión Especial de
Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía en lo que se refiere a las áreas de vegas, pajonales y
bofedales, en que se faculta a la Dirección General de Aguas a identificar y delimitar dichas zonas.
Hizo notar que no existe coordinación entre el Ministerio del Medio Ambiente y la Dirección
General de Aguas en esta materia.
La Honorable Senadora señora Aravena  se mostró sorprendida por el hecho de que no exista
coordinación entre estas dos instancias y que antes de la declaración del humedal como sitio
prioritario no se determine el espacio protegido.
El Honorable Senador señor Girardi manifestó su posición contraria a la propuesta del Ejecutivo,
porque, a su juicio, en los humedales no se pueda explorar, ni constituir derechos de
aprovechamiento de aguas. Con todo, señaló que los criterios medio ambientales no se pueden
supeditar a los criterios hidrológicos, y destacó que el medio ambiente tiene una visión más
ecosistémica.
Por su parte, el Honorable Senador señor Elizalde señaló que es partidario que un sólo órgano se
haga cargo de los humedales, para no diluir las responsabilidades, y coincidió con el Honorable
Senador señor Girardi que, en este tema, se debe tener una visión más ecosistémica.
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, informó que hoy sólo están regulados los
humedales urbanos y que, en ese sentido, este inciso vendría a subsanar este vacío, a fin de
delimitar el área de protección.
El Honorable Senador señor Girardi comentó a Sus Señorías que la declaración del humedal como
sitio  prioritario  impide  la  extracción  de  sus  aguas  y  la  constitución  de  derechos  de
aprovechamiento de aguas, y resaltó que los humedales ubicados fuera de los radios urbanos
están protegidos por la Convención Ramsar. A su vez, señaló que en el humedal existe un caudal
que lo alimenta y, en este sentido, no se pueden otorgar derechos de aprovechamiento aguas
arriba del humedal.
El Especialista en Recursos Hídricos de la Dirección General de Aguas, señor Miguel Caro, informó
que los humedales son zonas sensibles de recarga de los acuíferos y que su existencia depende
del nivel de flujo de las aguas subterráneas. En este contexto, consideró fundamental la
intervención de la Dirección General de Aguas en coordinación con el Ministerio del Medio
Ambiente.
La Honorable Senadora señora Provoste anunció su rechazo a la propuesta del Ejecutivo, por
estimar que debilita las facultades del Ministerio del Medio Ambiente en relación con los sitios
Ramsar y además porque en el inciso sexto aprobado por la Comisión Especial de Recursos
Hídricos, Desertificación y Sequía se establece que no se podrán efectuar exploraciones en los
humedales declarados como sitios prioritarios por el Ministerio del Medio Ambiente.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Aravena propuso al Ejecutivo que en el inciso sexto,
nuevo, aprobado por la Comisión Especial de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía incluir un
texto faculte a la Dirección General de Aguas para delimitar el área de protección, de lo contario,
señaló, se abstendrá de votar la propuesta en estudio.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 498 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
- La mayoría de los miembros presentes de la Comisión rechazó la propuesta del Ejecutivo.
Votaron en contra los Honorables Senadores señora Provoste y señores Elizalde y Girardi, y se
abstuvo la Honorable Senadora señora Aravena.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
- Las letras a), b) y c) del número 102) de la indicación sustitutiva fueron aprobadas por la
unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena y Provoste y
señores Castro, Elizalde y Latorre.
En cuanto a la letra d), el Honorable Senador señor Elizalde  consideró que esta propuesta es
contradictoria con los artículos 63 inciso quinto y 65 inciso tercero aprobados por esta Comisión,
ya que no respeta el caudal ecológico.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 499 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El Director General de Aguas, señor Oscar Cristi, resaltó que les interesa con este texto dejar en
claro que las solicitudes de cambio de punto de captación no implican la constitución de un nuevo
derecho de agua. Esta disposición pretende dar certeza jurídica a los titulares de los derechos de
aprovechamientos de que su derecho no sufrirá un cambio en su naturaleza jurídica, ni se
transformará en un derecho temporal.
El ex Director General de Aguas, señor Carlos Estévez, planteó al Ejecutivo buscar otra redacción
que no entre en conflicto con el caudal ecológico.
En seguida, la Honorable Senadora señora Aravena pidió segunda discusión para este literal.
En sesión posterior, el Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, presentó una nueva
redacción para el inciso final que se propone agregar. Su tenor es el que sigue:
“Con todo, el o los nuevos puntos de captación mantendrán la naturaleza, uso y características del
derecho de aprovechamiento. En consecuencia, los traslados de ejercicio o los cambios de punto
de captación no constituyen nuevos derechos, no obstante, le será aplicable lo dispuesto en el
inciso final del artículo 129 bis 1.”.
Posteriormente, explicó que con este texto se mantienen las características del derecho de
aprovechamiento al señalarse expresamente que los cambios de puntos de captación no
implicarán la constitución de un nuevo derecho y se deja en claro que siempre se les aplicará el
caudal ecológico.
La Honorable Senadora señora Provoste pidió dejar constancia que con esta nueva redacción se
resguarda la sustentabilidad del recurso hídrico al señalar que estos derechos siempre quedarán
sometidos a lo preceptuado en el artículo 129 bis 1, que se refiere al caudal ecológico.
Además, expresó que se consolida la certeza jurídica de los derechos en ejercicio al indicar que se
mantendrá la naturaleza, uso y características del derecho de aprovechamiento otorgado.
Comentó que este punto fue largamente debatido durante la discusión de este proyecto de ley en
la Cámara de Diputados y en la Comisión Especial de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía, y
resaltó que aprueba este texto en la medida que se respeten los usos para los cuales los derechos
de aguas han sido destinados. En consecuencia, los derechos de aguas usados para la agricultura
no podrán ser transferidos para desarrollar actividades mineras, acotó.
- En consecuencia, la letra d) del número 102) de la indicación sustitutiva fue aprobado con la
nueva redacción propuesta, por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión,
Honorables Senadores señora Aravena, Muñoz D´Albora y Provoste y señor Castro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 500 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
La  Honorable  Senadora  señora  Aravena La  Honorable  Senadora  señora  Provoste  apoyó  la
propuesta de igualar el monto de las patentes por no uso y la idea de incorporar un nuevo artículo
transitorio para establecer una exención por un tiempo acotado en beneficio de aquellos que
pagan un monto inferior a 1,6 unidades tributarias mensuales por cada litro por segundo. La
Honorable Senadora señora Aravena consideró que el artículo transitorio debiera abordar los
siguientes puntos: consagrar una exención de pago de la patente por no uso en beneficio de los
pequeños agricultores por un lapsus determinado y, en el caso de otros usuarios, establecer un
plazo para que esta alza se haga efectiva en un período determinado, a fin de que puedan ajustar
el financiamiento de sus proyectos de inversión.
Sobre el particular, se hizo presente que al tratarse de una exención se requiere del patrocinio del
Ejecutivo, por cuanto incide en la administración financiera del Estado, en conformidad con el
artículo 65 inciso tercero de la Constitución Política de la República.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora  consideró que este tema no se vincula con el
manejo de las cuencas, sino con la variable del cambio climático que ha generado una gran sequía
que afecta a todo el país.  Por eso, acotó, se busca establecer una patente homogénea para todos
los derechos, sean consuntivos o no consuntivos.
La Honorable Senadora señora Aravena compartió que esta exención se trata de una materia de
iniciativa exclusiva del Presidente de la República y, dado que todos los integrantes de la Comisión
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 501 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
están de acuerdo en consagrar esta excepción, solicitó al Gobierno realizar un esfuerzo y
presentar una redacción para este nuevo artículo transitorio.
- La letra a) del número 55) de la indicación sustitutiva fue rechazada por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena, Muñoz D´Albora y
Provoste y señor Castro.
- La letra b) del número 55) de la indicación sustitutiva fue rechazada por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena, Muñoz D´Albora y
Provoste y señor Castro.
- La letra c) del número 55) de la indicación sustitutiva fue aprobada por la unanimidad de los
miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena, Muñoz D´Albora y Provoste y
señor Castro.
En cuanto a la letra d), el Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, explicó que
suprime el inciso final del artículo 129 bis 5, porque la propuesta de la indicación sustitutiva es
trasladar todas las exenciones del pago de patente al artículo 129 bis 9. Acotó que este mismo
criterio se aplica en el número 56) de la indicación sustitutiva.
El ex Director General de Aguas, señor Carlos Estévez, observó que comparten la idea de eliminar
el inciso final del artículo 129 bis 5, pero no de trasladarlo al artículo 129 bis 9.
En sesión posterior, el Director General de Aguas, señor Oscar Cristi, se refirió al pago de patentes
por no uso de los artículos 129 bis 4 y 5. En términos generales, indicó que se trata de una figura
perfectible y que es necesario mejorar el sistema de cobranza de las patentes impagas. Detalló
que en el listado de 2018 se registran 2.982 derechos de aguas consuntivos afectos por un caudal
de 597.467 litros por segundo y 2.207 derechos de aprovechamiento no consuntivos por un caudal
de 22.347.268 litros por segundo. Además, señaló que a partir del 2007 7.861.990 litros por
segundo han sido renunciados por los titulares de derechos de aguas no consuntivos afectos al
pago de patente, lo que ha permitido una desconcentración de los mismos.
Luego, llamó a Sus Señorías a no suprimir las exenciones del pago de patentes, cuyo listado actual
llega a más de 5.000 derechos y que, de eliminar algunas de las exenciones vigentes en el caso de
los derechos consuntivos de carácter eventuales, podrían aumentar en un 90% y en un 80% los
permanentes y, en el caso de los derechos no consuntivos permanentes, podrían incrementar en
un 66% y los eventuales en un 75%.
Puso de relieve que la Dirección General de Aguas cuenta con dos funcionarios a cargo de la
gestión de los listados de las patentes por no uso, por lo que necesariamente requeriría de un
aumento de los recursos para este Servicio para asumir el incremento de las patentes por no uso,
además de un nuevo informe financiero.
El Honorable Senador señor Elizalde no compartió el argumento antes mencionado por el señor
Director General de Aguas, por cuanto ello implicaría que no se podría introducir ningún cambio a
la legislación vigente para evitar un aumento de la función de la fiscalización que indirectamente
podría irrogar un mayor aumento de los recursos fiscales.
El Honorable Senador señor Coloma advirtió a Sus Señorías que no se pueden agregar nuevas
funciones a los servicios públicos si no se cuentan con los recursos necesarios para asumir las
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 502 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
atribuciones.  Luego, valoró que se hayan recuperado más de 7.000.000 de litros por segundo
producto de la renuncia de derechos no consuntivos afectos al pago de patentes, lo que
demuestra una eficiencia del sistema en el combate contra la especulación.
Con una opinión contraria, la Honorable Senadora señora Provoste manifestó preocupación porque
el sistema de cobro de patentes no funciona y porque no incentiva la inscripción de los derechos
de aguas en los Conservador de Bienes Raíces respectivos.
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, hizo notar que la mayoría de los
derechos de aguas del sur del país se verían afectados por este aumento en el pago de patente.
El Honorable Senador señor Elizalde indicó que para evitar estos problemas la Comisión acordó
introducir un artículo transitorio, nuevo, que aplique la tarifa única de las patentes por no uso de
una forma más gradual. En seguida, llamó a Sus Señorías a aprobar la supresión del inciso final del
artículo 129 bis 5, ya que es la misma propuesta que plantea la Comisión Especial de Recursos
Hídricos, Desertificación y Sequía.
- La letra d) del 55) de la indicación sustitutiva fue aprobada por la unanimidad de los miembros
de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena y Provoste y señores Castro, Elizalde y
Latorre.
A continuación, el Honorable Senador señor Elizalde, comentó que la Comisión Especial de
Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía aprobó un artículo sexto transitorio que consagra un
plazo especial para la entrada en vigencia del nuevo régimen de cobro de patentes de los artículos
129 bis 4 y 129 bis 5.
Al respecto, el Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, comentó que con esta
disposición se dará un plazo mayor para la entrada en vigencia del nuevo valor de las patentes por
no uso, lo que permitirá a los titulares adaptarse a la nueva situación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 503 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
En la sesión siguiente, las Honorable Senadoras señoras Muñoz D´Albora y Provoste presentaron la
siguiente propuesta para reemplazar al artículo 27 del Código de Aguas:
“ARTÍCULO 27.- El Ministerio de Obras Públicas podrá, cuando no existan otros medios para
obtener el agua, expropiar derechos de aprovechamiento tanto para satisfacer menesteres
domésticos de una población como para satisfacer la conservación de los recursos hídricos,
debiendo dejarse al expropiado el agua necesaria para satisfacer los usos domésticos de
subsistencia. En ambos casos deberá aplicarse el procedimiento establecido en el decreto ley N°
2.186 de 1978 que aprueba la ley orgánica constitucional de expropiaciones, o la norma que lo
reemplace.”.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora , al complementar su propuesta, recomendó al
Ejecutivo una indicación que modifique el decreto con fuerza de ley N° 850, de 1998, que fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley Orgánica del Ministerio de Obras Públicas
para agregar la función que habilite a esta Cartera para expropiar derechos de aprovechamiento
de aguas.
A su turno, el señor Director General de Aguas planteó reemplazar el inciso tercero, nuevo, que
propone el número 8) de la indicación sustitutiva por el siguiente:
“Para los efectos de lo señalado en los incisos precedentes, la Dirección General de Aguas será la
entidad autorizada para expropiar, quien realizará los estudios que acrediten el interés general, de
conformidad con lo dispuesto en el decreto ley N° 2.186 de 1978, que aprueba la ley orgánica de
procedimiento de expropiaciones, o la norma que lo reemplace.”.
El Jefe de la División Legal de la Dirección General de Aguas, señor Luis Ulloa, explicó que la nueva
propuesta del Ejecutivo establece expresamente que la Dirección General de Aguas será la
entidad facultada para expropiar los derechos de aprovechamiento.
La Honorable Senadora señora Aravena apoyó la propuesta del Ejecutivo, por considerar que el
proceso de expropiación a cargo del Ministerio de Obras Públicas podría ser más lento y
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 504 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
engorroso.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
39) Modifícase el artículo 68, en el siguiente sentido:
a) Reemplázase la palabra “freáticos” por la frase: “estáticos o dinámicos”;
b) Reemplázase la frase “requerir la información que se obtenga” por la siguiente: “requerir el
envío de dicha información”, y
c) Incorpórase el siguiente inciso segundo nuevo:
“Un reglamento establecerá los plazos, criterios y condiciones necesarios para aplicar las
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 505 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
resoluciones fundadas dispuestas en el inciso anterior y los artículos 62 quinquies y 63 ter. Ante el
incumplimiento de las medidas a que se refiere el inciso anterior, la Dirección General de Aguas,
impondrá las sanciones que establecen los artículos 173 y siguientes.”.
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, explicó que la letra a) del número 39)
reemplaza la palabra “freáticos” por “estáticos o dinámicos”; la letra b) establece que la Dirección
General de Aguas podrá requerir el envío de la información sobre los volúmenes de aguas
extraídos, y la letra c) dispone que un reglamento establecerá los plazos y criterios para aplicar las
resoluciones fundadas que emita la Dirección General de Aguas.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora  se mostró partidaria de aprobar sólo la letra a).
Con respecto a la letra c), hizo notar que la demora en la dictación de los reglamentos ha
postergado la entrada en vigencia de varias leyes.
La Honorable Senadora señora Provoste, en relación con la letra c), indicó que apoya la propuesta
de sancionar el incumplimiento de esta disposición con las multas que establecen los artículos 173
y siguientes del Código de Aguas vigente, porque recoge las modificaciones que introdujo la ley N°
21.064. No obstante, no apoyó la remisión de esta norma a un reglamento.
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, en el texto que propone la letra c),
planteó agregar un plazo para la dictación del citado reglamento.
La Honorable Senadora señora Aravena  resaltó que los reglamentos sirven para regular las
distintas realidades, criterios y situaciones particulares de la aplicación de una ley. No obstante,
lamentó que aún estén a la esperan de la dictación de varios reglamentos de leyes que tienen más
de un año de vigencia.  En el caso particular del reglamento de la ley N° 21.064, informó que está
para la firma del Presidente de la República.
El ex Director General de Aguas, señor Carlos Estévez, comentó que la ley N° 21.064 modificó el
artículo 68 del Código de Aguas vigente que establece la obligación de informar y de transmitir los
volúmenes de aguas subterráneas extraídos. Al respecto, indicó que esta norma estableció que la
Dirección General de Aguas por medio de una resolución fundada determinará los plazos y las
condiciones técnicas para cumplir con esta obligación. En cambio, la propuesta del Ejecutivo
señala que estos aspectos serán fijados por un reglamento dictado por la Dirección General de
Aguas. Con todo, prefirió que esta materia quede fijada en una resolución fundada de la Dirección
General de Aguas.
En el mismo sentido, la Honorable Senadora señora Provoste señaló que en el nuevo artículo 68
del Código de Aguas debe ir la oración final que incorporó la ley N° 21.064 que dice “La Dirección
General, por resolución fundada, determinará los plazos y las condiciones técnicas para cumplir la
obligación dispuesta en este artículo.”.
- La letra a) del número 39) de la indicación sustitutiva fue aprobada por la unanimidad de los
miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena, Muñoz D´Albora y Provoste y
señores Castro y Elizalde.
- La letra b) fue rechazada con la misma votación anterior.
- La letra c) fue rechazada por cuatro votos en contra y un voto a favor. Votaron en contra los
Honorables Senadores señoras Muñoz D´Albora y Provoste y señores Castro y Elizalde, y a favor la
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 506 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Honorable Senadora señora Aravena.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
Luego, la Comisión discutió el inciso primero de la nueva propuesta del Ejecutivo, que consagra el
derecho de aprovechamiento sobre las aguas halladas por los concesionarios mineros en las
labores de exploración y de explotación minera.
Al respecto, la Honorable Senadora señora Aravena consultó por qué se eliminó la caducidad.
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, respondió que los términos extinción y
caducidad producen los mismos efectos, esto es, poner fin al derecho de las aguas del minero, por
lo que suprimir la palabra “caducidad” sería irrelevante en términos jurídicos. En lo medular,
detalló que las concesiones se extinguen por renuncia, caducidad y otros, en que habría una
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 507 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
relación de género y especie.
- A continuación, la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras
Aravena, Muñoz D´Albora y Provoste y señores Castro y Elizalde, rechazó el inciso primero del
artículo nuevo que propone el Ejecutivo para regular las aguas del minero.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
24) Intercálase entre los artículos 61 y 62, los siguientes artículos 61 bis y 61 ter, nuevos:
“ARTÍCULO 61 bis.- La Dirección General de Aguas podrá otorgar derechos de aprovechamiento de
aguas subterráneas por la cantidad susceptible de ser explotada en forma sustentable. En áreas
de restricción solo se podrán otorgar derechos de aprovechamiento consuntivo de carácter
provisional según las normas establecidas en los artículos 62 y siguientes. En áreas de prohibición
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 508 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
no se podrá otorgar ningún tipo de derecho de aprovechamiento consuntivo.
ARTÍCULO 61 ter.- El Panel de Expertos en Recursos Hídricos al que se refieren los artículos 293 Bis
y siguientes, en base a informe técnico de la Dirección General de Aguas, recomendará para cada
acuífero o sector hidrogeológico de aprovechamiento común, la cantidad de aguas subterráneas
susceptible de ser explotada en forma sustentable, lo cual se entenderá como aquel nivel de
explotación de las aguas subterráneas que no compromete la disponibilidad y calidad de ese
recurso para las generaciones futuras.”.
En relación con el numeral 24), el Subdirector General de Aguas Subterráneas, señor Juan José
Crocco, explicó que el sentido de los artículos 61 bis y 61 ter es que la explotación de aguas
subterráneas se realice de manera tal que no afecte la sustentabilidad de los acuíferos. En sintonía
con lo anterior, se faculta a la Dirección General de Aguas a restringir el otorgamiento de derechos
de aprovechamiento de aguas dependiendo se si trata de un área de restricción o de prohibición.
Con respecto, al artículo 61 bis propuesto, el Honorable Senador señor Elizalde hizo notar que la
disposición está redactada en términos facultativos al usar la expresión “podrá”, luego consultó si
la restricción que se establece sólo se refiere a los derechos consuntivos.
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, señaló que la propuesta en el caso de las
áreas de restricción se autoriza a conceder derechos no consuntivos y consuntivos provisionales.
El Honorable Senador señor Coloma  valoró que se permita la extracción de derechos no
consuntivos, porque ellos no afectan la capacidad del acuífero . En consecuencia, anunció que
votará a favor de este artículo.
El Honorable Senador señor Elizalde dio cuenta que el artículo 66 aprobado por la Comisión
Especial de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía regula esta misma materia con un sentido
más proteccionista, puesto que establece que declarada una zona de restricción no se podrán
otorgar derechos de aprovechamiento definitivos, ya sean consuntivos o no consuntivos.
El Honorable Senador señor Girardi  hizo presente que la extracción de aguas de derechos no
consuntivos también afecta a los acuíferos, porque se extrae agua en un punto determinado y se
devuelve en otro, lo que necesariamente generará un stress hídrico en el área intervenida . Indicó
que esto, sin duda, alterará el ecosistema, que se encuentra en un estado de fragilidad, por algo
se declaró como zona de restricción.
La Honorable Senadora señora Provoste recordó que aprobaron que la extracción depende de la
cantidad de agua susceptible de ser explotada en forma sustentable, por lo que estimó que la
redacción del artículo 61 bis es confusa y complica la interpretación de esta ley.
Asimismo, manifestó que no comparte que en las zonas de restricción se autorice la concesión de
derechos consuntivos provisionales y cualquier especie de derechos no consuntivos, y en las zonas
de prohibición se permita el otorgamiento de derechos no consuntivos, toda vez que el artículo 67
aprobado por la Comisión Especial de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía es más estricto
al establecer que no se podrán constituir nuevos derechos de aprovechamiento, en general.
La Honorable Senadora señora Aravena señaló que votará favor de este artículo porque consagra
que la explotación del acuífero se realice en forma sustentable.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 509 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
- El artículo 61 bis del número 24) de la indicación sustitutiva fue rechazado por tres votos en
contra y dos votos a favor. Votaron por la negativa los Honorables Senadores señora Provoste y
señores Elizalde y Girardi, y a favor los Honorables Senadores señora Aravena y señor Coloma.
A continuación, la Comisión se abocó a analizar el artículo 61 ter.
Al respecto, el Honorable Senador señor Girardi puso de relieve que esta norma externaliza una
función que le compete a la Dirección General de Aguas, lo cual no comparte, porque la rebaja a
un rol más secundario.
La Honorable Senadora señora Aravena solicitó segunda discusión, y pidió al Ejecutivo exponer en
la próxima sesión sobre el Panel de Expertos de Recursos Hídricos.
En la sesión siguiente, el señor Director General de Aguas señaló que la indicación sustitutiva
propone una nueva institucionalidad en sintonía con los problemas detectados por el Banco
Mundial en su informe de 2013 en materia del agua, en el cual dio cuenta que existe una
inadecuada coordinación entre los distintos Ministerios y Servicios que cuentan con competencias
en el tema del agua, y que la Dirección General de Aguas no ejerce todas sus atribuciones.
Por lo anterior, detalló que se otorgan nuevas atribuciones a la Dirección General de Aguas, y se
crea una Comisión de Ministros del Agua con carácter permanente y un Panel de Expertos en
Recursos Hídricos, como una instancia de carácter científica destinada a fortalecer la toma de
decisiones de la Dirección General de Aguas, con la finalidad de reducir los espacios de
discrecionalidad.
Por otra parte, informó que la indicación sustitutiva propone establecer un Fondo para la
Investigación,  Innovación  y  Educación  en  Recursos  Hídricos,  destinado  a  financiar  las
investigaciones necesarias para la adopción de las medidas para la gestión de recursos hídricos y,
en particular, para la elaboración, implementación y seguimiento de los Planes Estratégicos de
Recursos Hídricos por cuencas.
A continuación, la Honorable Senadora señora Aravena valoró la propuesta del Panel de Expertos
en el entendido que se constituye como una instancia que ayudará a la Dirección General de
Aguas en el ejercicio de sus funciones y que se trate de un comité científico a semejanza del
Comité Científico de Pesca.
En materia de financiamiento, formuló sus reparos por el bajo presupuesto asignado en el informe
financiero que se acompañó a la indicación sustitutiva, y observó que sólo se asignen 165.282 mil
millones de pesos anuales para su personal.
El Director General de Aguas, señor Oscar Cristi, en cuanto al presupuesto, informó que los
recursos asignados tienen por destino costear la dieta de sus cinco integrantes que no tendrán
dedicación exclusiva.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora  lamentó que no se proponga la creación de una
institucionalidad más potente para administrar el agua como puede ser una Subsecretaría del
Agua, dada la situación de escasez hídrica que vive el país, tema que ha sido planteado en varios
proyectos de acuerdo que el Parlamento ha enviado al Presidente de la República . Además,
observó  que  en  las  Comisiones  Interministeriales  se  tiende  a  diluir  las  funciones  y  las
responsabilidades.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 510 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Con respecto al Panel de Expertos, reparó que se trata de un órgano externo al Estado y resaltó la
necesidad de que se configure como un órgano público ubicado dentro del Ministerio de Obras
Públicas, que fije y defina los criterios de volúmenes de extracción de las aguas superficiales y
subterráneas en el marco del escenario actual del país.
La Honorable Senadora señora Aravena informó que esta propuesta fue elaborada antes de la
crisis hídrica que vive el país, por lo que pidió al Gobierno repensar todo lo referido a su personal y
presupuesto, y proponer una estructura similar al Comité Científico de Pesca, cuyas decisiones son
vinculantes y que está integrado por cuarenta directores.
El Honorable Senador señor Castro lamentó que las autoridades no tomen las decisiones que se
requieren para enfrentar los graves problemas que vive el país.  Con todo, estimó que no es
necesario crear una Subsecretaría del Agua, puesto que en su opinión se requieren decisiones más
asertivas de parte de la autoridad y la revisión de las funciones que ejerce la Dirección General de
Aguas. En seguida, valoró la creación del Panel de Expertos, porque sus recomendaciones servirán
para respaldar las decisiones que tome la Dirección General de Aguas, las que en su opinión no
podrían ser modificadas por otras autoridades.
La Honorable Senadora señora Provoste manifestó que es partidaria de robustecer a la Dirección
General de Agua y no debilitarla con la creación de un Panel de Expertos, por lo que no se mostró
favorable para aprobar esta institución.
En seguida, la Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora planteó la creación de un Panel de
Expertos como una entidad pública, vinculado con la Dirección General de Aguas y con el
Ministerio de Ciencia y Tecnología.
- A continuación, el Ejecutivo retiró el artículo 61 ter del número 24) de la indicación sustitutiva.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 511 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
En seguida, la Honorable Senadora señora Aravena  consultó al Ejecutivo cuánto es lo que se
espera recaudar por concepto de remates por el otorgamiento de derechos de aguas.
El Director General de Aguas, señor Oscar Cristi, respondió que no tienen el costo estimado en
este momento, pero resaltó que el objetivo de la propuesta es que los derechos de aguas no se
otorguen en forma gratuita, principalmente para detener la especulación al colocarle un costo a la
misma.
El Honorable Senador señor Castro manifestó su reparo frente a esta propuesta, por cuanto, a su
juicio, quienes finalmente se adjudicarán los derechos de aguas son los más poderosos, en
desmedro de los pequeños agricultores.  Además, indicó que el uso de las aguas no se resuelve
con el remate de los derechos, pero sí con la existencia de un Panel de Expertos que estudie las
distintas cuencas del país.
La Honorable Senadora señora Provoste  consideró que el remate de los derechos de aguas es
incompatible con la sustentabilidad de este bien escaso, ya que parte de la lógica de que existen
abundantes derechos por otorgar.
El ex Director General de Aguas, señor Carlos Estévez, refirió que el Código de Aguas consagra dos
figuras en que se utiliza el remate de los derechos de aguas, a saber: una, por el no pago de las
patentes y, otra, cuando existe más de una solicitud de derechos de aprovechamiento sobre el
mismo punto y no existe disponibilidad de agua suficiente. Agregó, en el artículo 5° bis la
Comisión aprobó que el remate no se aplicará respecto de las aguas de subsistencia, por lo que
esta propuesta sería contradictoria con la norma citada.
Además, reparó que de acuerdo a la indicación sustitutiva cualquier persona puede participar en
un remate, en cambio, en el remate de derechos cuando exista más de una petición sólo podrán
participar los interesados que hayan presentado una solicitud de derechos. Por otro lado, observó
la situación de los derechos de aguas subterráneas, porque de acuerdo al texto del Ejecutivo se
rematarán derechos sin saber si existe disponibilidad, lo que hoy no ocurre, porque primero se
alumbra las aguas.
Por lo anterior, planteó al Ejecutivo que si su finalidad es recaudar fondos por concepto de
derechos de aguas puede mejorar el procedimiento de cobro de las patentes por no uso y
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 512 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
establecer el cobro de una especie de canon de monto variable, según las condiciones de escasez,
exceptuándose a los servicios sanitarios rurales y a los pequeños agricultores, entre otros.
La Honorable Senadora señora Aravena consideró que la instauración de un sistema de remate
para el otorgamiento de los derechos de agua podría ser complejo, especialmente en el caso de
las aguas subterráneas. Luego, apoyó la propuesta de cobrar una especie de canon por los
derechos de aguas, ya que ello apuntaría a desincentivar la especulación.
El Director General de Aguas, señor Oscar Cristi, detalló que en las aguas superficiales quedan por
conceder 3.018.120 litros por segundo de derechos permanentes y 55.000.000 de litros por
segundo de derechos eventuales. En aguas subterráneas, reconoció que no saben con certeza la
cantidad de agua disponible, y en materia de derechos no consuntivo hizo presente la dificultad
para calcularlos, porque depende del tramo entre la captación y la restitución del agua.
En seguida, la Honorable Senadora señora Provoste solicitó la disponibilidad de derechos de
aprovechamiento, desagregado por regiones. Reparó que las cifras dadas por el Director General
de Aguas contrastan con las publicaciones en el sitio web institucional de la misma Dirección
General de Aguas en que se señala que el 70% de los caudales está por debajo de lo normal.
- Las letras a) y b) del número 84) de la indicación sustitutiva fueron rechazadas por tres votos en
contra y dos abstenciones. Votaron por la negativa los Honorables Senadores señoras Muñoz
D´Albora y Provoste y señor Elizalde, y se abstuvieron los Honorables Senadores señora Aravena y
señor Castro.
- El literal c) del número 84) de la indicación sustitutiva fue aprobado por la unanimidad de los
miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena, Muñoz D´Albora y Provoste y
señores Castro y Elizalde.
- Las letras d), e) y f) del número 84) de la indicación sustitutiva fueron rechazadas por tres votos
en contra y dos abstenciones. Votaron por la negativa los Honorables Senadores señoras Muñoz
D´Albora y Provoste y señor Elizalde, y se abstuvieron los Honorables Senadores señora Aravena y
señor Castro, por referirse al remate para el otorgamiento de los derechos de agua.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 513 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
En sesión de 23 de septiembre de 2019, el Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco,
presentó una nueva propuesta de redacción para regular la obligación de informar sobre la
extracción de agua subterránea del año anterior, en concordancia con lo planteado por Sus
Señorías en la sesión pasada. El texto es el que sigue:
“Artículo …..- La Dirección General de Aguas podrá exigir directamente, o través de las
comunidades de aguas subterráneas en los casos en que éstas existan, la información de
extracciones de pozos que sean operados en base a lo dispuesto en los artículos 56 y 56 bis. Para
estos efectos, y mediante resolución, la citada Dirección determinará las formas, requisitos y
periodicidad para entregar la información, teniendo en consideración las excepciones que se
establecen en los incisos siguientes.
Tratándose de la información sobre extracciones en el caso de la minería artesanal y pequeña
minería, la Dirección General de Aguas contemplará un procedimiento especial para la entrega de
información, con formalidades y requisitos simplificados, cuya periodicidad de entrega, en todo
caso, no podrá superar el año.
Asimismo, cuando las condiciones del acuífero así lo ameriten, por encontrarse comprometida su
sustentabilidad, dicha Dirección podrá exigir la referida información incluso a las personas que
utilicen pozos para satisfacer usos domésticos de subsistencia, para lo cual deberá establecer
también un procedimiento especial y simplificado.”.
Al respecto, la Honorable Senadora señora Aravena insistió en la necesidad de incorporar en el
texto el estado o situación del acuífero, porque es uno de los criterios que se deben considerar
para determinar la periodicidad con que se solicitará esta información.
La Honorable Senadora señora Provoste  puso de relieve que la obligación de informar ya está
consagrada en el artículo 56 bis, en el caso de las aguas del minero y, en términos más generales,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 514 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
en los artículos 67 y 68.  Incluso, comentó que en dicha norma se establece que frente al
incumplimiento de esta obligación la Dirección General de Aguas podrá imponer alguna de las
multas que establece el artículo 307 bis. Por lo anterior, estimó un retroceso la aprobación del
artículo planteado recientemente por el Ejecutivo.
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, en relación con el artículo 67, advirtió a
Su Señoría que no existe claridad si esta norma también se refiere a los derechos de
aprovechamiento de aguas concedidos por ley, como ocurre en el caso de las aguas del minero y
del derecho a cavar un pozo en suelo propio para fines de subsistencia. Resaltó que la finalidad de
este artículo es permitir a la Dirección General de Aguas cuantificar la cantidad de aguas
subterráneas extraídas.
El Honorable Senador señor Elizalde insistió en reemplazar en el inciso segundo de la propuesta la
expresión “procedimiento especial” por “procedimiento simplificado”, y observó que falta mayor
precisión respecto del período que se puede consultar, que en todo caso no podría exceder al año
anterior.
Por su parte, el Honorable Senador señor Girardi reparó que la redacción coloca en el mismo nivel
a las aguas del minero con la extracción de agua subterránea para usos domésticos de
subsistencia.
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, refirió que para el Ejecutivo es
indiferente regular esta obligación en el artículo 67, 68 o en un 56 ter, nuevo del Código de Aguas,
ya que les interesa que los usuarios de las aguas subterráneas, ya sean titulares de pozos o norias
o de proyectos mineros, informen la cantidad de agua extraída, porque ello les permitirá realizar
los balances hídricos necesarios para saber con certeza cuánta agua se extrae y si esta extracción
afecta la sustentabilidad del acuífero.
La Honorable Senadora señora Aravena hizo presente que las norias no se inscriben porque no son
derechos de aprovechamiento de aguas propiamente tal, por lo que sus titulares no tienen mayor
vinculación con la Dirección General de Aguas. Por ello, propuso establecer un sistema más simple
en el cual los titulares de pozos y norias sólo informen a la Dirección General de Aguas que tienen
un pozo construido en su predio. De esta manera, se facilitaría la fiscalización de la Dirección
General de Aguas, sin que esto implique un trámite engorroso que se reduce en señalar que se
construyó una noria y el tipo de bomba que se tiene para saber cuál es su capacidad efectiva de
extracción.
La Honorable Senadora señora Provoste se mostró de acuerdo con lo planteado por la Honorable
Senadora señora Aravena, pero señaló que este tema es parte de otra discusión y no de un
artículo 56 ter, nuevo. Explicó que las aguas del minero no se registraban, porque así lo prescribía
la ley, ya que se estableció como una especie de privilegio en favor de gran empresa minera. Por
lo anterior, pidió a Sus Señorías someter a votación el nuevo texto presentado en esta sesión por
el Ejecutivo.
- A continuación, la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores
señoras Aravena y Provoste y señores Elizalde y Girardi, rechazó la nueva propuesta del Ejecutivo
que consagra la obligación de informar la cantidad de agua subterránea extraída.
No obstante, se planteó al Gobierno presentar una nueva propuesta que recoja el planteamiento
formulado por la Honorable Senadora señora Aravena.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 515 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
En relación con la letra d), la Honorable Senadora señora Provoste observó que el hecho de dejar
la determinación de la periodicidad con que se publicará y se actualizará la red de monitoreo a un
reglamento implicará que la información que maneja no estará en línea.
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, señaló que se debe establecer el tiempo
en el cual la Dirección General de Aguas debe actualizar la información. En caso de aprobar una
actualización en línea, advirtió a Sus Señorías que se tratará de un tremendo desafío para este
Servicio.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora  coincidió en la necesidad de tener una red de
monitoreo en línea, y para ello propuso solicitar un incremento del presupuesto destinado a la
Dirección General de Aguas.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 516 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El Honorable Senador señor Castro previno que hoy la tecnología permite tener la información de
los caudales en línea y en tiempo real.
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, indicó que en una sección de riego de un
canal o acequia con la aplicación del aforo se puede calcular rápidamente el caudal de las aguas,
sin embargo, aclaró que este método no les sirve para conocer el estado de la calidad de las
aguas, que requiere de la toma de muestras y de su análisis por un laboratorio.
La Honorable Senadora señora Provoste insistió en la actualización en línea, porque ello les
permitirá enfrentar los efectos de los cambios químicos y físicos que sufra el recurso hídrico.
La Honorable Senadora señora Aravena expresó que la demora de la dictación reglamentos podría
contrastar con la urgencia de la actualización de la red de monitoreo del agua para enfrentar
situaciones críticas, como la contaminación de las aguas, y consultó al Ejecutivo por el personal
que trabaja con esta red.
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, respondió que en la unidad de glaciares
hay diez personas a nivel nacional y una radicada en la Región de Aysén; en el área de
conservación, se desempeñan veinte funcionarios y otros tantos en hidrología.
El Honorable Senador señor Elizalde  consideró que la regulación de la periodicidad de la
actualización de la red de monitoreo no puede quedar establecida en la ley, ya que la tecnología
avanza más rápido que el tiempo que se demora la tramitación de un proyecto de ley para
modificar este criterio.
El Honorable Senador señor García propuso establecer un mínimo en la ley para actualizar esta
base de datos, que puede ser dos o cuatro veces al año.
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, hizo notar a Sus Señorías las dificultades
para medir los glaciares en tiempo real, puesto que están dispersos a lo largo de todo Chile. Indicó
que no ocurre lo mismo con los caudales de los ríos, cuya medición y monitoreo es bastante más
rápido. Por otro lado, señaló que esta red no se restringe a la página web, sino también a otros
formatos de publicación, por lo que planteó agregar un texto que señale que la red de monitoreo
estará a disposición del público en el sitio web institucional.
La Honorable Senadora señora Provoste resaltó que no se puede retroceder más allá de lo que
existe en la actualidad, y refirió que hoy ya se reporta e informa en línea.
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, planteó establecer en esta ley que el
reglamento deberá mantener los estándares actuales de publicación y no retroceder en cuanto a
la periodicidad con que se hace pública esta información.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 517 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
La Honorable Senadora señora Provoste  comentó que desde el 2018 está solicitando a las
autoridades del Senado convocar a una Comisión Bicameral para elaborar un reglamento del
Congreso Nacional que implemente la consulta indígena, de acuerdo a los criterios establecidos en
el Convenio N° 169 de la OIT. Lo anterior, considerando que el Gobierno sostuvo no tener
competencia para consultar los proyectos de ley iniciados en una moción parlamentaria.
Hoy, observó, el Congreso Nacional no tiene aprobado un procedimiento de consulta indígena y
como tal no está en condiciones de cumplir con los estándares internacionales en la materia.
Luego, citó el informe elaborado por el Analista de la Biblioteca del Congreso Nacional, señor
Matías Meza-Lopenhandía, titulado “Obligación de consulta previa indígena del Poder Legislativo:
revisión de experiencia extranjera”, en que se analizaron los casos de Argentina, Bolivia, Brasil,
Colombia, Costa Rica, Ecuador, Guatemala, Honduras, México y Perú, y en los que se constató que
no existe una regulación especial para la consulta indígena que deba ejercer el Poder Legislativo,
ya que en la mayoría de estos Estados este mecanismo ha sido orientado hacia las medidas
administrativas que adopta el Ejecutivo en el ámbito de los proyectos de inversión vinculados con
el uso de los recursos naturales. En consecuencia, subrayó que la mayoría de los Estados que han
suscrito el Convenio N° 169 de la OIT el Parlamento no desarrolla procedimientos de consulta a los
pueblos indígenas, porque se entiende como una obligación que pesa sobre el Ejecutivo.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 518 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En la misma línea, indicó que en Chile rige el decreto N° 66 de 2014 pero que de acuerdo a la
interpretación del Ejecutivo sólo regula las consultas de las medidas administrativa y de las
medidas legislativas que se originen en un mensaje presidencial.
En atención a lo anterior, enfatizó que el Parlamento debe aprobar su propio procedimiento de
consulta acorde a los estándares internacionales.
El Honorable Senador señor Elizalde complementó que el Tribunal Constitucional ha señalado que
las mociones también deben ser consultadas, y en ese contexto expresó que ninguna de las
Cámaras del Congreso puede sustraerse de esta obligación si se está ante una medida legislativa
que afecta a los pueblos indígenas. El problema, apuntó, es que el Parlamento no tiene regulado
un procedimiento de consulta.
La Honorable Senadora señora Aravena insistió en la necesidad de elaborar un procedimiento de
consulta propio del Congreso Nacional, acorde a los estándares internacionales que regulan la
materia.
El Honorable Senador señor Elizalde compartió lo expuesto por la Honorable Senadora señora
Aravena y consideró que no están en condiciones de regirse por el decreto N° 66, de 2014, porque
sólo se aplica al Ejecutivo. Además, porque ese procedimiento involucra cuantiosos recursos que
no dispone el Parlamento.
Por todo lo anterior, planteó a la Comisión oficiar al Presidente del Senado para manifestarle su
preocupación por el tema y solicitarle aprobar, en un plazo prudente, un reglamento de consulta
indígena, con los recursos que sean necesarios para su implementación.
Cabe hacer presente que la Comisión envió al Presidente del Senado el Oficio N° DH/101/19, de 9
de julio de 2019, en cumplimiento de lo señalado precedentemente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 519 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
Al artículo 148 del Código de Aguas
El artículo 148 del Código de Aguas reza lo que sigue:
“ARTICULO 148°- El Presidente de la República podrá, en el caso del inciso primero del artículo
142, con informe de la Dirección General de Aguas y por circunstancias excepcionales y de interés
general, constituir directamente el derecho de aprovechamiento.”.
La indicación número 52, del Honorable Senador señor Castro, agrega un nuevo numeral, para
reemplazar el artículo 148 del Código de Aguas por el siguiente:
“Artículo 148.-El Presidente de la República podrá, previo informe de la Dirección General de
Aguas constituir directamente el derecho de aprovechamiento con el fin de satisfacer el consumo
humano y el saneamiento o la conservación del recurso, cuando no existan otros medios para
obtener el agua, prescindiendo del procedimiento de constitución consagrado en este Código.”.
- La indicación número 52 fue aprobada con modificaciones en el nuevo texto para el artículo 148,
por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora
Provoste y señores Castro, Elizalde y Latorre, como consta en la discusión de la letra b) del
número 92) de la indicación sustitutiva.
Con posterioridad, con la finalidad de patrocinar las materias de iniciativas exclusivas del artículo
148 aprobado por la Comisión, Su Excelencia el Presidente de la República, presentó la indicación
número 52a, que incorpora un numeral nuevo del siguiente tenor:
“…. Reemplázase el artículo 148, por el siguiente:
“Artículo 148.-El Presidente de la República podrá, previo informe de la Dirección General de
Aguas, constituir directamente el derecho de aprovechamiento prescindiendo del procedimiento
de constitución consagrado en este Código, con el fin de satisfacer usos domésticos de
subsistencia de población o para la conservación del recurso. De igual forma podrá constituirlo
directamente por circunstancias excepcionales y de interés general cuando en conformidad con lo
señalado en el inciso primero del artículo 142 se hubieren presentado dos o más solicitudes sobre
las mismas aguas y no hubiere recursos suficientes para satisfacer todos los requerimientos.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 520 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El decreto deberá contener lo dispuesto en el artículo 149 y se aplicarán las limitaciones
establecidas en el artículo 5 quinquies y, en caso de concederse a prestadores de servicios
sanitarios, los incisos cuarto y quinto del artículo quinto ter. Finalmente, corresponderá a la
Dirección General de Aguas realizar, en conformidad a lo dispuesto en el artículo 150, la
inscripción en el correspondiente registro del Conservador de Bienes Raíces y en el Catastro
Público de Aguas de esa misma Dirección.”.”.
La Honorable Senadora señora Provoste  observó que el texto de la indicación número 52a no
considera, en el inciso primero, la oración que establece que el Presidente de la República deberá
dar preferencia a las organizaciones sin fines de lucro en la entrega de derechos de aguas
otorgados en virtud del artículo 148 del Código de Aguas.
Se hizo presente que este aspecto requiere patrocinio del Ejecutivo por corresponder a una
materia de iniciativa exclusiva, por cuanto está determinando el ejercicio de una función pública,
en virtud del artículo 65 inciso cuarto, número 2°, de la Constitución Política de la República.
La Honorable Senadora señora Aravena propuso reemplazar la palabra “deberá” por “podrá”.
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, señaló que al Ejecutivo no es partidario
de sujetar la entrega de estos derechos a las organizaciones sin fines de lucro, incluso pasando
por sobre los pequeños agricultores.
El Honorable Senador señor Elizalde dio cuenta que existen organizaciones sin fines de lucro que
buscan el interés común y que éstas son las que se busca privilegiar.
La Honorable Senadora señora Aravena planteó agregar una frase final que señale “velando por el
interés público”.
En seguida, el Honorable Senador señor Elizalde indicó que el Ejecutivo reemplaza la expresión
“resolución constitutiva” por “decreto”.
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, explicó que este cambio se debe a que el
Presidente de la República dicta decretos y no resoluciones, lo que es propio de los servicios
públicos.
- A continuación, la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores
señoras Muñoz D´Albora y Provoste y señores Castro y Elizalde, aprobó la reapertura del debate
respecto del artículo 148 y aprobó con las modificaciones propuestas la indicación número 52a.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-03.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza los
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 521 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
procedimientos concursales contemplados en la ley N° 20.720, y crea
nuevos procedimientos para micro y pequeñas empresas BOLETÍN Nº
13.802-03
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 9 y 10 de marzo de 2021, con asistencia los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto, presidente, señoras Carmen Gloria Aravena
Acuña y Loreto Carvajal Ambiado, y señor José Miguel Durana Semir.
Una vez finalizada la exposición del Superintendente, la Honorable Senadora señora Aravena
agradeció la concreción en la misma y felicitó al Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, por
el interesante trabajo desplegado por el equipo jurídico y técnico en relación a proyectos de ley
que buscan ir mejorando las dificultades prácticas de ciertos procedimientos, con el objeto de
agilizarlos, adecuarlos a al tamaño de las distintas empresas, así como de recoger la experiencia
que ha dejado la crisis por la pandemia Covid-19. Además, señaló que se dejará para una próxima
sesión el sometimiento a votación en general de la iniciativa.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Complementario. Nº Boletín: 12233-01.
INFORME COMPLEMENTARIO DEL SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE
AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece normas sobre composición, etiquetado y
comercialización de los fertilizantes. BOLETÍN Nº 12.233-01
Acordado en la sesión celebrada el día 29 de marzo de 2021, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Castro (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto
Carvajal, y señores Álvaro Elizalde y Jorge Pizarro.
Letra g)
El literal g) del artículo 2 aprobado en general por el Senado define etiqueta del siguiente modo:
“g) Etiqueta: texto impreso o fijado en el envase en que se identifica el producto contenido y sus
características, según las disposiciones aplicables en cada caso, conforme a los certificados
emitidos en el país de origen por la autoridad competente o a los resultados de los análisis
realizados localmente en laboratorios reconocidos por el Servicio Agrícola y Ganadero.”.
Cabe hacer presente que este literal no fue objeto de modificaciones resultantes del segundo
informe de la Comisión.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 522 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La indicación número 3 ter letra b), propone agregar en la letra g), a continuación de la frase
“autoridad competente” la frase “o laboratorios reconocidos por dicha autoridad,”.
El Honorable Senador señor Elizalde consultó quién otorga los certificados, solo la autoridad
competente o, también, los laboratorios. Esto debido a que sobre el emisor del certificado recae la
responsabilidad, en el país de origen.
La señora Alejandra Aburto, Jefa del Departamento Regulación y Control de Insumos y Productos
Silvoagrícolas del SAG, aclaró que la etiqueta debe contener información sustentada en los análisis
que son efectuados por la autoridad del país de origen o por los laboratorios reconocidos por ella.
En ambos casos se emitirán certificados.
La Honorable Senadora señora Aravena preguntó quién visa esos certificados, a lo que la señora
Alejandra Aburto contestó que, cuando un producto es importado, el interesado debe aportar
todos los antecedentes de respaldo.
Entonces, el Honorable Senador señor Castro consultó  quién valida en Chile aquél certificado
emitido en el extranjero.
La señora Alejandra Aburto respondió que lo realiza el Servicio Agrícola y Ganadero teniendo a la
vista el certificado de análisis y comparándolo con la declaración.
La Honorable Senadora señora Aravena preguntó si el Servicio Agrícola y Ganadero da por verídica
la información del certificado de análisis o lleva a cabo muestras.
La señora Alejandra Aburto señaló que todo lote de fertilizantes, según la normativa vigente, debe
ser sometido a un muestreo y estudio al entrar a nuestro país, a menos que se acompañe el
certificado de análisis del país de origen, emitido por su autoridad o por laboratorios reconocidas
por ésta. La facultad de realizar pruebas siempre está presente.
El Honorable Senador señor Elizalde reflexionó sobre cómo saber cuáles son los laboratorios
reconocidos por la autoridad competente en el país de origen de los productos. Apuntó que podría
llegar a interpretarse que autoridad competente incluye dichos laboratorios, por lo que ni siquiera
sería necesaria esta modificación. Consultó cómo se confirma que un laboratorio determinado es
reconocido por la autoridad competente de cada país.
La señora Alejandra Aburto expresó que, en la práctica, los interesados proporcionan todos los
antecedentes pertinentes, incluso los que atañen a dicho reconocimiento, con lo que se va
conformando una nómina de los laboratorios reconocidos en cada país. Sin perjuicio de ello,
recalcó que la regla general es que todo lote debe ser sometido a un muestreo y análisis al llegar
a Chile.
El señor Andrés Meneses sintetizó que el Servicio Agrícola y Ganadero, en principio, realizará
análisis a todo fertilizante o bioestimulante que ingrese al país, excepto aquellos casos en que
existe un convenio entre la autoridad competente del país de origen y el SAG, situación en que
bastará el certificado de análisis aludido.
Sin perjuicio de lo anterior, reiteró que el Servicio Agrícola y Ganadero conserva su facultad de
realizar estudios a todos los productos que ingresan a Chile.
El Honorable Senador señor Elizalde consideró que la redacción propuesta por el Ejecutivo es
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 523 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
demasiado laxa y no da las garantías suficientes. Sostuvo que el certificado debe ser otorgado por
la autoridad competente del país de origen.
La Honorable Senadora señora Aravena señaló que hay países que dan más confianza que otros.
Manifestó que el hecho de que la autoridad competente de un país determinado tenga convenios
con el Servicio Agrícola y Ganadero chileno requiere ciertos requisitos y condiciones previas que
den garantía de confianza de los certificados que sean presentados al ingreso de los fertilizantes y
bioestimulantes.
El señor Andrés Meneses planteó consignar en el texto que se trate de “laboratorios reconocidos
para estos efectos”, en orden a que se aluda solamente al certificado que ellos puedan emitir
respecto de la información del etiquetado.
La Honorable Senadora señora Aravena concordó con la última idea sugerida por el asesor del
Ministerio de Agricultura.
El Honorable Senador señor Elizalde consideró que la nueva propuesta es más restrictiva, pero
mantiene su inquietud.
El Honorable Senador señor Castro manifestó que de las explicaciones vertidas entiende que la
autoridad competente de cada país se basa en los certificados que emitan los laboratorios
reconocidos por ella misma.
El Honorable Senador señor Pizarro estimó que los productos que ingresen a Chile, eventualmente,
tendrían un doble control, esto es, los análisis del país de origen y los del SAG.
El señor Andrés Meneses, a raíz de las inquietudes manifestadas, propuso la siguiente nueva
redacción para la letra g) en comento:
“g) Etiqueta: texto impreso o fijado en el envase en que se identifica el producto contenido y sus
características, según las disposiciones aplicables en cada caso, conforme a los certificados de
análisis emitidos en el país de origen por la autoridad competente o laboratorios reconocidos para
estos efectos por dicha autoridad, o a los resultados de los análisis realizados localmente en
laboratorios reconocidos por el Servicio Agrícola y Ganadero.”.
- Puesta en votación la indicación número 3 ter letra b), fue aprobada, con las modificaciones de
acuerdo a la última redacción consignada en virtud del artículo 121 del Reglamento del Senado,
por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora
Aravena, y señores Castro, Elizalde y Pizarro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Complementario. Nº Boletín: 12233-01.
INFORME COMPLEMENTARIO DEL SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 524 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece normas sobre composición, etiquetado y
comercialización de los fertilizantes. BOLETÍN Nº 12.233-01
Acordado en la sesión celebrada el día 29 de marzo de 2021, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Castro (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto
Carvajal, y señores Álvaro Elizalde y Jorge Pizarro.
Artículo 15
El artículo 15 aprobado en general por el Senado señala lo siguiente:
“Artículo 15.- A petición de los interesados, el Servicio podrá tomar muestras de los fertilizantes
adquiridos por los usuarios a fin de verificar su composición y parámetros de calidad.
Si el fertilizante resultare con una composición diferente de la expresada en la etiqueta o en la
información adjunta a la boleta, factura o guía de despacho, el usuario tendrá derecho a demandar
judicialmente, cuando proceda, el pago de la indemnización correspondiente, conforme a las
reglas generales.”.
Por su parte, producto de los acuerdos adoptados en el segundo informe de la Comisión, el texto
aprobado para este artículo, es el siguiente:
“Artículo 15.- A petición de los interesados, el Servicio podrá tomar muestras de los fertilizantes y
bioestimulantes adquiridos por los usuarios a fin de verificar su composición y parámetros de
calidad.
Si el fertilizante resultare con una composición diferente de la expresada en la etiqueta o en la
información adjunta a la boleta, factura, guía de despacho o folleto el usuario tendrá derecho a
demandar judicialmente, cuando proceda, el pago de la indemnización correspondiente, conforme
a las reglas generales.”.
Inciso segundo
La indicación número 37 bis, de S.E. el Presidente de la República propone reemplazar el inciso
segundo por el siguiente:
“Si el fertilizante o bioestimulante resultare con una composición o parámetros de calidad
diferentes de los expresados en la etiqueta o en la información adjunta a la boleta, factura, guía
de despacho o folleto, el usuario tendrá derecho a demandar judicialmente, cuando proceda, el
pago de la indemnización correspondiente, conforme a las reglas generales.”.
El señor Andrés Meneses, asesor legislativo del Ministerio de Agricultura, explicó que la propuesta
tiene como propósito incorporar los bioestimulantes en todas las aristas de la normativa y aclarar
que los parámetros de calidad informados son vinculantes respecto de la acción indemnizatoria.
La Honorable Senadora señora Aravena apuntó que concuerda con la enmienda planteada, puesto
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 525 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
que los parámetros de calidad distan de la composición de los productos, por lo que considera que
se enriquece la normativa.
- Puesta en votación la indicación número 37 bis, fue aprobada por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Aravena, y señores Castro, Elizalde y
Pizarro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Complementario. Nº Boletín: 12233-01.
INFORME COMPLEMENTARIO DEL SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE
AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece normas sobre composición, etiquetado y
comercialización de los fertilizantes. BOLETÍN Nº 12.233-01
Acordado en la sesión celebrada el día 29 de marzo de 2021, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Castro (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto
Carvajal, y señores Álvaro Elizalde y Jorge Pizarro.
Cabe consignar que, antes de iniciar el análisis particular de las mencionadas indicaciones, el
Honorable Senador señor Castro, Presidente de la Comisión de Agricultura, representó su molestia
al Ejecutivo por la engorrosa situación generada por las nuevas indicaciones presentadas al
comenzar la discusión particular del proyecto de ley en la Sala, sin advertir a los miembros de esta
Comisión este sorpresivo escenario, en circunstancias de que siempre se ha actuado con la mejor
voluntad.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Aravena, coincidió por lo manifestado por Su Señoría y
agregó que, aun cuando está consciente de la inexistencia de una mala intención de parte del
Ejecutivo, advirtió que ante la Sala del Senado esta Comisión quedó en una posición incómoda.
Asimismo, el Honorable Senador señor Elizalde manifestó su disgusto y expresó que el Ejecutivo
debió presentar las indicaciones en la oportunidad correcta y solicitó que la situación no se repita.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14067-03.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 526 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la Ley General de
Cooperativas, autorizando a las cooperativas a distribuir los excedentes o
remanentes del año 2020, sin necesidad de celebrar una junta general de
socios. BOLETÍN N° 14.067-03
Acordado en sesión celebrada el día 30 de marzo de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y
Loreto Carvajal Ambiado, y señores José Miguel Durana Semir y Jorge Pizarro Soto.
Sala de la Comisión, a 30 de marzo de 2021.
El Honorable Senador señor Elizalde abrió la discusión señalando que este proyecto tiene los
mismos fundamentos que el proyecto que aprobó esta Comisión el año pasado, correspondiente al
boletín Nº 13.684-03, que dio origen a la Ley Nº 21.270, y por lo tanto el debate respecto del
fondo ya se dio en dicha oportunidad, razón por la cual, para no repetir todo el debate, consultó a
los representantes del Ejecutivo si existe por parte de ellos algún inconveniente en prorrogar esta
ley por un año más.
La Coordinadora Legislativa y Jurídica del gabinete del Ministro de Economía, Fomento y Turismo,
señora Ximena Contreras señaló que la iniciativa tiene los mismos fundamentos que el proyecto
tratado el año pasado por esta misma Comisión y, por lo tanto, comparten la necesidad de dar una
prórroga de un año más.
El Honorable Diputado señor Harry Jurgensen , uno de los autores de la moción, compartió lo
señalado por la Coordinadora del Ministerio, en el sentido de que los fundamentos del proyecto se
deben principalmente a la situación actual de pandemia, lo que hace imposible a las Cooperativas
dar cumplimiento a los requisitos legales para el reparto de sus excedentes, y por ende, se
propone la misma solución adoptada para los excedentes del año 2019. En tal sentido, señaló que
esta Comisión ya analizó un proyecto prácticamente igual el año pasado, y lo aprobó por
unanimidad, razón por la cual solicita que se le dé una tramitación expedita para su aprobación.
En la misma línea, el Jefe de la División de Asociatividad del Ministerio de Economía, Fomento y
Turismo, señor Eduardo Gárate, señaló que este proyecto sigue la misma lógica del proyecto del
año pasado. En atención a las condiciones sanitarias se torna indispensable que los consejos de
administración o los gerentes administradores de las cooperativas puedan adoptar la decisión de
entregar liquidez a sus socios. En el proyecto actual se encuentran recogidas todas las
observaciones que se plantearon por esta Comisión al proyecto aprobado el año pasado, por lo
tanto, no incorpora modificaciones.
Agregó que considera importante para la historia de la ley, dejar constancia que la distribución de
remanentes siempre debe hacerse cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 38 de la Ley General
de Cooperativas, el cual establece ciertas prelaciones que deben hacerse para entregar estos
recursos en dinero a los socios y, también, que los miembros del consejo de administración y el
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 527 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
socio administrador son responsables solidariamente respecto de los montos entregados a
distribución. En este sentido, señaló que, como Gobierno, apoyan esta iniciativa y la consideran de
gran ayuda para aliviar el bolsillo de los socios de las cooperativas.
La Honorable Senadora señora Aravena manifestó que, en tal entendido entonces, no tiene mayor
sentido prolongar la discusión, toda vez que la Comisión de Economía ya abordó un proyecto
idéntico el año pasado, con igual propósito. Por lo anterior, propuso proceder a su votación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 31 de marzo de 2021. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14067-03.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la Ley General de
Cooperativas, autorizando a las cooperativas a distribuir los excedentes o
remanentes del año 2020, sin necesidad de celebrar una junta general de
socios. BOLETÍN N° 14.067-03
Acordado en sesión celebrada el día 30 de marzo de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y
Loreto Carvajal Ambiado, y señores José Miguel Durana Semir y Jorge Pizarro Soto.
El Honorable Senador señor Elizalde  abrió la discusión señalando que este proyecto tiene los
mismos fundamentos que el proyecto que aprobó esta Comisión el año pasado, correspondiente al
boletín Nº 13.684-03, que dio origen a la Ley Nº 21.270, y por lo tanto el debate respecto del
fondo ya se dio en dicha oportunidad, razón por la cual, para no repetir todo el debate, consultó a
los representantes del Ejecutivo si existe por parte de ellos algún inconveniente en prorrogar esta
ley por un año más.
La Coordinadora Legislativa y Jurídica del gabinete del Ministro de Economía, Fomento y Turismo,
señora Ximena Contreras señaló que la iniciativa tiene los mismos fundamentos que el proyecto
tratado el año pasado por esta misma Comisión y, por lo tanto, comparten la necesidad de dar una
prórroga de un año más.
El Honorable Diputado señor Harry Jurgensen , uno de los autores de la moción, compartió lo
señalado por la Coordinadora del Ministerio, en el sentido de que los fundamentos del proyecto se
deben principalmente a la situación actual de pandemia, lo que hace imposible a las Cooperativas
dar cumplimiento a los requisitos legales para el reparto de sus excedentes, y por ende, se
propone la misma solución adoptada para los excedentes del año 2019.  En tal sentido, señaló que
esta Comisión ya analizó un proyecto prácticamente igual el año pasado, y lo aprobó por
unanimidad, razón por la cual solicita que se le dé una tramitación expedita para su aprobación.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 528 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En la misma línea, el Jefe de la División de Asociatividad del Ministerio de Economía, Fomento y
Turismo, señor Eduardo Gárate, señaló que este proyecto sigue la misma lógica del proyecto del
año pasado. En atención a las condiciones sanitarias se torna indispensable que los consejos de
administración o los gerentes administradores de las cooperativas puedan adoptar la decisión de
entregar liquidez a sus socios. En el proyecto actual se encuentran recogidas todas las
observaciones que se plantearon por esta Comisión al proyecto aprobado el año pasado, por lo
tanto, no incorpora modificaciones.
Agregó que considera importante para la historia de la ley, dejar constancia que la distribución de
remanentes siempre debe hacerse cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 38 de la Ley General
de Cooperativas, el cual establece ciertas prelaciones que deben hacerse para entregar estos
recursos en dinero a los socios y, también, que los miembros del consejo de administración y el
socio administrador son responsables solidariamente respecto de los montos entregados a
distribución. En este sentido, señaló que, como Gobierno, apoyan esta iniciativa y la consideran de
gran ayuda para aliviar el bolsillo de los socios de las cooperativas.
La Honorable Senadora señora Aravena manifestó que, en tal entendido entonces, no tiene mayor
sentido prolongar la discusión, toda vez que la Comisión de Economía ya abordó un proyecto
idéntico el año pasado, con igual propósito. Por lo anterior, propuso proceder a su votación.
En votación, el proyecto de ley fue aprobado en general y particular, a la vez, por la unanimidad
de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena y Carvajal, y
señores Durana y Elizalde. (Aprobado en general y particular, a la vez. Unanimidad 4x0).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021. Comisión: comisión de obras
públicas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14096-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS recaído en el proyecto de
ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la disposición
transitoria de la ley N° 21.213, que modifica los cuerpos legales que indica
para delimitar la infracción que consiste en circular un vehículo sin
dispositivo electrónico de pago de peajes o tarifas, para extender su
vigencia. BOLETÍN Nº 14.096-15
Acordado en sesión celebrada el día 14 de abril de 2021, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena
Acuña, señores Alejandro Guillier Álvarez y Jorge Soria Quiroga, y señora Ena Von Baer Jahn.
A continuación, la Honorable Senadora señora Aravena solicitó mayor información acerca de los
motivos que explicarían la mínima aplicación que ha tenido, en la práctica, la rebaja del valor de
las sanciones. Llamó su atención que, siendo un asunto que favorece a la ciudadanía, haya
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 529 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
despertado poco interés, y coligió que debe haber otros factores que influyan en tal resultado,
como  escaso  nivel  de  conocimiento,  insuficiente  difusión  o  excesiva  complejidad  del
procedimiento.  De  ser  así,  no  basta  con  expandir  la  vigencia  de  la  norma,  sentenció.
Toda política pública se mide por su impacto; entonces, es imprescindible examinar cuáles son las
razones que hay tras esta realidad, argumentó. En su opinión, es importante recoger las
apreciaciones de las autoridades edilicias y de los juzgados de policía local, porque son actores
trascendentes del sistema.
En la misma línea, el Honorable Senador señor De Urresti juzgó que, necesariamente, debe haber
otros inconvenientes -más allá de los propios de la emergencia sanitaria- que ocasionen la baja
adhesión que ha mostrado el régimen de descuento. Consultó a los representantes del Ejecutivo
si, además de la prórroga en discusión, se han estudiado otras innovaciones que contribuyan a
corregir este panorama.
En el marco de la pandemia que se ha prolongado por más de un año, ahondó, amplios sectores
de la sociedad han solicitado facilidades para la cancelación de diversas clases de deudas, de
manera que cuesta comprender el ínfimo grado de utilización del beneficio. Tal vez, es menester
corregir el aspecto comunicacional o simplificar la tramitación, reflexionó.
Adicionalmente, preguntó si se han desarrollado conversaciones con las autoridades comunales en
torno a este tema. Añadió que los convenios de pago son celebrados con las municipalidades,
subrayando que, además, son estas entidades las que han visto disminuidos sus ingresos por
concepto de permisos de circulación.
Compartió las aprensiones formuladas por Sus Señorías el Honorable Senador señor Guillier.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 23 de abril de 2021. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9858-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para
establecer la representación de género en los directorios de las empresas
públicas, iniciado en moción de los Honorables Senadores señora Allende y
señor Harboe; y el que consagra la paridad de género en los directorios de
las empresas y sociedades anónimas, iniciado en moción de los Honorables
Senadores señor Elizalde, señoras Órdenes y Provoste y señor Latorre.
Boletines N°s 9.858-03 y 12.091-03, respectivamente, refundidos.
Acordado en sesiones celebrada los días 3, 10 y 17 de noviembre y 10 de diciembre de 2020, y
12 enero de 2021, con asistencia, vía videoconferencia, de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir (señora Ena Von Baer) y Felipe Harboe
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 530 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Bascuñán; y en sesiones celebradas los días 23 de marzo, 13 y 14 de abril de 2021, con la
asistencia, vía videoconferencia, de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Loreto Carvajal Ambiado, y señores José
Miguel Durana Semir y Jorge Pizarro Soto.
Terminada la presentación, la Honorable Senadora señora Allende reflexionó en torno a que la
moción boletín Nº 9.858-03 se presentó el 2015, es decir, años antes de la adopción de las
políticas que expuso el Presidente del SEP, y cuando la participación femenina en directorios era
muy por debajo de la actual. En tal sentido, lamentó la demora en el tratamiento de este proyecto
que fue presentado de manera pionera. Pese a los importantes avances que ha habido, sobre todo
en empresas SEP, quedan muchas empresas fuera de su ámbito de competencia, y que, en tal
sentido, las mociones no han perdido su razón de ser, lo que viene a ser reforzado por los
resultados de la encuesta recién presentados.
En la misma línea, la Honorable Senadora señora Aravena enfatizó la importancia de establecer
esta política pública en una ley, y no simplemente en un reglamento o una política, dada la
estabilidad que ello implica.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 23 de abril de 2021. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9858-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para
establecer la representación de género en los directorios de las empresas
públicas, iniciado en moción de los Honorables Senadores señora Allende y
señor Harboe; y el que consagra la paridad de género en los directorios de
las empresas y sociedades anónimas, iniciado en moción de los Honorables
Senadores señor Elizalde, señoras Órdenes y Provoste y señor Latorre.
Boletines N°s 9.858-03 y 12.091-03, respectivamente, refundidos.
Acordado en sesiones celebrada los días 3, 10 y 17 de noviembre y 10 de diciembre de 2020, y
12 enero de 2021, con asistencia, vía videoconferencia, de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir (señora Ena Von Baer) y Felipe Harboe
Bascuñán; y en sesiones celebradas los días 23 de marzo, 13 y 14 de abril de 2021, con la
asistencia, vía videoconferencia, de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Loreto Carvajal Ambiado, y señores José
Miguel Durana Semir y Jorge Pizarro Soto.
La Honorable Senadora señora Aravena secundó lo expuesto por los anteriores senadores y
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 531 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
enfatizó en que la circunstancia que de las empresas o sociedades “consideradas conjuntamente”
para efectos del cumplimiento de la paridad, implica un retroceso respecto de lo que hoy ya opera
en la práctica, por lo que instó a buscar una redacción que cumpla de mejor manera los objetivos
planteados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 23 de abril de 2021. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9858-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para
establecer la representación de género en los directorios de las empresas
públicas, iniciado en moción de los Honorables Senadores señora Allende y
señor Harboe; y el que consagra la paridad de género en los directorios de
las empresas y sociedades anónimas, iniciado en moción de los Honorables
Senadores señor Elizalde, señoras Órdenes y Provoste y señor Latorre.
Boletines N°s 9.858-03 y 12.091-03, respectivamente, refundidos.
Acordado en sesiones celebrada los días 3, 10 y 17 de noviembre y 10 de diciembre de 2020, y
12 enero de 2021, con asistencia, vía videoconferencia, de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir (señora Ena Von Baer) y Felipe Harboe
Bascuñán; y en sesiones celebradas los días 23 de marzo, 13 y 14 de abril de 2021, con la
asistencia, vía videoconferencia, de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Loreto Carvajal Ambiado, y señores José
Miguel Durana Semir y Jorge Pizarro Soto.
La Honorable Senadora señora Aravena hizo presente que existe pleno acuerdo en consagrar
legalmente la paridad en la integración de los directorios de las empresas públicas. No obstante lo
anterior, hizo presente que sin que hasta el momento se haya consagrado legalmente la
obligación de integración paritaria de los directorios de las empresas públicas, la evidencia
demuestra importantes avances en la materia, al punto que es equivalente a lo planteado por la
indicación. Reiteró no compartir que se consideren conjuntamente las empresas públicas para el
cumplimiento de la norma sobre paridad. Tal sumatoria podría generar la concentración de un
género u otro en algunos directorios, que es justamente lo que no se quiere, porque la paridad
tiene un sentido de articulación entre mujeres y hombres respecto de las distintas miradas que
tienen en torno a un trabajo conjunto.
Recordó que aún no se aborda lo relativo a la empresa privada.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 532 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 23 de abril de 2021. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9858-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para
establecer la representación de género en los directorios de las empresas
públicas, iniciado en moción de los Honorables Senadores señora Allende y
señor Harboe; y el que consagra la paridad de género en los directorios de
las empresas y sociedades anónimas, iniciado en moción de los Honorables
Senadores señor Elizalde, señoras Órdenes y Provoste y señor Latorre.
Boletines N°s 9.858-03 y 12.091-03, respectivamente, refundidos.
Acordado en sesiones celebrada los días 3, 10 y 17 de noviembre y 10 de diciembre de 2020, y
12 enero de 2021, con asistencia, vía videoconferencia, de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir (señora Ena Von Baer) y Felipe Harboe
Bascuñán; y en sesiones celebradas los días 23 de marzo, 13 y 14 de abril de 2021, con la
asistencia, vía videoconferencia, de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Loreto Carvajal Ambiado, y señores José
Miguel Durana Semir y Jorge Pizarro Soto.
Terminadas las intervenciones, la Honorable Senadora señora Aravena agradeció las exposiciones
de los invitados.
Luego hizo especial mención a lo planteado por la CMF, en relación al carácter transitorio que
podrían tener las normas sobre paridad, lo cual debería ser evaluado de conformidad a la
gradualidad y a la disponibilidad en el cumplimiento de los perfiles de los cargos.
También relevó lo planteado por el profesor señor Cordero en cuanto a la amplitud que tendría la
norma. Llamó la atención a la gran cantidad de empresas filiales que existen. Debería explorarse
si hay consenso en que éstas estén incorporadas en el proyecto. Estima que el proyecto debería
ser lo más amplio posible en cuanto a su aplicación, al menos en el ámbito público. Respecto de lo
privado, indicó que hay mucho que estudiar y considerar que ninguna sociedad es igual a otra.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de abril de 2021. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14163-03.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 533 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, iniciado en mociones de los Honorables
Senadores señoras Rincón, Carvajal y Provoste, y señores Elizalde y
Pizarro, que prorroga los efectos de la ley N° 21.249, que dispone, de
manera excepcional, las medidas que indica en favor de los usuarios
finales de servicios sanitarios, electricidad y gas de red; y de los
Honorables Senadores señor Elizalde, señora Allende, y señores Insulza,
Letelier y Quinteros, que modifica la ley N° 21.249 para prorrogar el plazo
y fijar las condiciones que indica para el cobro de deudas por suministro
de servicios sanitarios, electricidad y gas. Boletines Nos. 14.163-03 y
14.172-03, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 20, 21 y 27 de abril de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena
Acuña y Loreto Carvajal Ambiado, y señores José Miguel Durana Semir y Jorge Pizarro Soto.
Por su parte, el Honorable Senador señor Durana, propuso fijar un plazo que tenga relación con el
término del estado de excepción constitucional, como podría ser, a modo de ejemplo, 60 días de
terminado el mismo.
Luego, la Honorable Senadora señora Aravena se mostró favorable a la propuesta del Honorable
Senador señor Durana. En relación a los plazos propuestos por ambas mociones, indicó que ella
preferiría extenderlo por un tiempo intermedio a lo que éstas plantean.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de abril de 2021. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14163-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, iniciado en mociones de los Honorables
Senadores señoras Rincón, Carvajal y Provoste, y señores Elizalde y
Pizarro, que prorroga los efectos de la ley N° 21.249, que dispone, de
manera excepcional, las medidas que indica en favor de los usuarios
finales de servicios sanitarios, electricidad y gas de red; y de los
Honorables Senadores señor Elizalde, señora Allende, y señores Insulza,
Letelier y Quinteros, que modifica la ley N° 21.249 para prorrogar el plazo
y fijar las condiciones que indica para el cobro de deudas por suministro
de servicios sanitarios, electricidad y gas. Boletines Nos. 14.163-03 y
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 534 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
14.172-03, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 20, 21 y 27 de abril de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena
Acuña y Loreto Carvajal Ambiado, y señores José Miguel Durana Semir y Jorge Pizarro Soto.
La Honorable Senadora señora Aravena agradeció la propuesta, y sin duda que a su respecto se
deben revisar las distintas variables. Con todo, manifestó que es importante que se contenga un
enfoque de incentivo al cumplimiento, en el sentido de generar alguna especia de subsidio para
quienes han cumplido responsablemente con el pago, pese a las dificultades que eso le genere.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de abril de 2021. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14163-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, iniciado en mociones de los Honorables
Senadores señoras Rincón, Carvajal y Provoste, y señores Elizalde y
Pizarro, que prorroga los efectos de la ley N° 21.249, que dispone, de
manera excepcional, las medidas que indica en favor de los usuarios
finales de servicios sanitarios, electricidad y gas de red; y de los
Honorables Senadores señor Elizalde, señora Allende, y señores Insulza,
Letelier y Quinteros, que modifica la ley N° 21.249 para prorrogar el plazo
y fijar las condiciones que indica para el cobro de deudas por suministro
de servicios sanitarios, electricidad y gas. Boletines Nos. 14.163-03 y
14.172-03, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 20, 21 y 27 de abril de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena
Acuña y Loreto Carvajal Ambiado, y señores José Miguel Durana Semir y Jorge Pizarro Soto.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Aravena, concordó plenamente con lo que ha
planteado el Honorable Senador señor Pizarro, en el sentido que existe un problema de carácter
multisectorial que es necesario abordar de un modo responsable, y no solo cumpliendo con el
aplazamiento de la vigencia de la ley, sino que, también, haciéndose cargo de las consecuencias,
las cuales son evidentes. De acuerdo a la información que han entregado los distintos expositores,
queda claro que muy pocos clientes se han acogido al convenio.
En ese contexto, compartió con la Comisión para su análisis, una propuesta que establece que
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 535 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
para acogerse al no corte de los servicios, debería ser obligatorio la firma del convenio. Ese es un
punto que la práctica ha evidenciado que es muy importante, para lo cual propone que quede
explícitamente establecido que frente a un convenio de prorrateo no hay corte.
El tenor de su propuesta es el siguiente: “Para acogerse a lo dispuesto en el artículo 1 de la ley,
quienes tengan deudas con una antigüedad mayor a 3 meses, deberán acogerse a lo dispuesto en
el artículo 2 de la presente ley.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de abril de 2021. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14163-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, iniciado en mociones de los Honorables
Senadores señoras Rincón, Carvajal y Provoste, y señores Elizalde y
Pizarro, que prorroga los efectos de la ley N° 21.249, que dispone, de
manera excepcional, las medidas que indica en favor de los usuarios
finales de servicios sanitarios, electricidad y gas de red; y de los
Honorables Senadores señor Elizalde, señora Allende, y señores Insulza,
Letelier y Quinteros, que modifica la ley N° 21.249 para prorrogar el plazo
y fijar las condiciones que indica para el cobro de deudas por suministro
de servicios sanitarios, electricidad y gas. Boletines Nos. 14.163-03 y
14.172-03, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 20, 21 y 27 de abril de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena
Acuña y Loreto Carvajal Ambiado, y señores José Miguel Durana Semir y Jorge Pizarro Soto.
Luego, la Honorable Senadora señora Aravena indicó que el planteamiento realizado por el
Honorable Senador señor Pizarro la interpreta plenamente en sentido siguiente: es probable que
un porcentaje de familias haya repactado, pero también es posible, y las cifras así lo demuestran,
que hay personas que no ha pagado porque la ley impide el corte de los servicios básicos. Por
tanto, ellos podrán generar una gran cantidad de deudores y que implica, además, que las
empresas van a judicializar el cobro de lo adeudado.
Entendiendo que la vigencia de la ley está por terminar, señaló que la actual ley ya ofrece una
experiencia respecto de cómo se iba a comportar el consumidor. Dado que hoy existe esa
información, tenemos una responsabilidad frente al nivel de endeudamiento que no están siendo
resueltos por la vía de los convenios, que sería lo ideal. Es necesario distinguir entre los que han
celebrado convenio y aquellos que sencillamente no han pagado sus cuentas considerando que no
se les contará el servicio.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 536 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Piensa que seguramente se requerirá de los Ministerios de Hacienda y de Desarrollo Social,
porque, claramente, hay que atender a la capacidad económica que tiene cada uno de los
consumidores que estén endeudados y que no han celebrado un convenio, que es la situación que
más le preocupa.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de abril de 2021. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14163-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, iniciado en mociones de los Honorables
Senadores señoras Rincón, Carvajal y Provoste, y señores Elizalde y
Pizarro, que prorroga los efectos de la ley N° 21.249, que dispone, de
manera excepcional, las medidas que indica en favor de los usuarios
finales de servicios sanitarios, electricidad y gas de red; y de los
Honorables Senadores señor Elizalde, señora Allende, y señores Insulza,
Letelier y Quinteros, que modifica la ley N° 21.249 para prorrogar el plazo
y fijar las condiciones que indica para el cobro de deudas por suministro
de servicios sanitarios, electricidad y gas. Boletines Nos. 14.163-03 y
14.172-03, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 20, 21 y 27 de abril de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena
Acuña y Loreto Carvajal Ambiado, y señores José Miguel Durana Semir y Jorge Pizarro Soto.
La Honorable Senadora señora Aravena señaló que este tema ya ha sido latamente analizado. En
este sentido, se debe zanjar si se buscará una solución que permita distinguir entre quienes tienen
capacidad de pago o no, buscando los incentivos o desincentivos para que aquellas personas que
están en condiciones de pagar, lo hagan. Otra discusión es respecto de cómo hacerse cargo de
aquellas deudas que han crecido durante este tiempo, y que aún con las 48 cuotas ya aprobadas,
puede que muchas personas no logren cubrir. Sobre este punto, destacó la necesidad de un
trabajo conjunto entre el Legislativo, el Ejecutivo y las empresas para encontrar la solución más
justa para la ciudadanía.
En la misma línea el Honorable Senador señor Pizarro se mostró partidario de avanzar en este
proyecto, que básicamente lo que hace es prorrogar la prohibición de corte de suministro. Sin
embargo, consideró esencial ponerse de acuerdo sobre cómo enfrentar el problema de fondo, que
es político, social y económico y que se presenta tanto para las familias, como para las empresas.
En particular, manifestó su preocupación por las Cooperativas Eléctricas y los APR, que no tienen
la misma situación de las demás empresas. Por lo mismo, solicitó que se convoque a una mesa de
trabajo para abordar este problema.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 537 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13576-03.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la Ley General de
Cooperativas para extender transitoriamente el plazo dentro del cual
deben celebrarse las Juntas Generales de Socios. BOLETÍN N° 13.576-03.
Acordado en sesión celebrada el día 4 de mayo de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y
Loreto Carvajal Ambiado, y señores José Miguel Durana Semir y Jorge Pizarro Soto.
El Honorable Senador señor Pizarro aprovechó de consultar si será posible buscar una redacción
más genérica, que permita acogerse a este mecanismo más allá de la contingencia por la
pandemia, y que sea aplicable para cada vez que exista una situación de emergencia o alguna
otra análoga a la que nos encontramos enfrentando, que impida el normal funcionamiento de las
cooperativas y otras asociaciones, de manera de no estar legislando de manera especializada en
cada oportunidad.
El señor Henríquez aclaró que si bien el proyecto es acotado a la pandemia por Covid-19, tiene
cierta amplitud, toda vez que se refiere a “los ejercicios que se encuentren pendientes de
pronunciamiento por parte de la respectiva Junta General”, dado que puede haber algunas
cooperativas que traen ejercicios pendientes desde 2019 y podría incluir hasta 2021. Para la
adopción de una norma permanente, debería modificarse sustancialmente la redacción propuesta,
y, además, no debería considerarse como un artículo transitorio.
La Secretaría hizo presente que en virtud del proyecto de ley que modifica la ley General de
Cooperativas, autorizando a las cooperativas a distribuir los excedentes o remanentes del año
2020, sin necesidad de celebrar una junta general de socios, correspondiente al boletín N° 14.067-
03, que actualmente se encuentra en trámite de promulgación, ya se incorporó un artículo 13. Por
tanto, el nuevo artículo transitorio debe ser artículo 14.
Luego, el Honorable Senador señor Elizalde  respaldó  los dichos del Honorable Senador señor
Pizarro en torno a la necesidad de trabajar sobre un proyecto de ley que regule las situaciones de
emergencia. En este sentido, manifestó que se ha legislado en materia de organizaciones sociales,
juntas de vecino, cooperativas, entre otras, respecto de la actual emergencia, pero todo de
manera específica. A su juicio, la posibilidad de acogerse a esta iniciativa permanente debiera
estar regulada por la autoridad sectorial competente, que califique la situación de hecho que dé
lugar a su aplicación, de modo de evitar que la excepcionalidad se preste para fraudes o abusos.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 538 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La Honorable Senadora señora Aravena también respaldó lo señalado, enfatizando en la necesidad
de contemplar el medio telemático como una alternativa para esta clase de reuniones, contando
con estándares de seguridad adecuados, para lo cual solicitó el apoyo del Ejecutivo para abordarlo
en un nuevo proyecto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de mayo de 2021. Comisión: comisión de obras
públicas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Complementario. Nº Boletín: 14096-15.
INFORME COMPLEMENTARIO DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
modifica la disposición transitoria de la ley N° 21.213, que modifica los
cuerpos legales que indica para delimitar la infracción que consiste en
circular un vehículo sin dispositivo electrónico de pago de peajes o tarifas,
para extender su vigencia BOLETÍN Nº 14.096-15
Acordado en sesión celebrada el día 5 de mayo de 2021, con la asistencia de los Honorables
Senadores  señores  Alfonso  De  Urresti  Longton  (Presidente),  Alejandro  Guillier  Álvarez
(Presidente Accidental), señora Carmen Gloria Aravena Acuña, señor Jorge Soria Quiroga y
señora Ena Von Baer Jahn.
Artículo único
La indicación única, de los Honorables Senadores señores Guillier, señora Aravena, y señores De
Urresti  y Soria, es para agregar, la siguiente locución final: “, y la expresión “hasta el 30 de
noviembre de 2019” por “hasta el 30 de noviembre de 2020”.”.
La propuesta de modificación tiene por objeto extender la aplicación del régimen de descuento -
previsto por el artículo transitorio de la ley N° 21.213- a todas aquellas sanciones asociadas a una
misma placa patente, que hayan sido informadas al Registro de Multas de Tránsito No Pagadas del
Servicio de Registro Civil e Identificación hasta el 30 de noviembre de 2020.
La Comisión escuchó a diversos invitados, quienes expusieron sus apreciaciones en torno a la
enmienda planteada.
El coordinador de la ONG “No + TAG”, señor Manuel Bernales, calificó como positiva la ampliación
del término para invocar el beneficio de la rebaja del valor de las multas, contemplada por el
artículo único de la iniciativa. En ese sentido, relató que muchas municipalidades tuvieron
dificultades para poner en marcha y tramitar los convenios de pago dentro del plazo inicial
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 539 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
previsto por la ley N° 21.213. Comentó que, luego, se sumaron las restricciones de movilidad
derivadas de la pandemia de COVID-19, que generaron inconvenientes adicionales, pues el
procedimiento  debía  realizarse  presencialmente,  al  no  haberse  implementado  mecanismos
digitales para cancelar los montos correspondientes. De ahí que fue necesaria una primera
prórroga, que se concretó en virtud de la ley N° 21.268.
Igualmente, manifestó su apoyo a la indicación, ya que aumentaría el universo de sanciones
pecuniarias que podrían verse reducidas. Sobre el particular, explicó que algunas multas cursadas
hace varios años no fueron ingresadas oportunamente al registro, de manera que recién
comenzaron a figurar en dicha nómina durante 2020. Entonces, pese a que deberían haber sido
comprendidas dentro del período originalmente previsto por la ley, quedaron fuera, a raíz del
retraso en su incorporación al mencionado asiento, ahondó.
Por las consideraciones señaladas y dadas las circunstancias excepcionales que ha significado el
escenario sanitario, solicitó a nombre de su movimiento y en representación de los usuarios de las
vías concesionadas, aprobar la modificación sugerida.
Complementando la intervención de quien le antecedió en el uso de la palabra, el también
coordinador de la ONG “No + TAG”, señor Juan Cornejo, subrayó que la adhesión a la suscripción
de los convenios de pago ha sido muy baja, lo que -en parte- se explica por el escaso nivel de
conocimiento de las municipalidades acerca del mecanismo del artículo transitorio de la ley N°
21.213, y la consiguiente falta de preparación a nivel comunal para llevarlo a la práctica. A mayor
abundamiento,  puntualizó  que,  en  algunas  municipalidades,  se  ignoraba  por  completo  la
existencia de esta normativa, como ocurría en Rengo y Pichidegua.
Adicionalmente, comunicó que se detectaron irregularidades en el funcionamiento del régimen de
descuento, que fueron denunciadas ante las autoridades competentes en su oportunidad. En
concreto, sostuvo que en San Bernardo, una vez efectuada la rebaja del 80%, se exigía cancelar,
como primera cuota, un 20% del monto subsistente. A modo ilustrativo, detalló que una persona
con $10.000.000 de multas acumuladas, debería haber pagado $2.000.000 hasta en 24 cuotas de
$83.000; sin embargo, se le pedía cancelar $400.000 al inicio. La situación suponía un
quebrantamiento de la preceptiva en vigor, toda vez que esta permite dividir el pago del valor
restante hasta en 24 partes iguales, acotó.
Enseguida, sentenció que el espíritu de la ley está orientado a fomentar la obtención de los
permisos de circulación. Por cierto, argumentó, la misma línea sigue la indicación en estudio, pues
posibilitaría regularizar su condición a aquellos que no han podido hacerlo hasta ahora, como
consecuencia del retardo en el ingreso de las multas en el registro correspondiente.
A su turno, la asesora jurídica de la Asociación de Municipalidades de Chile, señora Graciela
Correa, valoró el contenido de la proposición de ley, en tanto contempla la prolongación del
término para acceder al beneficio de la ley N° 21.213, favoreciendo directamente a la ciudadanía -
en un contexto complejo como el que atraviesa el país- y, además, promueve la recaudación de
recursos a nivel municipal.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 540 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En cuanto a la gestión de cobranza por los organismos municipales, destacó los siguientes puntos:
- Los tiempos de tramitación son bastante prolongados, y las municipalidades reciben, de parte del
MOP, la nómina de infractores solo un mes y medio antes de que prescriba la deuda.
- Las entidades comunales no alcanzan a practicar todas las notificaciones dentro de plazo y, por
tal motivo, algunas han optado por pactar convenios con Correos de Chile u otras empresas para
hacer más expeditos los procesos.
- La suma total del costo asociado a las comunicaciones que sí se logran realizar, vía carta
certificada, es superior a los ingresos percibidos por el pago de las multas.
- Es más complejo el proceso de notificación a los infractores que tienen más de una multa
registrada, porque es preciso enviarles una carta certificada por cada una de ellas.
- Se identifican problemas ligados a datos erróneos o desactualizados relativos al domicilio de los
infractores, lo que entorpece el procedimiento.
- Los juzgados de policía local (JPL) advierten que las mayores complejidades se presentan en
relación con la identidad del conductor, debido a la presunción legal de responsabilidad que recae
sobre el propietario inscrito del vehículo.
En lo que atañe a los aspectos por mejorar, puso de relieve que resulta menester:
- Normalizar los procesos de cobro, adaptándolos a las reales capacidades de gestión de las
municipalidades.
- Impulsar una reforma que faculte efectuar las notificaciones por correo electrónico, lo que
supondría una comunicación mucho más expedita y una disminución considerable de los costos
propios del envío de cartas certificadas.
- Alinear el procedimiento de cobranza con la transformación digital del Estado.
Con posterioridad, el Presidente de la Comisión de Transportes de la Asociación Chilena de
Municipalidades, señor Carlos Soto, expresó su conformidad con el proyecto de ley y la indicación
planteada a su respecto, ya que aumentará las posibilidades de acceso al esquema de rebaja de
multas, que solo se ha aplicado a un 4,6% de los potenciales favorecidos. Esta medida se vuelve
especialmente necesaria en el escenario actual, no pudiendo descartarse, de antemano, otras
futuras prórrogas, acotó.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 541 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Dada la escasa adherencia que han suscitado los convenios de pago, razonó que es indispensable
generar incentivos para que las municipalidades intensifiquen sus esfuerzos por promover su
suscripción. En esa línea, abogó por reconsiderar las proporciones de distribución de los montos
percibidos.
Por su parte, el asesor legislativo de la Asociación Chilena de Municipalidades, señor Nicolás
Gatica, opinó que el bajo porcentaje de conductores que ha optado por celebrar los mencionados
convenios, probablemente, se deba a las restricciones de movilidad que impidieron concurrir
presencialmente a firmarlos.
Afortunadamente, declaró, la iniciativa en examen constituye una oportunidad para extender -por
segunda vez- el plazo dentro del cual se puede hacer valer esta ventaja. A ello se suma la
indicación que se ha presentado para incrementar el universo de multas favorecidas, enfatizó.
Recordó que, al entrar en vigencia la ley N° 21.213 en febrero de 2020, ya habían pasado tres
meses durante los cuales siguieron ingresando sanciones al Registro de Multas de Tránsito No
Pagadas, las que no quedaron abarcadas por el régimen de descuento. Clarificó que la ley N°
21.268 solamente amplió el término para acogerse a las rebajas, pero no modificó el período de
inscripción de las sanciones. Ambas medidas contribuirán a la regularización de la situación de
vehículos que hoy transitan sin su permiso de circulación, celebró.
En otro orden de cosas, observó que, de acuerdo a la regulación actual, un 50% de las multas
percibidas tienen como destino el Fondo Común Municipal, y el otro 50% pasa a la municipalidad
cuyo JPL aplicó la sanción. Entonces, si una persona obtiene el permiso de circulación en una
comuna en que no hay autopistas concesionadas, podría firmar allí el convenio de pago, pero lo
recaudado por concepto de multas iría a una municipalidad distinta y al Fondo aludido. Dado lo
anterior, recomendó considerar una modificación tendiente a aplicar la regla general en esta
materia -consagrada en el inciso sexto del artículo 24 de la ley N° 18.287, que establece
procedimiento ante los Juzgados de Policía Local-, de conformidad con la cual la municipalidad que
reciba el pago de la sanción impuesta por un tribunal de otra comuna, percibirá un 20% de ella. De
este modo, arguyó, las entidades municipales que no poseen carreteras concesionadas en de su
territorio tendrían un incentivo para implementar mecanismos eficientes para aplicar la ley N°
21.213.
A fin de aportar mayores antecedentes al debate de la indicación, el Jefe de la División Jurídica de
la Dirección General de Concesiones, señor Jorge Jaramillo, estimó pertinente recordar el propósito
de la ley, cual fue corregir el criterio que se empleaba al momento de determinar las multas por
transitar sin dispositivo TAG habilitado por vías concesionadas. Recordó que, antes, se asignaba
un castigo por cada autopista que se había utilizado; en cambio, con la entrada en vigencia del
cuerpo normativo citado, se comenzó a imponer solo uno por día, con independencia de la
cantidad de pórticos de cobro por los que se hubiera atravesado.
A fin de retrotraer los efectos de esta nueva interpretación, remarcó, el artículo transitorio
estableció que las multas registradas hasta el 30 de noviembre de 2019 podrían ser extinguidas
mediante el pago del menor valor entre el 20% de su importe y 100 UTM. Es una fórmula que
pretende homologar el impacto que produce la regulación permanente.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 542 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Asimismo, detalló, la aludida disposición prescribió que, con posterioridad a esa fecha, se aplicaría
la nueva restricción -esto es, una sanción por día-, incluso tratándose de multas fijadas en virtud
de una sentencia ejecutoriada, la cual podía ser revisada. Por ende, todas las infracciones
cometidas a partir del 1 de diciembre de 2019 se ajustan a este último parámetro, de manera
indefinida, profundizó.
En consecuencia, subrayó, la indicación entrañaría conceder una doble ventaja a cierto grupo de
conductores, cuyas condenas ya están limitadas a una sanción diaria, la que, además, se vería
reducida en un 80%, de aprobarse la propuesta de enmienda.
Después, expuso algunas consideraciones en torno a las dificultades que la representante de la
Asociación de Municipalidades de Chile advirtió sobre la notificación de las infracciones y el tiempo
que tarda el MOP en comunicarlas a las municipalidades. Las empresas concesionarias, precisó,
ponen en conocimiento del Ministerio las contravenciones detectadas y, luego, la Cartera debe
verificarlas y validarlas, evitando multas injustificadas. Ese proceso toma, aproximadamente, tres
meses en ser concluido, lapso que parece razonable dada la magnitud de la tarea. Coligió que, tal
vez, lo que se debe examinar es el plazo de seis meses de prescripción extintiva que opera en
este ámbito.
En la misma línea, el Ministro de Obras Públicas, señor Alfredo Moreno, confirmó que la intención
de la ley N° 21.213 fue resolver el problema de los usuarios de vías concesionadas que pasaban
por varios pórticos de cobro electrónico, en un mismo día, sin TAG o con un TAG no habilitado y
que, después, se veían impedidos de hacer frente a las altas sumas adeudadas para sacar su
permiso de circulación. Se trataba de una enorme cantidad de conductores afectados -300.000,
aproximadamente- que requería de una solución que fuera compatible con el resguardo de los
ingresos municipales, ahondó.
Con tal propósito, constató, la ley contempló dos hipótesis. La primera, que abarcó las sanciones
más antiguas -a saber, las ingresadas al Registro de Multas de Tránsito No Pagadas al 30 de
noviembre de 2019- fue sometida al régimen de rebajas asociadas a los convenios de pago. La
segunda, referida a los castigos inscritos con posterioridad a la fecha señalada, quedó sujeta al
nuevo límite de una única multa diaria. Enunció que se trata de dos grupos de casos que son
excluyentes entre sí.
El proyecto de ley, en los términos en que fue despachado por la Cámara de Diputados, amplía el
plazo para hacer efectiva la medida aplicable al primer supuesto, afirmó. Al respecto, hizo un
llamado a respaldar la iniciativa -que, por lo demás, ha generado amplio consenso entre los
invitados-, toda vez que permitirá entregar el beneficio a un mayor número de personas,
permitiéndoles regularizar su condición. Asimismo, exhortó a darle una rápida tramitación, pues
actualmente se está llevando a cabo la renovación de los permisos de circulación.
Reiteró que la indicación, en tanto, supondría duplicar las ventajas para un conjunto de
conductores, que quedarían sujetos al nuevo criterio que estableció en forma indefinida el artículo
1° permanente de la ley y, adicionalmente, podrían optar a una rebaja del 80%, de acuerdo con su
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 543 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
precepto transitorio.
Acerca de las observaciones formuladas por los representantes municipales, expresó su plena
disposición para crear instancias de trabajo, a fin de diseñar soluciones colaborativas frente a las
dificultades detectadas.
Terminadas las presentaciones de los invitados, intervinieron los Honorables señoras y señores
Senadores integrantes de la Comisión.
La Honorable Senadora señora Aravena agradeció a los representantes del Ejecutivo por haber
clarificado las implicancias de la indicación, de la cual es una de sus autores. Atendido las
consecuencias que podría generar, planteó la necesidad de retirarla.
En lo que atañe a las preocupaciones manifestadas por los invitados del mundo municipal,
lamentó el plazo que supone la tramitación del cobro, añadiendo que es imprescindible recurrir a
la tecnología disponible para superar los defectos identificados. Asimismo, invitó a los miembros
del Ministerio a estudiar fórmulas para reducir el tiempo de verificación de las infracciones que,
según lo informado, sería de tres meses.
Por su parte, el Honorable Senador señor Guillier sostuvo que la intención tras la formulación de la
indicación, fue abrir un espacio de discusión junto al Ejecutivo para conseguir su apoyo.
A su juicio, a partir de las aclaraciones efectuadas, pueden darse por superadas las inquietudes de
los usuarios, porque toda multa está vinculada a algún tipo de beneficio. Incluso aquellas que han
sido inscritas tardíamente, estarán afectas al parámetro nuevo que establece el articulado
permanente de la ley N° 21.213, apuntó.
Igualmente, valoró la disposición del señor Ministro para crear una mesa técnica orientada a
apoyar a los municipios y a lograr un mayor grado de coordinación, que disminuya la disparidad de
criterios exhibidos en el plano comunal.
Asimismo, recordando una intervención del Honorable Senador señor García Huidobro en la Sala,
instó por poner en marcha medios telemáticos para concretar los convenios de pago, dado que el
marco sanitario actual exige realizar todos los esfuerzos tendientes a evitar la presencialidad de
los procedimientos de cualquier clase.
Más adelante, el coordinador de la ONG “No + TAG”, señor Juan Cornejo, alertó que, a raíz de
partes de los años 2017 y 2018, se impusieron sanciones que fueron registradas recién en 2020,
excediendo el plazo consagrado por la ley para optar a la rebaja de su valor. Entonces, hubo
ciudadanos que tuvieron noticia de estas multas al intentar obtener su permiso de circulación,
resultando  afectados  por  juzgados  de  policía  local  y  municipalidades  que  no  actuaron
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 544 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
oportunamente, reparó.
En respuesta, el señor Ministro de Obras Públicas esclareció que el monto del castigo pecuniario
no ha sido objeto de discusión legislativa -es decir, no se han planteado rebajas generales al
efecto-, ya que se trata de una herramienta que desincentiva el tránsito indebido por carreteras
concesionadas, e impide que los clientes que se ajustan a la normativa terminen pagando precios
más elevados. Otra alternativa sería volver a las barreras físicas en las autopistas, lo que
generaría evidentes perjuicios a los propios usuarios, agregó.
Seguidamente, insistió en que se deben tener en cuenta los dos esquemas de beneficios que se
aplican, según la fecha de ingreso de la sanción al registro. Los supuestos aludidos por el señor
Cornejo no tienen un descuento ni convenio de pago, pero sí quedan sometidos a la restricción de
una única multa diaria por transitar sin TAG o con un TAG no habilitado, con independencia de la
cantidad de vías concesionadas empleadas. En otras palabras, se aplica la misma regla que a
cualquier  persona  que  hoy  comete  idéntica  infracción.  Lo  importante,  recalcó,  es  que
absolutamente todos los conductores accederán a alguna de las ventajas comprendidas por la ley.
Finalmente, el Honorable Senador señor Guillier opinó que es indispensable alcanzar un mayor
grado de uniformidad en la aplicación de la preceptiva por parte de las entidades comunales,
precaviendo generar incertidumbre en los usuarios.
En atención a la discusión desarrollada y a las explicaciones de las autoridades, los autores de la
indicación anunciaron su retiro.
- En virtud de lo anterior, la indicación única fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14144-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, iniciado en moción de los Honorables
Senadores señora Aravena y señores Chahuán, Durana, Elizalde y Pizarro,
que modifica la Ley General de Cooperativas. Boletín N° 14.144-03.
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de abril, 5 y 18 de mayo de 2021, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Loreto Carvajal Ambiado, y señores José Miguel Durana Semir y Jorge Pizarro
Soto.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 545 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Terminada la presentación, la Honorable Senadora señora Aravena hizo le consultó al señor Gárate
si considera que la exención de multa es algo que deba ser revisado por medio de una
modificación legal, con el objeto de aumentar los incentivos al cumplimiento normativo.
El Jefe de la División de Asociatividad y Cooperativas del Ministerio de Economía Fomento y
Turismo, señor Eduardo Gárate, aclaró que, además de las multas, la única otra herramienta que
tienen para sancionar es la celebración de Juntas Generales de socios, las cuales por la actual
pandemia no pueden realizarse, y por ende, las inobservancias actuales están quedando sin
sanción. Por lo mismo, considera que es importante que exista la posibilidad de aplicar multas,
aunque con criterio de proporcionalidad, ya que, reiteró, el objetivo de su división no es cursar
multas. Agregó que esta herramienta podría servir en defensa de los mismos socios, quienes
muchas veces presentan reclamaciones, pero la División no tiene la facultad de cursar multas, por
lo que quedan en indefensión frente a medidas de su Directorio. Además, las pocas multas que se
cursan, se hacen como medida de ultima ratio, luego de varias insistencias en el incumplimiento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021.
ACUERDOS DE COMITÉS
La señora ARAVENA.-
Por intermedio de la Mesa, le quiero decir al Senador De Urresti que efectivamente yo solicité que
el proyecto fuera a la Comisión de Agricultura con la única finalidad de profundizar en algunos
temas vinculados con la Conaf y sobre todo con el impacto que podría tener -valga la redundancia-
la obligación de sometimiento al sistema de evaluación de impacto ambiental en la pequeña
agricultura, en las personas que poseen media o una hectárea, pues aquello implica un costo
lamentablemente muy alto en Chile dado lo engorroso y burocrático del proceso.
No estoy diciendo que no me parezca que es un buen proyecto. Solo considero importante, para
que tengamos unanimidad en esta Sala al momento de votarlo y que no quedemos con dudas, al
menos hacer una o dos sesiones, en la medida que el Presidente de nuestra Comisión lo coloque
en tabla a fin de escuchar principalmente a Conaf, que es lo que nos interesa, y analizar el
impacto que podría esto significar, no en las grandes extensiones ni en las grandes forestales, sino
en los pequeños propietarios forestales, pues en el caso de mi Región las tierras de las personas
vinculadas a los bosques representan más del 70 por ciento de la superficie.
Entonces, si el Presidente de la Comisión de Agricultura coloca en tabla esta iniciativa o pide una
sesión especial para avanzar sobre el particular, el próximo mes debiéramos estar con ella en
Sala.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 546 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Muchas gracias, Senadora.
Si le parece a la Sala, colocaremos un plazo de treinta días para que el informe correspondiente
sea despachado a la Sala. Si ello no ocurre, procederemos a votar el proyecto con el informe de la
Comisión de Medio Ambiente.
¿Habría acuerdo para ello?
Acordado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 31 de mayo de 2021. Comisión: comisión de vivienda
y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 12288-14.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
modifica diversos cuerpos normativos en materia de integración social y
urbana. BOLETÍN N° 12.288-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 de octubre y 10 de noviembre de 2020; y 16, 23 y
30 de marzo, y 4, 18 y 25 de mayo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señores David Sandoval Plaza (Presidente), Alejandro Navarro Brain (Presidente accidental)
(Carlos Montes Cisternas), Juan Castro Prieto, Juan Ignacio Latorre Riveros y Jorge Soria
Quiroga.
La Honorable Senadora señora Aravena apreció la calidad del trabajo que existe detrás de cada
una de las presentaciones y expresó estar convencida de que el proyecto de ley en debate será un
gran aporte al desarrollo constructivo y a la calidad de vida de las familias.
Valoró la perspectiva de la Corporación Ciudades en cuanto a los sin techo, los con techo y los sin
ciudad, porque es un análisis muy humano y ordena de un modo sencillo la discusión.
Señaló que varias veces se ha mencionado las metas y porcentajes de integración como una
debilidad de la iniciativa legal, por lo que habrá que reflexionar sobre la conveniencia de
introducirlos en el texto.
A partir de su experiencia en el trabajo municipal, estuvo de acuerdo con no solo establecer
incentivos, sino también obligaciones y exigencias a los proyectos inmobiliarios.
Resaltó lo planteado sobre la planificación plurianual, ya que las metas anuales son poco
fructíferas.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 547 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Sostuvo que el plan regulador, como instrumento de planificación territorial, está obsoleto y es
lento en su tramitación, por lo que cuando se aprueba un IPT la ciudad ya es otra, lo que
constituye, a su juicio, un gran obstáculo.
Anotó que sería prudente que los instrumentos de planificación no paralicen su tramitación en
tiempos de pandemia, pues la única manera de reactivar el país es por medio del desarrollo que
se inicia con planes reguladores actualizados. Señaló que el avance de pequeñas comunas de la
Región de la Araucanía depende absolutamente de la aprobación de sus PRC.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 31 de mayo de 2021. Comisión: comisión de vivienda
y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 12288-14.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
modifica diversos cuerpos normativos en materia de integración social y
urbana. BOLETÍN N° 12.288-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 de octubre y 10 de noviembre de 2020; y 16, 23 y
30 de marzo, y 4, 18 y 25 de mayo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señores David Sandoval Plaza (Presidente), Alejandro Navarro Brain (Presidente accidental)
(Carlos Montes Cisternas), Juan Castro Prieto, Juan Ignacio Latorre Riveros y Jorge Soria
Quiroga.
La Honorable Senadora señora Aravena concordó con don Juan Carlos Huantemilla en que el
proyecto de ley ha ido evolucionando positivamente respecto del Mensaje original.
Sobre la gestión de suelos, señaló que habría coincidencias en cuanto a que el Estado debe
adquirir terrenos en buenas localizaciones a precios razonables, para que el dinero destinado a
viviendas se invierta, mayormente, en una construcción de calidad.
Celebró que el rol del Ministerio se centre en planificar los territorios en consonancia con los
municipios, a fin de que deje de ser una especie de “caja pagadora” de subsidios habitacionales y
se aboque a crear ciudades que no estén permanentemente en crisis por sistemas frontales o
desastres naturales. Comentó que se desempeñó en el ámbito municipal varios años y, en su
experiencia, las grandes obras vienen decididas desde las autoridades centrales, sin consultar a
los gobiernos locales.
Apuntó que el objetivo del proyecto de ley es abordar el desarrollo urbano en que está invirtiendo
el Estado -por medio de los Ministerios de Transportes y Telecomunicaciones y de Obras Públicas-
y que el MINVU se trasforme en un articulador.
Reiteró la importancia de modificar la tramitación de los planes reguladores, porque actualmente
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 548 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
se han transformado en un impedimento para el progreso de las pequeñas comunas. Apuntó que
los PRC son clave. Afirmó que en la Región Metropolitana se construyó en los mejores terrenos
agrícolas y en las zonas precordilleranas, lo que derivó en una gran sequía y graves consecuencias
en el medio ambiente.
Reconoció que, aunque el proyecto de ley no tuvo todos estos objetivos en un comienzo, hoy se
espera que amplíe su ámbito de acción.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 31 de mayo de 2021. Comisión: comisión de vivienda
y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 12288-14.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
modifica diversos cuerpos normativos en materia de integración social y
urbana. BOLETÍN N° 12.288-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 de octubre y 10 de noviembre de 2020; y 16, 23 y
30 de marzo, y 4, 18 y 25 de mayo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señores David Sandoval Plaza (Presidente), Alejandro Navarro Brain (Presidente accidental)
(Carlos Montes Cisternas), Juan Castro Prieto, Juan Ignacio Latorre Riveros y Jorge Soria
Quiroga.
La Honorable Senadora señora Aravena valoró los planteamientos y la actitud propositiva de los
exponentes, puesto que se centraron en el nuevo enfoque del proyecto de ley, lo que permite
avanzar.
Destacó lo mencionado sobre el derecho a la propiedad, que es estimado como una especie de
ahorro de la familia. Anotó que los adultos mayores podrían, en vez de tener aposados sus
recursos en el dominio de una casa o departamento, optar a una mejor calidad de vida si existiera
una oferta pública de residencias administradas por organizaciones sin fines de lucro, municipios o
el SERVIU.
Coincidió con las exposiciones en cuanto al fortalecimiento del rol del Ministerio desde el punto de
vista de la gestión de suelos y la planificación. Afirmó que existe mucha inversión pública que está
poco articulada, por lo que el MINVU pasa a ser fundamental.
Apuntó que será menester revisar el sistema de incentivos versus las exigencias que se pretende
establecer.
Destacó que la participación de la comunidad es clave y es preciso potenciar herramientas en ese
sentido.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 549 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 12409-03.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar la discrepancia producida entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que establece medidas para
incentivar la protección de los derechos de los consumidores. BOLETÍN Nº
12.409-03
Acordado en sesiones de 28 de abril de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal Ambiado, y señores José Miguel Durana
Semir, Álvaro Elizalde Soto y Jorge Pizarro Soto, y de los Honorable Diputados señores Marcelo
Díaz Díaz, Miguel Mellado Suazo y Alexis Sepúlveda Soto; 5 de mayo de 2021, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal Ambiado, y
señores José Miguel Durana Semir Álvaro Elizalde Soto y Jorge Pizarro Soto, y de los Honorable
Diputados señores Marcelo Díaz Díaz, Harry Jürgensen Rundshagen, Joaquín Lavín León y Alexis
Sepúlveda Soto; 2 de junio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Carmen Gloria Aravena y señores José Miguel Durana Semir y Álvaro Elizalde Soto, y de los
Honorable Diputados señores Karim Bianchi Retamales, Marcelo Díaz Díaz y Miguel Mellado
Suazo; 16 de junio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria
Aravena y Loreto Carvajal Ambiado, y señores José Miguel Durana Semir, Álvaro Elizalde Soto y
Jorge Pizarro Soto, y de los Honorable Diputados señores Marcelo Díaz Díaz, Miguel Mellado
Suazo y Alexis Sepúlveda Soto; y 23 de junio de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal Ambiado, y señores José Miguel
Durana Semir, Álvaro Elizalde Soto y Jorge Pizarro Soto, y de los Honorable Diputados señores
Karim Bianchi Retamales, Marcelo Díaz Díaz, Miguel Joaquín Lavín León y Mellado Suazo.
Luego, la Honorable Senadora señora Aravena indicó que tiene una postura similar a la expresada
por el Honorable Senador señor Elizalde. Estima que se está entrampado en la lentitud en la
tramitación de un proyecto de ley que es urgente, como lo es el relativo a la protección de datos
personales. Debido a esta circunstancia es la situación actual sobre la materia. Lo que está claro
es que todos opinan que se requiere contar una agencia, pero esta no existe porque aún no se ha
despachado el proyecto que la crea. Por tal motivo es que el SERNAC se encuentra en la situación
en la que está. Coincide en que una solución sería sancionar una norma de carácter transitorio.
Para tal efecto, planteó que sería bueno conocer una proposición del Ministerio de Economía que
permita adecuarse, posteriormente, a la ley definitiva.
Considera que Chile está al debe en lo relativo a la de protección de datos personales. A pesar que
mantiene relaciones comerciales con muchos países, está muy atrasado en su regulación sobre
esta materia. Considera que el tema no es las atribuciones para las acciones colectivas, porque se
entiende que en materia de consumo estas recaen en el SERNAC. Le hace fuerza la preocupación
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 550 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
expresada por muchos de los invitados que expusieron sobre que esto no puede quedar así, sino
se requiere algo distinto. La protección de los datos personales no está solamente vinculado al
consumo. Eso sería una mirada muy estrecha.
Concluyó señalando que coincide con el Honorable Senador señor Elizalde en el sentido de
sancionar una herramienta que admita la existencia de una estructura superior, que es la que
debería hacerse cargo de la protección de datos personales en Chile. Valora el análisis que se ha
hecho, porque se debe tener conciencia que los datos personales no son solamente del ámbito del
consumo, sino que es mucho más amplio.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 12409-03.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar la discrepancia producida entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que establece medidas para
incentivar la protección de los derechos de los consumidores. BOLETÍN Nº
12.409-03
Acordado en sesiones de 28 de abril de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal Ambiado, y señores José Miguel Durana
Semir, Álvaro Elizalde Soto y Jorge Pizarro Soto, y de los Honorable Diputados señores Marcelo
Díaz Díaz, Miguel Mellado Suazo y Alexis Sepúlveda Soto; 5 de mayo de 2021, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal Ambiado, y
señores José Miguel Durana Semir Álvaro Elizalde Soto y Jorge Pizarro Soto, y de los Honorable
Diputados señores Marcelo Díaz Díaz, Harry Jürgensen Rundshagen, Joaquín Lavín León y Alexis
Sepúlveda Soto; 2 de junio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Carmen Gloria Aravena y señores José Miguel Durana Semir y Álvaro Elizalde Soto, y de los
Honorable Diputados señores Karim Bianchi Retamales, Marcelo Díaz Díaz y Miguel Mellado
Suazo; 16 de junio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria
Aravena y Loreto Carvajal Ambiado, y señores José Miguel Durana Semir, Álvaro Elizalde Soto y
Jorge Pizarro Soto, y de los Honorable Diputados señores Marcelo Díaz Díaz, Miguel Mellado
Suazo y Alexis Sepúlveda Soto; y 23 de junio de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal Ambiado, y señores José Miguel
Durana Semir, Álvaro Elizalde Soto y Jorge Pizarro Soto, y de los Honorable Diputados señores
Karim Bianchi Retamales, Marcelo Díaz Díaz, Miguel Joaquín Lavín León y Mellado Suazo.
Luego, la Honorable Senadora señora Aravena indicó que existen argumentos de sobra para
comprender que hay una buena intención de parte del SERNAC, pero que el alcance que tendría el
artículo 15 bis podría ser perjudicial y contradictorio, una vez que se avance en la tramitación del
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 551 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
proyecto sobre protección de datos. En tal sentido, considera que es tan delicado el tema y que
nuestro país está muy atrasado, tal como lo expusieron las invitadas, que se debe hacer una
modificación a la norma que originó esta Comisión Mixta, y entender que no es posible pretender
que, a través de un solo artículo, se solucione un problema muy grande del país, como es no
contar con una legislación acorde a los tiempos. Su preocupación es que esta norma se transforme
en un peligro complejo. Además, el SERNAC no tiene las atribuciones, ni las competencias, ni el
equipo para hacerse cargo de los datos personales. Luego, el desafío es lograr una redacción del
artículo 15 bis que se acerque lo más posible a algo real y que no genere problemas posteriores a
los mismos consumidores.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 12409-03.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar la discrepancia producida entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que establece medidas para
incentivar la protección de los derechos de los consumidores. BOLETÍN Nº
12.409-03
Acordado en sesiones de 28 de abril de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal Ambiado, y señores José Miguel Durana
Semir, Álvaro Elizalde Soto y Jorge Pizarro Soto, y de los Honorable Diputados señores Marcelo
Díaz Díaz, Miguel Mellado Suazo y Alexis Sepúlveda Soto; 5 de mayo de 2021, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal Ambiado, y
señores José Miguel Durana Semir Álvaro Elizalde Soto y Jorge Pizarro Soto, y de los Honorable
Diputados señores Marcelo Díaz Díaz, Harry Jürgensen Rundshagen, Joaquín Lavín León y Alexis
Sepúlveda Soto; 2 de junio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Carmen Gloria Aravena y señores José Miguel Durana Semir y Álvaro Elizalde Soto, y de los
Honorable Diputados señores Karim Bianchi Retamales, Marcelo Díaz Díaz y Miguel Mellado
Suazo; 16 de junio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria
Aravena y Loreto Carvajal Ambiado, y señores José Miguel Durana Semir, Álvaro Elizalde Soto y
Jorge Pizarro Soto, y de los Honorable Diputados señores Marcelo Díaz Díaz, Miguel Mellado
Suazo y Alexis Sepúlveda Soto; y 23 de junio de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal Ambiado, y señores José Miguel
Durana Semir, Álvaro Elizalde Soto y Jorge Pizarro Soto, y de los Honorable Diputados señores
Karim Bianchi Retamales, Marcelo Díaz Díaz, Miguel Joaquín Lavín León y Mellado Suazo.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Aravena señaló que el proyecto requiere mejoras. En
su parecer, respecto de lo aprobado en relación a los descuentos asociados a un determinado
medio de pago hay problemas evidentes de libre competencia respecto de otros servicios que son
exactamente iguales, que la banca sí los ofrece. Cree que esa modificación del proyecto incluso va
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 552 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
en contra del propio consumidor, toda vez que se trata de estrategias de marketing que son
legítimas en un país libre, en el cual cada uno ve cómo beneficia con sus productos y estrategias
de venta al consumidor. La competencia es lo que permite contar con un mercado sano. No
obstante, respeta que si no es posible abordar esa materia en la Comisión Mixta no hay más que
hacer y que, por tanto, se discutirá solo aquello en lo que hay controversias entre ambas Cámaras.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 12409-03.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar la discrepancia producida entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que establece medidas para
incentivar la protección de los derechos de los consumidores. BOLETÍN Nº
12.409-03
Acordado en sesiones de 28 de abril de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal Ambiado, y señores José Miguel Durana
Semir, Álvaro Elizalde Soto y Jorge Pizarro Soto, y de los Honorable Diputados señores Marcelo
Díaz Díaz, Miguel Mellado Suazo y Alexis Sepúlveda Soto; 5 de mayo de 2021, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal Ambiado, y
señores José Miguel Durana Semir Álvaro Elizalde Soto y Jorge Pizarro Soto, y de los Honorable
Diputados señores Marcelo Díaz Díaz, Harry Jürgensen Rundshagen, Joaquín Lavín León y Alexis
Sepúlveda Soto; 2 de junio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Carmen Gloria Aravena y señores José Miguel Durana Semir y Álvaro Elizalde Soto, y de los
Honorable Diputados señores Karim Bianchi Retamales, Marcelo Díaz Díaz y Miguel Mellado
Suazo; 16 de junio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria
Aravena y Loreto Carvajal Ambiado, y señores José Miguel Durana Semir, Álvaro Elizalde Soto y
Jorge Pizarro Soto, y de los Honorable Diputados señores Marcelo Díaz Díaz, Miguel Mellado
Suazo y Alexis Sepúlveda Soto; y 23 de junio de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal Ambiado, y señores José Miguel
Durana Semir, Álvaro Elizalde Soto y Jorge Pizarro Soto, y de los Honorable Diputados señores
Karim Bianchi Retamales, Marcelo Díaz Díaz, Miguel Joaquín Lavín León y Mellado Suazo.
Luego, la Honorable Senadora señora Aravena también respaldó lo señalado por el Honorable
Senador señor Pizarro. Lamentó que no haya disposición a abrir otros puntos. Expresó su
preocupación en relación a lo planteado, porque puede atentar contra la libre competencia. Quiere
que la ley no admita dudas ni cuestionamientos posteriores. Su interés es legislar para que la
competencia sea lo más correcta, justa y leal posible, porque es lo que permite un mercado sano.
Dado que ha habido tanto cuestionamiento al respecto, opina que la Comisión debería abrirse al
menos para escuchar a los expertos.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 553 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 12409-03.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar la discrepancia producida entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que establece medidas para
incentivar la protección de los derechos de los consumidores. BOLETÍN Nº
12.409-03
Acordado en sesiones de 28 de abril de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal Ambiado, y señores José Miguel Durana
Semir, Álvaro Elizalde Soto y Jorge Pizarro Soto, y de los Honorable Diputados señores Marcelo
Díaz Díaz, Miguel Mellado Suazo y Alexis Sepúlveda Soto; 5 de mayo de 2021, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal Ambiado, y
señores José Miguel Durana Semir Álvaro Elizalde Soto y Jorge Pizarro Soto, y de los Honorable
Diputados señores Marcelo Díaz Díaz, Harry Jürgensen Rundshagen, Joaquín Lavín León y Alexis
Sepúlveda Soto; 2 de junio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Carmen Gloria Aravena y señores José Miguel Durana Semir y Álvaro Elizalde Soto, y de los
Honorable Diputados señores Karim Bianchi Retamales, Marcelo Díaz Díaz y Miguel Mellado
Suazo; 16 de junio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria
Aravena y Loreto Carvajal Ambiado, y señores José Miguel Durana Semir, Álvaro Elizalde Soto y
Jorge Pizarro Soto, y de los Honorable Diputados señores Marcelo Díaz Díaz, Miguel Mellado
Suazo y Alexis Sepúlveda Soto; y 23 de junio de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal Ambiado, y señores José Miguel
Durana Semir, Álvaro Elizalde Soto y Jorge Pizarro Soto, y de los Honorable Diputados señores
Karim Bianchi Retamales, Marcelo Díaz Díaz, Miguel Joaquín Lavín León y Mellado Suazo.
A continuación, el Honorable Diputado señor Mellado insistió en abrir la discusión en torno a las
modificaciones al artículo 17 H de la ley, respecto del cual hay una nueva propuesta, que está bien
redactada, en relación a los descuentos asociados al uso de un determinado medio de pago. Por
anterior, solicitó al Presidente de la Comisión recabar la unanimidad de la Comisión Mixta para
abordar este tema y mejorar la redacción de la norma, sin afectar el espíritu de la misma. Su
propósito es no afectar a los consumidores, en el sentido que puedan tener descuentos. Si la
norma no es modificada, los únicos que ganarán serán los bancos, y las tiendas pequeñas
quedarán en desmedro.
El señor Presidente de la Comisión hizo presente que este tema ha generado controversia en las
sesiones. Planteó que solo si hay unanimidad se puede abrir el tema. Si no hay unanimidad, no es
posible abrir un tema que no fue objeto de diferencias entre ambas Cámaras.
Consultados las señoras Parlamentarias y los señores Parlamentarios presentes, el Honorable
Diputado señor Bianchi se opuso a que este tema sea discutido por la Comisión Mixta.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 554 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El Presidente de la Comisión  señaló que , dado que no hay unanimidad para abrir la materia
planteada por el Honorable Diputado señor Mellado, no es posible debatir sobre la misma, dado
que al respecto no hubo controversia entre la Cámara de Diputados y el Senado.
A continuación, el Honorable Diputado señor Mellado señaló que tiene redactada una carta dirigida
a S. E. el Presidente de la República solicitándole que presente un veto sobre las modificaciones al
artículo 17 H. Invitó a los señores Parlamentarios a firmarla. Considera que la redacción de la
norma quedó mal hecha y será perjudicial para los pequeños comerciantes, y muy buena para los
bancos. Anunció que insistirá para que los consumidores puedan tener descuentos asociados a un
medio de pago.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Aravena manifestó que concuerda con el Honorable
Diputado Mellado y lamenta que no se haya logrado un espacio de diálogo para haber buscado
una mejor redacción del artículo 17 H. Indicó que los señores parlamentarios han recibido muchas
comunicaciones de agrupaciones de consumidores sobre la materia. Considera que la norma
aprobada limita la libre competencia, y, en ese contexto, quien menos gana es el consumidor final
y la micro y pequeña empresa. Adhiere a la carta solicitando un veto, porque es necesario dado
que no existe voluntad de diálogo respecto de un punto que ha sido tan polémico en la discusión
del proyecto de ley. Considera que el punto no fue bien resuelto y puede generar complicaciones
en el futuro.
En el mismo sentido se manifestó el Honorable Senador señor Durana. También firmará la carta
solicitando a S.E. el Presidente de la República que vete el proyecto en lo referido descuentos
asociados a medios de pago. Considera que se genera una discriminación odiosa entre los titulares
de tarjetas de crédito bancarias y los titulares de tarjetas de créditos de casas comerciales.
Además, perjudica a la pequeña y mediana empresa.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14326-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que interpreta el inciso cuarto del artículo
11 de la ley Nº 21.354, en el sentido de no exigir la iniciación de
actividades ni otra formalidad adicional al permiso municipal para que los
comerciantes de ferias libres accedan a las ayudas contenidas en dicho
cuerpo legal.
Acordado en sesión celebrada el día 29 de junio de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña,
Loreto Carvajal Ambiado y Yasna Provoste Campillay, y señor José Miguel Durana Semir.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 555 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La Honorable Senadora señora Aravena planteó que el problema surge precisamente de la
complejidad en que se encuentran las ferias libres desde el punto de vista de su formalidad, por lo
que cuesta encasillarlos dentro de las categorías existentes desde la perspectiva tributaria. En tal
sentido, son los municipios los que hoy tienen el registro de los feriantes, existiendo debilidades
institucionales a su respecto, las cuales se han puesto en evidencia a la hora de entregar ayudas
sociales por la pandemia.
Luego, señaló que el proyecto está bien planteado y tiene sentido, por lo que no vislumbra razones
para votar en contra, y debiera ser la Sala la que determine el destino del mismo.
Por otra parte, en cuanto al pago de patentes municipales, señaló que se debería asegurar que las
personas que estén atrasadas en las mismas, puedan regularizar y pedir el pago del bono, ya que
precisamente no tenían los recursos para pagar los permisos municipales, de manera de evitar
que queden fuera del pago del bono.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 4 de agosto de 2021. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14481-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la Ley General de Cooperativas
para regular las multas que afecten a las cooperativas que no califiquen
como de importancia económica en el régimen sancionatorio de multas.
BOLETÍN N° 14.481-03.
Acordado en sesión celebrada el día 3 de agosto de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y
señores José Miguel Durana Semir y Jorge Pizarro Soto.
La Honorable Senadora señora Aravena señaló que este proyecto nace a partir de una consulta
que realizó la Honorable Senadora señora Carvajal en el marco de la discusión del proyecto de ley,
iniciado en moción de los Honorables Senadores señora Aravena y señores Chahuán, Durana,
Elizalde y Pizarro, que Modifica la Ley General de Cooperativas, boletín Nº 14.144-03, respecto del
universo de cooperativas que se encuentran en la condición descrita en el inciso tercero del
artículo 58 bis del D.F.L N° 5, de 2003, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, que
fija el texto refundido, concordado y sistematizado de la Ley General de Cooperativas, es decir,
cooperativas de trabajo, campesinas, de pescadores, de abastecimiento, distribución de agua
potable y escolares, cuyo capital aportado por los socios no exceda de 20.000 unidades de
fomento, toda vez respecto de éstas no se cursarán multas, sino que, en caso necesario, el
organismo fiscalizador aplicará lo dispuesto a partir del inciso quinto del señalado artículo 58, aun
cuando la infracción no sea reiterada.
Sobre el particular, se informó que son muy pocas las cooperativas que pueden ser multadas, y
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 556 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
que, de ser necesario, sólo se les hace un llamado de atención por medio de un documento oficial
de la Subdivisión de Cooperativas del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo. Lo anterior, no
constituye un desincentivo efectivo para malas prácticas al interior de las cooperativas.
Dado este escenario, el proyecto plantea una modificación sobre la materia, que fue acordada por
todos los actuales integrantes de la Comisión de Economía del Senado, haciéndose cargo de tal
problemática.  En  lo  sustantivo,  el  proyecto  persigue  incluir  a  un  importante  número  de
cooperativas al régimen sancionatorio, aunque disminuyendo a la mitad el monto de las multas
aplicables.
Finalmente, señaló que el proyecto viene a corregir una modificación anterior a la ley de
cooperativas, que incorporó la norma que ahora se propone sustituir, dado que no incentiva las
buenas prácticas al interior de las cooperativas, que juegan un rol muy importante para el país.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de agosto de 2021. Comisión: Comisión de
Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA, recaído en el proyecto
de ley que modifica las sanciones del delito de usurpación y las equipara
con las de otros delitos a la propiedad, y en el proyecto de ley que
modifica el Código Penal para castigar con penas privativas de libertad el
delito de usurpación, ampliar el período de flagrancia y facilitar la
detención de los ocupantes, en la forma que se indica, ambos en primer
trámite constitucional. Boletines números 13.657-07 y 14.015-25,
refundidos.
Tratado y acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 3, 8, 10, 17 de marzo; 20 y 27
de abril; 4 y 19 de mayo y 24 de agosto de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José Miguel Insulza (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Francisco Huenchumilla
Jaramillo (Jorge Pizarro Soto), Marcela Sabat Fernández (José Miguel Durana Semir, Iván
Moreira Barros) y Jaime Quintana Leal.
viii) El analista sectorial señor Cavada informó que en la legislaciones penales de Argentina, Perú y
Panamá, se contienen delitos relativos a bienes raíces o a derechos que recaen sobre ellos o sobre
aguas, el medio de comisión y las penas. Estas legislaciones no establecen penas de multa para la
usurpación: así, Argentina contempla una pena privativa de libertad que va de seis meses a tres
años; Perú, una que va de dos a cinco años, con una agravante que aumenta el mínimo de dos a
cinco años y el máximo de cinco a doce años en caso de utilización de armas, o la actuación de
dos o más personas, o cuando el delito recae sobre inmueble habitacionales, estatales, de
comunidades campesinas o en áreas naturales protegidas; Panamá, una pena que va de uno a
tres años y de tres a seis años para el promotor, facilitador o colaborador.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 557 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Desde  el  punto  de  vista  de  la  técnica  legislativa,  el  profesional  planteó  las  siguientes
observaciones:
1) La Moción signada Boletín Nº 13.657-07, contiene un problema de redacción en su numeral 2
debido a la reiteración de la pena de multa.
2) Tratándose de la modificación de la norma sobre restitución del objeto, sugirió agregar a esta
enmienda los artículos 459, 460 y 461 del Código Penal relativos a la usurpación de aguas. De lo
contrario, se soluciona el problema de la usurpación sólo respecto de bienes inmuebles y no de los
derechos de aguas.
3) La Moción signada Boletín Nº 14.015-25, que introduce en su numeral 7 la agravante de
prevalerse de un menor de edad, podría suscitar conflicto interpretativo porque actualmente
nuestro Código Penal, en su artículo 72, ya contiene una regla en esta materia. Por lo tanto, se
deben compatibilizar ambas.
La abogada de la Unidad de Asesoría Jurídica del Ministerio Público, señora Irribarra, luego de
coincidir en cuanto a los problemas prácticos que se producen con la comisión de delitos de
usurpación, sostuvo, en lo relativo a la pena de prestación de servicios comunitarios para la
usurpación  no  violenta,  que  esta  sanción  mantiene  el  problema:  esta  pena  se  cumple
ambulatoriamente, no es una pena restrictiva de libertad. En consecuencia, conforme al artículo
124 del Código de Procedimiento Penal, en caso de flagrancia no se podría detener al autor sino
sólo aplicar la citación. Así, sería oportuno distinguir entre ambos tipos de usurpación pero con
penas privativas de libertad, partiendo desde el presidio menor en su grado mínimo.
En lo concerniente a la modificación del artículo 189 del Código de Procedimiento Penal, destacó la
interpretación restrictiva que hacen los jueces en la práctica. En ese orden, precisó, sería
conveniente la modificación del artículo 130 del Código Procesal propuesta por el académico señor
Acosta, porque evita definir el carácter permanente del delito en el Código Penal.
El Honorable Senador señor Insulza estuvo por distinguir los diversos tipos de usurpación de
aquellas acciones destinadas a tomas de establecimientos con fines de protesta social o tomas de
terreno para instalar viviendas sociales. En estos casos, fue contrario a aplicar penas privativas de
libertad.
El Honorable Senador señor Kast, conteste con la idea de precisar los tipos penales de que se
trata, consideró pertinente que en casos como la ocupación de establecimientos educacionales se
pueda aplicar la pena de servicios comunitarios.
El Honorable Senador señor Huenchumilla, luego de recordar que el ilícito en estudio se encuentra
dentro de los delitos contra la propiedad, puntualizó que esta figura no consiste en una mera
ocupación del inmueble pues requiere también el ánimo de lucro y de apropiación. La toma de un
establecimiento educacional no constituye un delito de usurpación, porque el ánimo de los
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 558 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
estudiantes no es apropiarse del inmueble. Lo mismo podría señalarse respecto de las tomas
donde se instalan campamentos: constituyen una forma de protesta para demandar del Estado la
satisfacción de una necesidad social. En la Región de La Araucanía, advirtió, no está claro que
exista un ánimo de apropiación per se en las tomas de terreno, sino más bien de generar un
problema político e impetrar del Estado una solución. De allí que sea fundamental determinar la
naturaleza jurídica del delito de usurpación y definir claramente su tipicidad, por ejemplo,
mediante la exigencia de un dolo específico en su comisión.
El Honorable Senador señor Kast puntualizó que en el significado de usurpación para la Real
Academia Española, no se requiere la intención de lucrar o el ánimo de apropiarse en forma
permanente del bien. Sólo implica apoderarse de un derecho o propiedad que legítimamente
pertenece a otro.
La personera del Ministerio Público señora Taladriz, hizo presente que la agravante contemplada
en la Moción signada Boletín Nº 14.015-25 sólo producirá efecto en el caso de una usurpación no
violenta. La consecuencia que se prevé es sancionar con la pena correspondiente a la usurpación
violenta.
La Honorable Senadora señora Aravena aclaró que la Moción no se refiere sólo a La Araucanía. Ello
quedaría de manifiesto en los fundamentos de la iniciativa, que aluden al homicidio por encargo
ocurrido en Concón. En este sentido, subrayó, existe en la ciudadanía preocupación generalizada
por que se legisle en esta materia. Las penas de multa son insuficientes para desincentivar estas
conductas, que tienen externalidades y consecuencias perniciosas.
El Honorable Senador señor Quintana , luego de hacer hincapié en que el delito de usurpación
afecta de manera diversa a los distintos territorios de nuestro país, manifestó su parecer contrario
a transformar la discusión sobre estas iniciativas en un debate político y con ideas preconcebidas.
Por tal motivo, abogó por un estudio riguroso del proyecto desde el punto de vista jurídico y
técnico, y reiteró que una legislación de estas características no será la solución para los conflictos
en La Araucanía.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de agosto de 2021. Comisión: Comisión de
Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA, recaído en el proyecto
de ley que modifica las sanciones del delito de usurpación y las equipara
con las de otros delitos a la propiedad, y en el proyecto de ley que
modifica el Código Penal para castigar con penas privativas de libertad el
delito de usurpación, ampliar el período de flagrancia y facilitar la
detención de los ocupantes, en la forma que se indica, ambos en primer
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 559 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
trámite constitucional. Boletines números 13.657-07 y 14.015-25,
refundidos.
Tratado y acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 3, 8, 10, 17 de marzo; 20 y 27
de abril; 4 y 19 de mayo y 24 de agosto de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José Miguel Insulza (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Francisco Huenchumilla
Jaramillo (Jorge Pizarro Soto), Marcela Sabat Fernández (José Miguel Durana Semir, Iván
Moreira Barros) y Jaime Quintana Leal.
v) La Directora de la Unidad de Responsabilidad Penal Adolescente del Ministerio Público, a
propósito del nuevo artículo 458 ter, relativo a la participación de un menor de dieciocho años en
la usurpación, arguyó que esta alternativa sólo agrava la responsabilidad de la usurpación no
violenta, puesto que en el caso de prevalerse de un menor se impondrá la pena de la usurpación
violenta, aunque no medie violencia o intimidación. Si bien la redacción del artículo 458 ter no
distingue, no tendría ningún efecto la utilización de menores de edad en los casos de usurpaciones
violentas. Con todo, precisó, es una norma cuya intención es valorada positivamente por el
Ministerio Público, en razón de que sigue la misma línea de otras iniciativas legales (Boletines Nºs.
12.658-07 y 12.720-07, refundidos). Estos proyectos ponen énfasis en sancionar con mayor
severidad a los adultos cuando cometen delitos utilizando o participando en conjunto con un
menor de edad. Esta línea sancionatoria es beneficiosa para todo el sistema, pues, por una parte,
permite la disminución de la cantidad de delitos cometidos por adultos y menores de edad
(especialmente de aquellos con mayor pena asignada y con base en la cadena delictual, como los
portonazos o encerronas), y, por otra, desincentiva la utilización de los menores de edad en la
carrera delictual y protege mejor sus derechos. De allí es que sería recomendable que la
agravante que se consulta en esta iniciativa opere respecto de ambas figuras de usurpación.
La  Honorable  Senadora  señora  Aravena  hizo  presente  que  la  usurpación  tiene  una  alta
complejidad a nivel nacional, incluso llegando al asesinato de una persona mediante un sicario.
Por tal motivo, sería necesario modificar la actual legislación en la materia y establecer una pena
de presidio para estos ilícitos.
El Honorable Senador señor García  destacó  que esta iniciativa busca hacerse cargo de un
problema generalizado y extendido a lo largo del país. En este sentido, recordó que en febrero del
año 2020 se produjeron 48 ocupaciones en las comunas de Temuco, Padre Las Casas, Villarrica y
Loncoche,  que  afectaron  bienes  municipales,  fiscales,  nacionales  de  uso  público,  etc.  En
consecuencia, este delito amerita contar con una legislación moderna en esta materia, que facilite
el trabajo de la policía y del Ministerio Público.
Al concluir, fue partidario de contar con antecedentes estadísticos sobre las denuncias que se han
producido en esta materia.
La Honorable Senadora señora Sabat abogó por la actualización de la legislación respecto de este
punto, con el objeto de perfeccionar su aplicación.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 560 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El Honorable Diputado señor Molina comentó  que en determinados casos las usurpaciones se
producen en conjunto con el delito de amenazas para evitar el desalojo, y llamó la atención acerca
de situaciones en que el propietario facilita la ocupación del predio y no efectúa la denuncia
dentro del plazo de flagrancia con fines de especulación inmobiliaria. Además, estuvo por asignar
al delito de usurpación una pena de presidio que cautele efectivamente el derecho de propiedad.
El Honorable Senador señor Huenchumilla , luego de manifestar que la exposición de la asesora
técnica señora Casas da cuenta de una realidad conocida, expresó dudas respecto de la
pertinencia de la fórmula jurídica que se pretende utilizar para el problema de la Región de La
Araucanía, como quiera que se trataría de un fenómeno que implica mucho más que una mera
discusión jurídica referida a la naturaleza del inmueble. Dado que al legislarse sobre este delito se
hace en forma general para todo el territorio de la República y no para una región en particular, lo
que se legisle se aplicará a todas las tomas de terreno existentes en el país, como, por ejemplo, a
los comités de vivienda o las ocupaciones de inmigrantes ilegales.
El Honorable Senador señor Kast explicó que las usurpaciones afectan a todo el territorio nacional
y se han transformado en un modelo de negocios, y requirió oficiar a la Excma. Corte Suprema y al
Ministerio Público para que remitan a esta instancia parlamentaria información estadística acerca
del número de multas impuestas en los últimos tres años, a título de sanción penal por la comisión
de esta clase de ilícitos, que han sido efectivamente pagadas por los infractores sancionados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de agosto de 2021. Comisión: Comisión de
Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA, recaído en el proyecto
de ley que modifica las sanciones del delito de usurpación y las equipara
con las de otros delitos a la propiedad, y en el proyecto de ley que
modifica el Código Penal para castigar con penas privativas de libertad el
delito de usurpación, ampliar el período de flagrancia y facilitar la
detención de los ocupantes, en la forma que se indica, ambos en primer
trámite constitucional. Boletines números 13.657-07 y 14.015-25,
refundidos.
Tratado y acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 3, 8, 10, 17 de marzo; 20 y 27
de abril; 4 y 19 de mayo y 24 de agosto de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José Miguel Insulza (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Francisco Huenchumilla
Jaramillo (Jorge Pizarro Soto), Marcela Sabat Fernández (José Miguel Durana Semir, Iván
Moreira Barros) y Jaime Quintana Leal.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 561 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
vi) El académico señor Wilenmann explicó que, en circunstancias que la iniciativa en estudio
combate las ocupaciones ilegales con pretensiones lucrativas (esto es, fines de arrendamiento o
inmobiliarios), descuida las ocupaciones de terreno destinadas al establecimiento de viviendas
sociales irregulares. En este sentido, hizo los siguientes alcances:
- En lo tocante a la modificación de la pena para la figura de usurpación violenta del artículo 457
del Código Penal (de multa a presidio menor en su grado mínimo), que castiga con multa al que
ocupa un bien inmueble ajeno utilizando violencia, llamó la atención acerca de la baja penalidad
para un ilícito que afecta a la propiedad inmueble. Tal situación, añadió, responde a la idea de que
la protección central de la propiedad en nuestro sistema está radicada en el derecho civil, siendo
la regulación penal, en la especie, un complemento de la civil. El proyecto impone una pena
privativa de libertad (presidio menor en su grado mínimo), que, en su opinión, no producirá un
cambio significativo: por una parte, porque la usurpación violenta pese a sancionarse con multa es
un simple delito (lo cual entrega facultades de detención a la policía en caso de flagrancia), y, por
otro, porque si bien al introducir la pena de presidio menor en su grado mínimo congela el marco y
establece reglas especiales de determinación de la pena para este caso, los jueces en la práctica
impondrán una sanción sustitutiva (como la de remisión condicional de la pena), salvo que exista
reincidencia.
- Tratándose de la usurpación no violenta, prosiguió, aunque se sustituye la pena de multa por la
de prestación de servicios en beneficio de la comunidad, no se considera ninguna regla respecto a
la forma de determinar esta pena principal de prestación de servicios. El Código Penal contiene
esta pena como de reemplazo, por lo cual posee reglas de determinación para la sustitución,
dependiendo de la cuantía de la pena sustituida. Pero la iniciativa no establece la forma en que se
debe aplicar: deberían contemplarse los umbrales y criterios con arreglo a los cuales se puede
imponer la pena en comentario.
- Cabría explicitar que la usurpación es un delito permanente, y, por ende y en cuanto tal, la
flagrancia y la posibilidad de detener a los autores dura todo el período en que se ocupa el
inmueble. Aunque el Código Penal no señala la naturaleza de los delitos que tipifica, la doctrina es
unánime acerca del carácter permanente de este delito.
- En lo que concierne a la propuesta de nuevo artículo 458 ter (que regula la hipótesis de autoría
mediata, esto es, el caso del que se vale de otro como instrumento para cometer un delito), y que
incluye la situación en que un adulto se valga de un menor para usurpar un inmueble, sostuvo que
esta figura ya se encuentra contenida como solución general del derecho penal.
En ese marco, arguyó, el proyecto de ley sería inocuo: sus efectos son nulos o bien marginales,
tanto en función de las reglas generales del derecho penal (que permiten llegar a la misma
conclusión en la flagrancia y la autoría mediata), cuanto en los casos de modificación de penas
(porque al moverse en penas menores es poco probable que haga una diferencia práctica).
Adicionalmente, precisó, plantear reglas generales estableciéndolas para el caso en particular
conlleva el riesgo de que la norma se interprete como aplicable sólo a ese caso.
El señor Subsecretario indicó que la solución penal puede, al menos parcialmente, contribuir a
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 562 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
resolver el problema existente. Las penas contempladas para el delito de usurpación (violenta y no
violenta), deberían ayudar a generar un reproche social a una conducta que, a su vez, debería ser
punible proporcionalmente al daño que genera. Lo medular es que, dado que este ilícito mediante
la ocupación material del inmueble limita la posibilidad del titular de usar y gozar de él, el
proyecto  persigue  solucionar  el  problema.  Y,  por  otra  parte,  apuntó,  existen  limitaciones
importantes en el Código Procesal Penal para la actuación de las policías en esta clase de delitos.
Por lo mismo, cabría dividir la discusión en dos aspectos: la correcta tipificación del delito de
usurpación y su penalidad; los efectos que se producirían en la actuación de las policías al
momento de ejercer sus atribuciones ante este tipo de delitos.
La descripción típica del delito y su penalidad se asocia a decisiones de política criminal, lo cual
tiene un impacto en la actuación de las policías: quienes ocupan un bien raíz lo hacen conociendo
los efectos penales menores que acarrea esta conducta. De allí que la pena no esté cumpliendo su
fin disuasivo e inhiba la acción policial, incluso en flagrancia. Si bien ante la usurpación se colocan
en movimiento una serie de recursos por parte del Estado, los resultados no son satisfactorios en
términos penales: existe desproporción entre el nivel de afectación sufrido por el titular del
inmueble y el reproche penal que hace la ley respecto de la conducta. Ello influye en la forma de
proceder de la policía, porque la necesidad de resguardar u otorgar eficacia al derecho de
propiedad hace que carabineros haga uso de la fuerza, siendo en algunas oportunidades objeto de
agresiones que implican delitos más graves que la propia usurpación. Sobre el punto, el personero
recordó que este tipo de procedimientos no son de orden público sino que corresponden a casos
de flagrancia, donde se debe aplicar la fuerza del Estado de inmediato, sin la gradualidad que
exige el control del orden público.
Enseguida, el señor Subsecretario aludió a una sentencia de la Corte Suprema de Justicia que no
ha sido clara respecto de la naturaleza del delito y su comisión. En efecto, a pesar de tratarse de
un delito de carácter permanente aplica un límite de doce horas para el período de flagrancia.
Finalizó reiterando la importancia de legislar en esta materia, para que el reproche penal sea
coherente con el nivel de afectación sufrido por el titular del inmueble (la privación de una de las
facultades que derivan de la propiedad).
La Honorable Senadora señora Aravena planteó que la actual legislación no colabora con la
disminución de los delitos de usurpación, toda vez que han ido en aumento, e hizo presente que la
moción recuerda el asesinato de un empresario de Concón como respuesta a la denuncia que
realizó frente a una usurpación de un terreno de su propiedad.
El Honorable Senador señor Huenchumilla abogó por la conveniencia de conocer el propósito de
los autores del proyecto en materia de política criminal, cuando desde el punto de vista dogmático
el Profesor señor Wilenmann ha declarado que esta iniciativa es inocua. En ese orden, prosiguió,
uno de los objetivos de este proyecto es enfrentar las ocupaciones que se producen en la
macrozona sur del país, pero lo que sucede en dicha zona corresponde a un conflicto político que
el Estado no ha sabido resolver. Además, las ocupaciones de terrenos se da en los campamentos
existentes a lo largo del país y las tomas que se producen a raíz de protestas sociales. Por lo
anterior, manifestó reservas acerca de la idoneidad del proyecto para resolver estos problemas.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 563 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Luego, el señor Senador previno acerca del artículo 144 del Código Penal (relativo a los crímenes y
simples delitos contra la libertad y la seguridad cometidos por particulares), que sanciona a quien
ingresa en morada ajena. A su respecto, añadió, sería oportuno aclarar la diferencia en su
aplicación en relación con el artículo 457 del mismo Código.
Al concluir, coincidió con los planteamientos del Profesor señor Wilenmann sobre la pena que se
consulta y la necesidad de que la usurpación responda a un ánimo de lucro.
El Honorable Senador señor Insulza, luego de destacar la reducida pena del delito de usurpación,
advirtió la conveniencia de distinguir las situaciones de tomas derivadas de protestas sociales
(como las suscitadas en el ámbito educacional o laboral), y las que responden a carencia de
vivienda. Además, estuvo por determinar con precisión la sanción para este tipo de delitos a
objeto de asegurar su efectividad.
El Honorable Senador señor Kast, partidario de buscar la forma de resolver el problema que existe
en materia de usurpación a lo largo del territorio nacional, y especialmente en la zona sur del país,
indicó que en muchos casos estas usurpaciones se producen con fines netamente lucrativos y con
total impunidad. El proyecto persigue sancionar efectivamente estos ilícitos, a diferencia de lo que
ocurre en la actualidad en que la pena de multa usualmente no se paga. La idea es evitar
criminalizar la conducta con penas de presidio, estableciendo como pena principal los servicios
comunitarios: esta opción implica un costo efectivo para el autor y otorga mayor certeza a la
aplicación de la pena. En el derecho comparado, existen penas privativas de libertad para este
tipo de delitos. En ese sentido, expresó su inquietud por el efecto disuasivo de la pena de servicios
comunitarios entre quienes lucran con estas conductas, y por la posibilidad de que la conducta
sancionada en el artículo 144 del Código Penal sea aplicable a los delitos contra la propiedad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de agosto de 2021. Comisión: Comisión de
Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA, recaído en el proyecto
de ley que modifica las sanciones del delito de usurpación y las equipara
con las de otros delitos a la propiedad, y en el proyecto de ley que
modifica el Código Penal para castigar con penas privativas de libertad el
delito de usurpación, ampliar el período de flagrancia y facilitar la
detención de los ocupantes, en la forma que se indica, ambos en primer
trámite constitucional. Boletines números 13.657-07 y 14.015-25,
refundidos.
Tratado y acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 3, 8, 10, 17 de marzo; 20 y 27
de abril; 4 y 19 de mayo y 24 de agosto de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 564 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
señores José Miguel Insulza (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Francisco Huenchumilla
Jaramillo (Jorge Pizarro Soto), Marcela Sabat Fernández (José Miguel Durana Semir, Iván
Moreira Barros) y Jaime Quintana Leal.
xv) El Defensor Regional de La Araucanía de la Defensoría Penal Pública, señor González, luego de
recordar que el objetivo de la iniciativa es erradicar las bandas que criminalizan las usurpaciones y
abusan de la necesidad de las personas mediante la creación de loteos irregulares, señaló que
para conseguir dicha finalidad se plantea aumentar la pena para dotar de mayores facultades a las
policías al momento de la detención. En circunstancias que las mociones en sus fundamentos
distinguen entre las usurpaciones que realizan organizaciones criminales para comercializar y
aprovecharse de terceros, y las que realizan personas con necesidades de vivienda y que derivan
en tomas o campamentos, ambas iniciativas sólo legislan respecto de las primeras. Pero, advirtió
el profesional, resulta imposible hacer la diferencia con la sola modificación consistente en el
incremento de pena: aumentar la penalidad para entregar facultades de detención a la policía
necesariamente permitiría, en un delito de carácter permanente, aplicar esta medida cautelar
respecto de campamentos donde viven miles de personas. Dado que la realidad del delito de
usurpación, aclaró, es ocupar un terreno ajeno para su uso, bajo esa lógica se termina
criminalizando la pobreza.
La regulación del delito de usurpación data de 1874, prosiguió, cuando la mayoría del territorio
nacional se encontraba en manos del Estado y de comunidades indígenas. En ese contexto
histórico  quienes  cometían  generalmente  este  ilícito  eran  las  personas  más  pudientes  y
poderosas, que por tal razón eran sancionadas sólo con pena de multa. Sin olvidar el origen de
este tipo penal, arguyó, sería posible analizar una normativa que responda al loable objetivo de
estas mociones, esto es, erradicar bandas criminales que establecen loteos irregulares, acudiendo
al artículo 138 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones que sanciona cualquier acto o
contrato que realice el propietario, loteador o urbanizador destinado a la formación de nuevas
poblaciones sin dar cumplimiento a las exigencias contenidas en dicho cuerpo legal, a riesgo de
sufrir una pena para este ilícito que puede llegar hasta los diez años (presidio menor en su grado
máximo a presidio mayor en su grado mínimo).
Finalizó su intervención indicando que en un delito permanente (en consideración a la duración de
la flagrancia y hasta la conclusión del ilícito) existen las facultades de la policía para detener a
cientos de personas en una toma o campamento, donde se está cometiendo la usurpación. De allí
que surjan dudas acerca de si el solo aumento de las penas podrá disuadir a las bandas criminales
que lotean en forma irregular y se aprovechan de las víctimas, principalmente porque quienes las
integran no son las personas que ocupan los terrenos. Por lo mismo, quizá sería conveniente un
análisis profundo respecto a cómo sancionar únicamente a los integrantes de dichas bandas en el
marco de la prohibición de loteos irregulares que regula la Ley General de Urbanismo y
Construcciones.
El Honorable Senador señor Kast mencionó la eximente de responsabilidad relativa al estado de
necesidad, contenida en los numerales 7 y 11 del artículo 10 del Código Penal. En este sentido,
aseveró que es posible diferenciar entre quien actúa por necesidad y quienes lo hacen para lucrar
y aprovecharse de ella. La carga de la prueba recae en alguien que por extrema necesidad actúa.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 565 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Refiriéndose a la situación en la Región de La Araucanía, comentó que una vez desalojadas las
personas y al no ser detenidas vuelven a ingresar y a ocupar el inmueble afectado, después de
que Carabineros se retira del lugar. El punto es que las opciones políticas conllevan soluciones
multidimensionales que debe ser abordadas adecuadamente.
El Honorable Senador señor Quintana hizo presente que, en circunstancias que la doctrina está
conteste en que se trata de un delito permanente, resulta útil observar el derecho comparado pero
en el contexto de nuestra realidad. En Chile hay una situación de conflicto, de la cual derivan
situaciones de violencia y la comisión de delitos. Además, hay que recordar que la génesis de la
tipificación de este delito tiene un sesgo clasista: en el siglo XIX la mayoría de las tierras se
encontraba en poder del Estado y de las comunidades indígenas, y quienes cometían estos ilícitos
eran personas pudientes.
Por otra, las ocupaciones aumentaron en comunas como Lautaro y Nueva Imperial en coincidencia
con la menor ejecución de la CONADI en el año 2020, es decir, se dejaron de gastar recursos en la
compra de terrenos. En ese orden, si la respuesta es sólo el aumento de penas no se reducirá la
violencia rural y, además, se producirá un desalojo masivo de tomas o campamentos urbanos.
La Honorable Senadora señora Aravena, luego de señalar que estas mociones fueron impulsadas
por la situación que ocurre en la Región de La Araucanía, previno que tampoco se dejan preteridas
las usurpaciones que se verifican en zonas urbanas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de agosto de 2021. Comisión: Comisión de
Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA, recaído en el proyecto
de ley que modifica las sanciones del delito de usurpación y las equipara
con las de otros delitos a la propiedad, y en el proyecto de ley que
modifica el Código Penal para castigar con penas privativas de libertad el
delito de usurpación, ampliar el período de flagrancia y facilitar la
detención de los ocupantes, en la forma que se indica, ambos en primer
trámite constitucional. Boletines números 13.657-07 y 14.015-25,
refundidos.
Tratado y acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 3, 8, 10, 17 de marzo; 20 y 27
de abril; 4 y 19 de mayo y 24 de agosto de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José Miguel Insulza (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Francisco Huenchumilla
Jaramillo (Jorge Pizarro Soto), Marcela Sabat Fernández (José Miguel Durana Semir, Iván
Moreira Barros) y Jaime Quintana Leal.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 566 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La Honorable Senadora señora Aravena, luego de advertir que en general la pena de multa no se
cumple, manifestó su preocupación por la complejidad del problema de las usurpaciones a nivel
nacional, que ha ocasionado graves crímenes. En este sentido, adujo, la ley debe estar al servicio
del país y en función de la realidad social (en la Región de La Araucanía las usurpaciones se han
incrementado en 700%).
El Honorable Senador señor Insulza, refiriéndose a las falencias de esta iniciativa, mencionó la
regulación bajo un mismo concepto de tipos penales completamente distintos, como la toma de un
establecimiento educacional, la ocupación de inmuebles destinados a la vivienda y las tomas de
terrenos. El problema de la usurpación, añadió, no dice relación con la pena, por cuanto en estas
situaciones, más que la cuantía de la pena, importa su certeza. Así las cosas, resulta difícil aprobar
un aumento de penas en un proyecto que no está adecuadamente concebido.
El Honorable Senador señor Quintana llamó la atención acerca del parecer unánime de la doctrina
en esta materia y del efecto que podría tener la iniciativa en usurpaciones de carácter urbano, y
manifestó que existiendo un problema complejo en La Araucanía el punto radica en determinar
cuál es la mejor vía para alcanzar el objetivo. En circunstancias que las observaciones de los
profesores invitados son convergentes, dicen relación con la agravante por prevalerse de
menores; el ánimo de señor y dueño, y el carácter permanente del delito. En ese marco, arguyó,
éste no sería el camino adecuado para conseguir la finalidad perseguida.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de agosto de 2021. Comisión: Comisión de
Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA, recaído en el proyecto
de ley que modifica las sanciones del delito de usurpación y las equipara
con las de otros delitos a la propiedad, y en el proyecto de ley que
modifica el Código Penal para castigar con penas privativas de libertad el
delito de usurpación, ampliar el período de flagrancia y facilitar la
detención de los ocupantes, en la forma que se indica, ambos en primer
trámite constitucional. Boletines números 13.657-07 y 14.015-25,
refundidos.
Tratado y acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 3, 8, 10, 17 de marzo; 20 y 27
de abril; 4 y 19 de mayo y 24 de agosto de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José Miguel Insulza (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Francisco Huenchumilla
Jaramillo (Jorge Pizarro Soto), Marcela Sabat Fernández (José Miguel Durana Semir, Iván
Moreira Barros) y Jaime Quintana Leal.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 567 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El Honorable Senador señor Quintana, aun cuando coincidió con la necesidad de entregar una
señal, manifestó sus dudas en orden a que se esté pensando en la misma: al respecto, consultó si
la legislación que se ha dictado en materia de loteos irregulares ha producido algún efecto, y
recordó que, según los académicos que se han consultado, de aprobarse el proyecto tal como se
ha planteado habría un efecto más en lo urbano que en lo rural, en circunstancias que la
usurpación acontece en general fuera del radio urbano. Por tales razones, precisó, surgen
inquietudes acerca de que la moción pueda dar una solución satisfactoria en materia de loteos
irregulares, encontrándose orientadas más bien a regular hechos ocurridos en La Araucanía.
La Honorable Senadora señora Aravena concordó  en que existen distintas situaciones en esta
materia: los hechos que suceden en el sur del país, los loteos irregulares y los campamentos. No
obstante, añadió, todas tienen un origen común en la propiedad de suelo. En ese entendido,
aunque las mociones en estudio son distintas y no proponen idénticas regulaciones, es posible
abordar los problemas señalados en estos proyectos de ley, con la contribución de penalistas y
profesionales idóneos.
El Honorable Senador señor Kast comentó que, en circunstancias que un aspecto medular de la
democracia es que la violencia no se acepta, las tomas que existen como modelo de negocios y
aquellas que ocurren en el sur del país constituyen conductas ilegítimas en nuestra democracia.
Los planteamientos de los expertos consultados entregan luces y orientaciones para una futura
regulación que ayudarán a diferenciar los distintos problemas vinculados a la usurpación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 30 de agosto de 2021. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11696-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, para someter a la evaluación de impacto
ambiental todos los proyectos de desarrollo o explotación forestal.
BOLETÍN Nº 11.696-12
Acordado en las sesiones celebradas:
El 31 de mayo de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señores Álvaro Elizalde y
Jorge Pizarro.
El 14 de junio de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señor Álvaro Elizalde.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 568 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Los días 2, 5 y 8 de julio de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan
Castro (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señores Álvaro
Elizalde y Jorge Pizarro.
El 16 de agosto de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señora Loreto Carvajal y señores Álvaro Elizalde y Jorge Pizarro.
El 23 de agosto de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señora Loreto Carvajal y señores Álvaro Elizalde (Alfonso De Urresti) y Jorge
Pizarro.
Se deja constancia que las indicaciones presentadas ante la Secretaría de la Comisión al proyecto
de ley, al 6 de agosto de 2021, fueron las siguientes:
1.- De la mesa técnica, patrocinada por los Honorables Senadores señora Aravena y señor Castro,
para sustituirlo por el siguiente:
“Artículo único.- Remplázase la letra m) del artículo 10 de la ley N° 19.300, que aprueba la ley
sobre Bases Generales del Medio Ambiente, por la siguiente:
“m) Proyectos de desarrollo o explotación forestal en cualquier tipo de suelo o terreno, donde se
realice cosecha final a tala rasa, para aquellos propietarios que intervengan una superficie mayor
a 150 hectáreas, considerando además las especificaciones técnicas respecto a protección de
suelos y agua, protección contra incendios forestales y funcionalidad ecológica contenidas en el
Protocolo de Plantaciones Forestales definido por la autoridad competente. Además, se someterán
al sistema de evaluación de impacto ambiental las industrias de celulosa, pasta de papel y papel,
plantas astilladoras, elaboradoras de madera y aserraderos, siempre que las dimensiones sean
industriales”.”.
2.- Del Honorable Senador señor Pizarro para sustituirlo por el siguiente:
“Artículo único.- Remplázase la letra m) del artículo 10 de la ley N° 19.300, que aprueba la ley
sobre Bases Generales del Medio Ambiente, por la siguiente:
“m) Proyectos de desarrollo o explotación forestal en cualquier tipo de suelo o terreno, donde se
realice cosecha final a tala rasa, para aquellos propietarios que intervengan una superficie mayor
a 200 hectáreas, considerando además las especificaciones técnicas respecto a protección de
suelos y agua, protección contra incendios forestales y funcionalidad ecológica contenidas en el
Protocolo de Plantaciones Forestales definido por la autoridad competente. Además, se someterán
al sistema de evaluación de impacto ambiental las industrias de celulosa, pasta de papel y papel,
plantas astilladoras, elaboradoras de madera y aserraderos, siempre que las dimensiones sean
industriales”.”.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 569 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 30 de agosto de 2021. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11696-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, para someter a la evaluación de impacto
ambiental todos los proyectos de desarrollo o explotación forestal.
BOLETÍN Nº 11.696-12
Acordado en las sesiones celebradas:
El 31 de mayo de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señores Álvaro Elizalde y
Jorge Pizarro.
El 14 de junio de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señor Álvaro Elizalde.
Los días 2, 5 y 8 de julio de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan
Castro (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señores Álvaro
Elizalde y Jorge Pizarro.
El 16 de agosto de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señora Loreto Carvajal y señores Álvaro Elizalde y Jorge Pizarro.
El 23 de agosto de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señora Loreto Carvajal y señores Álvaro Elizalde (Alfonso De Urresti) y Jorge
Pizarro.
El señor Andrés Meneses, asesor legislativo del Ministerio de Agricultura, sugirió como plazo para
presentar indicaciones principios o mediados de agosto.
La Honorable Senadora señora Aravena consignó que como las indicaciones surgirán de la mesa
de trabajo estarán consensuadas, por lo que no se requerirá mucho tiempo para votarlas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 30 de agosto de 2021. Comisión: comisión de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 570 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11696-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, para someter a la evaluación de impacto
ambiental todos los proyectos de desarrollo o explotación forestal.
BOLETÍN Nº 11.696-12
Acordado en las sesiones celebradas:
El 31 de mayo de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señores Álvaro Elizalde y
Jorge Pizarro.
El 14 de junio de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señor Álvaro Elizalde.
Los días 2, 5 y 8 de julio de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan
Castro (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señores Álvaro
Elizalde y Jorge Pizarro.
El 16 de agosto de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señora Loreto Carvajal y señores Álvaro Elizalde y Jorge Pizarro.
El 23 de agosto de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señora Loreto Carvajal y señores Álvaro Elizalde (Alfonso De Urresti) y Jorge
Pizarro.
La Honorable Senadora señora Aravena advirtió que la mesa técnica no tuvo a la vista la
conclusión del Consejo de Política Forestal de 250 hectáreas, por lo que manifestó la importancia
de conocer sus consideraciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 30 de agosto de 2021. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11696-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 571 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
en primer trámite constitucional, para someter a la evaluación de impacto
ambiental todos los proyectos de desarrollo o explotación forestal.
BOLETÍN Nº 11.696-12
Acordado en las sesiones celebradas:
El 31 de mayo de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señores Álvaro Elizalde y
Jorge Pizarro.
El 14 de junio de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señor Álvaro Elizalde.
Los días 2, 5 y 8 de julio de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan
Castro (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señores Álvaro
Elizalde y Jorge Pizarro.
El 16 de agosto de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señora Loreto Carvajal y señores Álvaro Elizalde y Jorge Pizarro.
El 23 de agosto de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señora Loreto Carvajal y señores Álvaro Elizalde (Alfonso De Urresti) y Jorge
Pizarro.
La Honorable Senadora señora Aravena expresó que, efectivamente, la iniciativa legal invita a
hacer un análisis profundo de los efectos del sistema de cosecha a tala rasa. Recordó que el señor
Eduardo Morales asumió que en 60 años dicho sistema no se ha controlado.
Por otra parte, enfatizó que las plantaciones forestales han recuperado suelos erosionados en la
Región de la Araucanía; además, se debe considerar que replantar bosque nativo tendría un
prendimiento muy bajo y pasarían demasiados años.
Recalcó que no se puede pretender que se acabe la actividad forestal, pero se precisa regular la
tala rasa, pues se necesita establecer un equilibrio entre sustentabilidad y el rubro forestal.
Asimismo, indicó que le inquieta la posibilidad de fraccionamiento de los proyectos forestales,
como mencionó el Senador señor De Urresti.
En otro orden de materias, expresó que, en su opinión, no se debe dejar de plantar y que no hay
especies malignas.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 572 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Sostuvo que sería interesante conocer los fundamentos de los ambientalistas que propusieron fijar
el límite en 150 hectáreas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 30 de agosto de 2021. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11696-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, para someter a la evaluación de impacto
ambiental todos los proyectos de desarrollo o explotación forestal.
BOLETÍN Nº 11.696-12
Acordado en las sesiones celebradas:
El 31 de mayo de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señores Álvaro Elizalde y
Jorge Pizarro.
El 14 de junio de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señor Álvaro Elizalde.
Los días 2, 5 y 8 de julio de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan
Castro (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señores Álvaro
Elizalde y Jorge Pizarro.
El 16 de agosto de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señora Loreto Carvajal y señores Álvaro Elizalde y Jorge Pizarro.
El 23 de agosto de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señora Loreto Carvajal y señores Álvaro Elizalde (Alfonso De Urresti) y Jorge
Pizarro.
La Honorable Senadora señora Aravena instó a escuchar al Consejo de Política Forestal sobre el
fraccionamiento de la tala rasa y cómo la normativa se hace cargo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 30 de agosto de 2021. Comisión: comisión de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 573 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11696-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, para someter a la evaluación de impacto
ambiental todos los proyectos de desarrollo o explotación forestal.
BOLETÍN Nº 11.696-12
Acordado en las sesiones celebradas:
El 31 de mayo de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señores Álvaro Elizalde y
Jorge Pizarro.
El 14 de junio de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señor Álvaro Elizalde.
Los días 2, 5 y 8 de julio de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan
Castro (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señores Álvaro
Elizalde y Jorge Pizarro.
El 16 de agosto de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señora Loreto Carvajal y señores Álvaro Elizalde y Jorge Pizarro.
El 23 de agosto de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señora Loreto Carvajal y señores Álvaro Elizalde (Alfonso De Urresti) y Jorge
Pizarro.
La Honorable Senadora señora Aravena consultó de qué depende la susceptibilidad de evaluación
ambiental.
A su vez, hizo presente que la exposición releva que hay varios países que cuentan con normativa
vinculada al territorio o distintas regiones.
También, preguntó por el tiempo que demoran los estudios, pues eventualmente son asimilables
al plan de manejo forestal chileno que se presenta ante la CONAF.
El señor Enrique Vivanco, profesional de la Biblioteca del Congreso Nacional, respondió que en la
normativa peruana el Ministerio a cargo, es decir, el que agrupa las actividades agrícolas y
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 574 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
forestales, es el que determina si un proyecto en particular es susceptible de ser evaluado
ambientalmente en alguna de las cuatro categorías que se indican. Señaló que se utilizan criterios
de superficie y el hecho que se trate de especies exóticas.
Sin perjuicio de lo anterior, comentó que cuando efectuó la investigación no encontró ninguna
evaluación ambiental de proyectos forestales.
En cuanto al caso de Canadá, indicó que a cada provincia se asigna cierto nivel de autonomía para
la gestión de los recursos forestales. Particularmente, en lo que respecta a Quebec, informó que
cuenta con una normativa actualizada de bosque sostenible que descansa en el plan de gestión
forestal, que es muy detallado. Aun así, el Ministro podría calificarlo como evaluable por el nivel
central, pero no le pareció que sea muy común.
Además, hizo presente que lo que más podría demorar una evaluación ambiental es que sea
revisada por un panel de expertos que convoca el Ministro cuando se trata de proyectos de alta
tensión pública, como los energéticos, industrias derivadas del petróleo o nucleares. En estos
casos, la evaluación podría tardar tres o cuatro años.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 30 de agosto de 2021. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11696-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, para someter a la evaluación de impacto
ambiental todos los proyectos de desarrollo o explotación forestal.
BOLETÍN Nº 11.696-12
Acordado en las sesiones celebradas:
El 31 de mayo de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señores Álvaro Elizalde y
Jorge Pizarro.
El 14 de junio de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señor Álvaro Elizalde.
Los días 2, 5 y 8 de julio de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan
Castro (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señores Álvaro
Elizalde y Jorge Pizarro.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 575 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El 16 de agosto de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señora Loreto Carvajal y señores Álvaro Elizalde y Jorge Pizarro.
El 23 de agosto de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señora Loreto Carvajal y señores Álvaro Elizalde (Alfonso De Urresti) y Jorge
Pizarro.
La Honorable Senadora señora Aravena advirtió que varios de los expositores han coincidido en
que pedir un estudio de impacto ambiental a la cosecha sin límite de tamaño sería demasiado
complejo, sobre todo por el costo monetario tanto para el privado como para el Estado.
Asimismo, valoró lo planteado sobre los sistemas de retención y cobertura forestal, y estuvo de
acuerdo que podría ser una buena alternativa para mejorar el proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 30 de agosto de 2021. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11696-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, para someter a la evaluación de impacto
ambiental todos los proyectos de desarrollo o explotación forestal.
BOLETÍN Nº 11.696-12
Acordado en las sesiones celebradas:
El 31 de mayo de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señores Álvaro Elizalde y
Jorge Pizarro.
El 14 de junio de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señor Álvaro Elizalde.
Los días 2, 5 y 8 de julio de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan
Castro (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señores Álvaro
Elizalde y Jorge Pizarro.
El 16 de agosto de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señora Loreto Carvajal y señores Álvaro Elizalde y Jorge Pizarro.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 576 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El 23 de agosto de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señora Loreto Carvajal y señores Álvaro Elizalde (Alfonso De Urresti) y Jorge
Pizarro.
La Honorable Senadora señora Aravena acotó que durante la tramitación del Boletín N° 11.175-01,
sobre el proyecto de ley que crea el Servicio Nacional Forestal y modifica la Ley General de
Urbanismo y Construcciones se llegó a un acuerdo con la Presidenta de la Comisión de Trabajo y
Previsión Social consistente en que dicha instancia analizara las normas relacionadas con el
personal y los sindicatos de CONAF. Dicho informe fue emitido por la Comisión mencionada por lo
que se precisa retomar la tramitación del Servicio Nacional Forestal, puesto que probablemente si
ya existiera la realidad sería distinta.
Por otro lado, expresó que las certificaciones forestales privadas son extraordinarias y trabajar con
el comercio exterior nos ubica en una categoría superior como país.
Sin perjuicio de lo antedicho, fue enfática que la labor de fiscalización corresponde al Estado, así
como resguardar el medio ambiente y buscar el equilibrio entre la actividad productiva y el
ecosistema. En ese sentido, llama la atención que ningún gobierno se haya comprometido para
sacar adelante el Servicio Nacional Forestal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 30 de agosto de 2021. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11696-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, para someter a la evaluación de impacto
ambiental todos los proyectos de desarrollo o explotación forestal.
BOLETÍN Nº 11.696-12
Acordado en las sesiones celebradas:
El 31 de mayo de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señores Álvaro Elizalde y
Jorge Pizarro.
El 14 de junio de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señor Álvaro Elizalde.
Los días 2, 5 y 8 de julio de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 577 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Castro (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señores Álvaro
Elizalde y Jorge Pizarro.
El 16 de agosto de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señora Loreto Carvajal y señores Álvaro Elizalde y Jorge Pizarro.
El 23 de agosto de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señora Loreto Carvajal y señores Álvaro Elizalde (Alfonso De Urresti) y Jorge
Pizarro.
La Honorable Senadora señora Aravena manifestó que la exposición viene a desmitificar algunas
creencias.
Insistió en que a partir de las herramientas que ha creado el Consejo de Política Forestal puede ser
que se logre solucionar varios de los flancos que aquejan al sector.
Por otra parte, apuntó que el paisaje también es relevante para los que visitan y para los que
habitan los territorios.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 30 de agosto de 2021. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11696-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, para someter a la evaluación de impacto
ambiental todos los proyectos de desarrollo o explotación forestal.
BOLETÍN Nº 11.696-12
Acordado en las sesiones celebradas:
El 31 de mayo de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señores Álvaro Elizalde y
Jorge Pizarro.
El 14 de junio de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señor Álvaro Elizalde.
Los días 2, 5 y 8 de julio de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 578 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Castro (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señores Álvaro
Elizalde y Jorge Pizarro.
El 16 de agosto de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señora Loreto Carvajal y señores Álvaro Elizalde y Jorge Pizarro.
El 23 de agosto de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señora Loreto Carvajal y señores Álvaro Elizalde (Alfonso De Urresti) y Jorge
Pizarro.
La Honorable Senadora señora Aravena atendiendo a la naturaleza de las exposiciones, consideró
que las concepciones son muy diversas. Advirtió que la cosecha acumulativa a tala rasa, sin duda,
tiene efectos en el medio ambiente.
Asimismo, sostuvo que en la Región de la Araucanía es posible encontrar suelos con alta
pendiente y bastante degradación, no cultivables por lo que se destinan a forestación para leña de
muchos pequeños propietarios.
Señaló que es deber de los parlamentarios mejorar la legislación para que la actividad forestal
permita el equilibrio entre la productividad y la sostenibilidad del medio ambiente, principalmente
de los suelos, sin demonizar a la industria.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 30 de agosto de 2021. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11696-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, para someter a la evaluación de impacto
ambiental todos los proyectos de desarrollo o explotación forestal.
BOLETÍN Nº 11.696-12
Acordado en las sesiones celebradas:
El 31 de mayo de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señores Álvaro Elizalde y
Jorge Pizarro.
El 14 de junio de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 579 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señor Álvaro Elizalde.
Los días 2, 5 y 8 de julio de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan
Castro (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señores Álvaro
Elizalde y Jorge Pizarro.
El 16 de agosto de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señora Loreto Carvajal y señores Álvaro Elizalde y Jorge Pizarro.
El 23 de agosto de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señora Loreto Carvajal y señores Álvaro Elizalde (Alfonso De Urresti) y Jorge
Pizarro.
La Honorable Senadora señora Aravena reflexionó en torno a la importancia de la ciencia, de los
estudios y de la experiencia de tantos años de CONAF.
Indicó que el proyecto de ley, sin duda, tiene una buena intención, pero coincidió en que es
necesario entender el funcionamiento del rubro forestal y hacer mejoras en el texto de la
iniciativa, pues no se entiende cómo un pequeño propietario podría financiar una explotación de
bosque nativo.
Propuso la participación del Consejo de Política Forestal en la tramitación de la moción.
Asimismo, llamó la atención respecto de las señales, puesto que se ha trabajado en el proyecto de
SERNAFOR como una institución que se abocará, básicamente, a la política forestal de Chile y al
control de incendios.
Por otra parte, apuntó que en nuestro país existe suelo forestal disponible que, al no estar
plantado genera erosión y desgaste.
Finalmente, solicitó un estudio de legislación comparada en países forestales a la Biblioteca del
Congreso Nacional.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 30 de agosto de 2021. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11696-12.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 580 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, para someter a la evaluación de impacto
ambiental todos los proyectos de desarrollo o explotación forestal.
BOLETÍN Nº 11.696-12
Acordado en las sesiones celebradas:
El 31 de mayo de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señores Álvaro Elizalde y
Jorge Pizarro.
El 14 de junio de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señor Álvaro Elizalde.
Los días 2, 5 y 8 de julio de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan
Castro (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señores Álvaro
Elizalde y Jorge Pizarro.
El 16 de agosto de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señora Loreto Carvajal y señores Álvaro Elizalde y Jorge Pizarro.
El 23 de agosto de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señora Loreto Carvajal y señores Álvaro Elizalde (Alfonso De Urresti) y Jorge
Pizarro.
La Honorable Senadora señora Aravena expresó que, de lo informado, concluye que los proyectos
forestales están muy vinculados a instituciones sectoriales, más que a la Cartera de Medio
Ambiente; pero, cuando son de una envergadura muy importante, actúa el nivel central.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 30 de agosto de 2021. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11696-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, para someter a la evaluación de impacto
ambiental todos los proyectos de desarrollo o explotación forestal.
BOLETÍN Nº 11.696-12
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 581 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Acordado en las sesiones celebradas:
El 31 de mayo de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señores Álvaro Elizalde y
Jorge Pizarro.
El 14 de junio de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señor Álvaro Elizalde.
Los días 2, 5 y 8 de julio de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan
Castro (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señores Álvaro
Elizalde y Jorge Pizarro.
El 16 de agosto de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señora Loreto Carvajal y señores Álvaro Elizalde y Jorge Pizarro.
El 23 de agosto de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señora Loreto Carvajal y señores Álvaro Elizalde (Alfonso De Urresti) y Jorge
Pizarro.
La Honorable Senadora señora Aravena expresó que la propuesta radica en incorporar toda
actividad forestal, así como sus derivados, al Sistema de evaluación de impacto ambiental.
Manifestó que dadas las exposiciones de los actores que han planteado sus opiniones ante la
Comisión han suscrito que tal idea conllevaría grandes costos a los forestales, desincentivando la
participación de los pequeños y medianos propietarios, con sus efectos a nivel de empleo y
emprendimientos relacionados.
Por otro lado, debe considerarse que el Sistema de evaluación de impacto ambiental no cuenta
con la capacidad humana ni de recursos para hacer frente a un ingreso que equivaldría a seis
veces al actual.
En ese contexto, y entendiendo el objetivo del proyecto de ley, sugirió abocarse a analizar la
Política Forestal existente, que hoy no es vinculante, pero que pareciera, en opinión de los
expertos, es el camino adecuado para configurar una buena protección del medio ambiente.
Además, es preciso tener en cuenta que el Consejo de Política Forestal está ad portas de aprobar y
emitir un informe relativo a la cosecha con el mecanismo de tala rasa, por lo que lo más probable
es que se aborden los efectos perniciosos de ella y que fundamentan la moción parlamentaria.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 582 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Asimismo, observó que otro asunto a dilucidar es lo que debe entenderse por dimensión industrial.
Reiteró que se requiere una mesa de trabajo para mejorar el proyecto de ley en debate o para que
el Gobierno opte por hacer obligatorio el protocolo de plantaciones forestales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 30 de agosto de 2021. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11696-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, para someter a la evaluación de impacto
ambiental todos los proyectos de desarrollo o explotación forestal.
BOLETÍN Nº 11.696-12
Acordado en las sesiones celebradas:
El 31 de mayo de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señores Álvaro Elizalde y
Jorge Pizarro.
El 14 de junio de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señor Álvaro Elizalde.
Los días 2, 5 y 8 de julio de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan
Castro (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señores Álvaro
Elizalde y Jorge Pizarro.
El 16 de agosto de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señora Loreto Carvajal y señores Álvaro Elizalde y Jorge Pizarro.
El 23 de agosto de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señora Loreto Carvajal y señores Álvaro Elizalde (Alfonso De Urresti) y Jorge
Pizarro.
La Honorable Senadora señora Aravena propuso que el equipo de trabajo esté conformado por los
asesores parlamentarios, el Consejo de Política Forestal, la CONAF y el Ministerio de Agricultura.
El Honorable Senador señor Pizarro estuvo de acuerdo con Su Señoría.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 583 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Por otra parte, consultó a don Eduardo Morales en cuanto a sus dichos sobre el efecto visual de la
tala rasa en relación a los efectos adversos medioambientales de los desechos de cosecha.
Asimismo, preguntó cuánto tiempo demora la recuperación del suelo, con una nueva plantación,
una vez que se ha llevado a cabo la tala rasa.
El señor Eduardo Morales, Secretario Técnico del Consejo de Política Forestal, contestó que el pino
oregón en los lugares en que son bosque natural (países nórdicos), por lo que se regeneran
automáticamente. En cambio, en Chile los bosques naturales son un poco más complejos, aunque
menos que los tropicales.
Explicó que los bosques plantados también son monocultivos, como el pino radiata, el pino oregón,
el eucalipto, el eucalipto globulus y el eucalipto nitens, lo que ocurre en Chile es que no se
regeneran, sino que se plantan. Informó que el decreto ley N° 701 obliga a reforestar dentro del
año siguiente, lo que será fiscalizado por CONAF, que dará su visto bueno solo si se logra el 75%
de reprendimiento, de lo contrario debe volver a plantar. La razón de ello es que en un periodo de
12 años (eucalipto) o 28 años (pino insigne) se producen muchos avances genéticos y a las
compañías no les interesa regenerar sobre la base de los árboles preexistentes, sino que,
mejorados genéticamente, por la ganancia ecológica (follaje reducido, resistencia a las pestes,
etc.).
En cuanto a los efectos visuales de la tala rasa, expuso que hay indicadores que pueden
determinar el tamaño adecuado de dicha cosecha, según el impacto horizontal.
Por otra parte, en el anexo que se está elaborando están identificados los espacios de interés
turístico y visual, por lo que se establece la obligación de generar rutas principales, zonas de
interés turístico, parques nacionales, reservas nacionales, monumentos naturales y santuarios de
la naturaleza. A su vez, se exige realizar evaluación de impacto visual las autopistas o carreteras.
Finalmente, se ofreció para constituir el equipo de trabajo y aportar todos sus conocimientos y
experiencias.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 30 de agosto de 2021. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11696-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, para someter a la evaluación de impacto
ambiental todos los proyectos de desarrollo o explotación forestal.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 584 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
BOLETÍN Nº 11.696-12
Acordado en las sesiones celebradas:
El 31 de mayo de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señores Álvaro Elizalde y
Jorge Pizarro.
El 14 de junio de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señor Álvaro Elizalde.
Los días 2, 5 y 8 de julio de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan
Castro (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señores Álvaro
Elizalde y Jorge Pizarro.
El 16 de agosto de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señora Loreto Carvajal y señores Álvaro Elizalde y Jorge Pizarro.
El 23 de agosto de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señora Loreto Carvajal y señores Álvaro Elizalde (Alfonso De Urresti) y Jorge
Pizarro.
La Honorable Senadora señora Aravena indicó que sería importante tener conocimiento sobre el
trabajo en cuanto a tala rasa desarrollado por el Consejo de Política Forestal. Apuntó que si el plan
de manejo forestal fuera vinculante sería posible no exigir el ingreso de los proyectos forestales al
Sistema de evaluación de impacto ambiental.
Propuso configurar un grupo de trabajo que permita perfeccionar el texto de la iniciativa legal,
pues aprobarla tal cual está planteada conllevaría impedir el desarrollo del rubro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 30 de agosto de 2021. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11696-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, para someter a la evaluación de impacto
ambiental todos los proyectos de desarrollo o explotación forestal.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 585 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
BOLETÍN Nº 11.696-12
Acordado en las sesiones celebradas:
El 31 de mayo de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señores Álvaro Elizalde y
Jorge Pizarro.
El 14 de junio de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señor Álvaro Elizalde.
Los días 2, 5 y 8 de julio de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan
Castro (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señores Álvaro
Elizalde y Jorge Pizarro.
El 16 de agosto de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señora Loreto Carvajal y señores Álvaro Elizalde y Jorge Pizarro.
El 23 de agosto de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señora Loreto Carvajal y señores Álvaro Elizalde (Alfonso De Urresti) y Jorge
Pizarro.
La Honorable Senadora señora Aravena no estuvo de acuerdo con cuestionar las opiniones y
conocimientos de los científicos que han hecho sus planteamientos a la Comisión.
Por otra parte, explicó que la investigación debe hacerse en terreno y que dentro de un laboratorio
no se podrán efectuar análisis comparativos respecto de los suelos, plantaciones, etc.
Cambiando de asunto, consultó a don Rafael Rubilar cuál debería ser la senda a seguir por Chile,
considerando la experiencia extranjera, y su opinión sobre la labor desarrollada por el Consejo de
Política Forestal y la posibilidad que lo relativo a la tala rasa sea vinculante para todos.
El señor Rafael Rubilar, Profesor de Suelos, Nutrición y Productividad Forestal Sustentable de la
Universidad de Concepción, respondió que, a su modo de ver, lo óptimo es contar con un código
de gestión elaborado y fiscalizado por el Estado. En ese contexto, la ley podría fijar los
lineamientos generales.
Sobre el trabajo del Consejo, manifestó que efectivamente consolidar la regulación de la tala rasa
podría ser un modo de generar el código mencionado, en la medida que sea ampliamente
consensuado. Advirtió que el impulso mayoritario viene de las empresas por su interés en la
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 586 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
certificación, más que lo que ha empujado el propio Estado en la implementación de las políticas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 30 de agosto de 2021. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11696-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, para someter a la evaluación de impacto
ambiental todos los proyectos de desarrollo o explotación forestal.
BOLETÍN Nº 11.696-12
Acordado en las sesiones celebradas:
El 31 de mayo de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señores Álvaro Elizalde y
Jorge Pizarro.
El 14 de junio de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señor Álvaro Elizalde.
Los días 2, 5 y 8 de julio de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan
Castro (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señores Álvaro
Elizalde y Jorge Pizarro.
El 16 de agosto de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señora Loreto Carvajal y señores Álvaro Elizalde y Jorge Pizarro.
El 23 de agosto de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señora Loreto Carvajal y señores Álvaro Elizalde (Alfonso De Urresti) y Jorge
Pizarro.
La Honorable Senadora señora Aravena afirmó comprender el enfoque de doña Fernanda Salinas,
pero, indicó que si existen antecedentes concretos sobre irregularidades de la CONAF debe hacer
las denuncias ante las instancias pertinentes.
Además, planteó que no le parece correcto utilizar este espacio para formular acusaciones en
contra de uno de los invitados a exponer, menos aún si la sesión no fue citada con ese objeto.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 587 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El Honorable Senador señor Pizarro discrepó con el planteamiento precedente de Su Señoría.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 30 de agosto de 2021. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11696-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, para someter a la evaluación de impacto
ambiental todos los proyectos de desarrollo o explotación forestal.
BOLETÍN Nº 11.696-12
Acordado en las sesiones celebradas:
El 31 de mayo de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señores Álvaro Elizalde y
Jorge Pizarro.
El 14 de junio de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señor Álvaro Elizalde.
Los días 2, 5 y 8 de julio de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan
Castro (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señores Álvaro
Elizalde y Jorge Pizarro.
El 16 de agosto de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señora Loreto Carvajal y señores Álvaro Elizalde y Jorge Pizarro.
El 23 de agosto de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señora Loreto Carvajal y señores Álvaro Elizalde (Alfonso De Urresti) y Jorge
Pizarro.
La Honorable Senadora señora Aravena preguntó sobre lo comentado en cuanto a la disminución
de hectáreas de plantaciones y su razón.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 30 de agosto de 2021. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 588 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11696-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, para someter a la evaluación de impacto
ambiental todos los proyectos de desarrollo o explotación forestal.
BOLETÍN Nº 11.696-12
Acordado en las sesiones celebradas:
El 31 de mayo de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señores Álvaro Elizalde y
Jorge Pizarro.
El 14 de junio de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señor Álvaro Elizalde.
Los días 2, 5 y 8 de julio de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan
Castro (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señores Álvaro
Elizalde y Jorge Pizarro.
El 16 de agosto de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señora Loreto Carvajal y señores Álvaro Elizalde y Jorge Pizarro.
El 23 de agosto de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señora Loreto Carvajal y señores Álvaro Elizalde (Alfonso De Urresti) y Jorge
Pizarro.
La Honorable Senadora señora Aravena expuso que le parece muy provechoso sostener el estudio
y debate en la Comisión de Agricultura, pues se trata de una actividad muy importante en gran
parte del país, por lo que impacta en la economía de los territorios donde se observan las
plantaciones forestales, que no solo son de propiedad de las grandes empresas mencionadas.
Además, sostuvo que se precisa generar un equilibrio entre la productividad y el impacto
ambiental.
Por otra parte, opinó que el Consejo de Política Forestal ha sido un gran aporte a la actividad y que
los protocolos que han generado debieran ser incorporados a la regulación vinculante, dado el
impacto que el rubro tiene en la economía y el medio ambiente.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 589 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En otro orden de ideas, manifestó que hay comunas, como Los Sauces y Purén de la Región de la
Araucanía, que tienen como actividad primaria la forestal, mediante empresas grandes y
pequeñas, pero, también, existe un sinnúmero de emprendimientos consistentes en servicios,
hospedaje, alimentación en torno al rubro forestal.
Asimismo, insistió en la tramitación del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional Forestal, con
facultades de fiscalización y sanción, ya que no es suficiente que CONAF siga siendo una
corporación de derecho privado.
Cambiando de tema, señaló que le inquietan las denuncias planteadas por la señora Fernanda
Salinas en relación a la labor de CONAF.
En relación a la sugerencia de eliminar del literal m) del artículo 10 de la ley N° 19.300 la
referencia a dimensiones industriales, señaló que le parece inviable generar estudios de impacto
ambiental sin importan el tamaño de la intervención y que sería imposible para un pequeño
productor cumplir con una carga de esa envergadura, tanto por el costo como por los tiempos.
Sugirió, en cambio, redefinir lo que debe entenderse por tamaño industrial y sería óptimo que el
Ejecutivo se allane a discutirlo.
Además, expresó su coincidencia con que las plantaciones forestales, de una u otra manera,
recuperaron los suelos de la Región de la Araucanía, degradados por la producción de trigo.
Por otra parte, indicó que sería muy positivo que el futuro Servicio Nacional Forestal contara con
una unidad de innovación que permita ir investigando e implementando distintas políticas
beneficiosas para la protección de las cuencas, la incorporación de otras especies nativas que
pudieran convivir con las plantaciones, entre otras.
Finalmente, agregó que todos coinciden en la importancia del cuidado del medio ambiente y en
buscar soluciones que sean justas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 30 de agosto de 2021. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11696-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, para someter a la evaluación de impacto
ambiental todos los proyectos de desarrollo o explotación forestal.
BOLETÍN Nº 11.696-12
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 590 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Acordado en las sesiones celebradas:
El 31 de mayo de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señores Álvaro Elizalde y
Jorge Pizarro.
El 14 de junio de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señor Álvaro Elizalde.
Los días 2, 5 y 8 de julio de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan
Castro (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señores Álvaro
Elizalde y Jorge Pizarro.
El 16 de agosto de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señora Loreto Carvajal y señores Álvaro Elizalde y Jorge Pizarro.
El 23 de agosto de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señora Loreto Carvajal y señores Álvaro Elizalde (Alfonso De Urresti) y Jorge
Pizarro.
La Honorable Senadora señora Aravena manifestó que es imprescindible conocer el nivel de
avance del Consejo de Política Forestal.
Estuvo de acuerdo con encausar el debate a lo que efectivamente pretende el proyecto de ley, no
perjudicar a los pequeños propietarios, pero haciéndose cargo del impacto que pudiera provocar la
tala rasa en grandes extensiones en lapsos acotados.
Finalmente, enfatizó en que se requiere encontrar un equilibro entre lo productivo y lo sostenible.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 30 de agosto de 2021. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11696-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, para someter a la evaluación de impacto
ambiental todos los proyectos de desarrollo o explotación forestal.
BOLETÍN Nº 11.696-12
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 591 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Acordado en las sesiones celebradas:
El 31 de mayo de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señores Álvaro Elizalde y
Jorge Pizarro.
El 14 de junio de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señor Álvaro Elizalde.
Los días 2, 5 y 8 de julio de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan
Castro (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señores Álvaro
Elizalde y Jorge Pizarro.
El 16 de agosto de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señora Loreto Carvajal y señores Álvaro Elizalde y Jorge Pizarro.
El 23 de agosto de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señora Loreto Carvajal y señores Álvaro Elizalde (Alfonso De Urresti) y Jorge
Pizarro.
La Honorable Senadora señora Aravena sugirió, luego de escuchar a todos los expertos, conformar
una mesa trabajo con los asesores de sus Señorías y los representantes del Ejecutivo para analizar
cómo mejorar el texto del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 30 de agosto de 2021. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11696-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, para someter a la evaluación de impacto
ambiental todos los proyectos de desarrollo o explotación forestal.
BOLETÍN Nº 11.696-12
Acordado en las sesiones celebradas:
El 31 de mayo de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señores Álvaro Elizalde y
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 592 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Jorge Pizarro.
El 14 de junio de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señor Álvaro Elizalde.
Los días 2, 5 y 8 de julio de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan
Castro (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señores Álvaro
Elizalde y Jorge Pizarro.
El 16 de agosto de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señora Loreto Carvajal y señores Álvaro Elizalde y Jorge Pizarro.
El 23 de agosto de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señora Loreto Carvajal y señores Álvaro Elizalde (Alfonso De Urresti) y Jorge
Pizarro.
La Honorable Senadora señora Aravena insistió en la importancia de conocer los alcances del
documento del Consejo de Política Forestal, sobre todo en lo que atañe a la cosecha a tala rasa.
Asimismo, señaló que si esta Comisión logra que los protocolos de plantaciones sean vinculantes
constituirá un gran avance en términos medioambientales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 30 de agosto de 2021. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11696-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, para someter a la evaluación de impacto
ambiental todos los proyectos de desarrollo o explotación forestal.
BOLETÍN Nº 11.696-12
Acordado en las sesiones celebradas:
El 31 de mayo de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señores Álvaro Elizalde y
Jorge Pizarro.
El 14 de junio de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 593 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señor Álvaro Elizalde.
Los días 2, 5 y 8 de julio de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan
Castro (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señores Álvaro
Elizalde y Jorge Pizarro.
El 16 de agosto de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señora Loreto Carvajal y señores Álvaro Elizalde y Jorge Pizarro.
El 23 de agosto de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señora Loreto Carvajal y señores Álvaro Elizalde (Alfonso De Urresti) y Jorge
Pizarro.
La Honorable Senadora señora Aravena estuvo de acuerdo con Su Señoría y reiteró que sería
óptimo escuchar una exposición de la forma en que la propuesta del Consejo de Política Forestal
se haría cargo de los asuntos expuestos en esta sesión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 27 de septiembre de
2021. Comisión: comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 8731-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional que modifica ley N° 19.995, en materia de publicidad de las
actividades, bienes y servicios de los casinos de juego y en lo relativo al
acceso a casinos para personas que padezcan ludopatía y de las
promociones que esas entidades pueden ofrecerles. BOLETINES Nos 8.731-
06 y 11.550-06, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 5 y 19 de mayo y 22 de septiembre de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Loreto Carvajal Ambiado y Luz Ebensperger
Orrego, y señores Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas y Manuel
José Ossandón Irarrázaval.
La indicación número 7, del Honorable Senador señor Galilea, es para incorporar un número,
nuevo, del tenor que se indica:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 594 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
“… Agrégase como artículo 13 bis, nuevo, el siguiente:
“Artículo 13 bis.- Los casinos de juego autorizados no podrán ofrecer servicios anexos de cuidado
de menores de edad, ni por si mismos ni por terceros.
Los padres o quienes tengan a su cuidado menores de edad, que utilicen servicios de cuidado de
menores con el objeto de ingresar a salas de juegos, serán sancionados con la prohibición de
ingreso.”.”.
En sesión de 19 de mayo de 2021, el abogado de la División Jurídica de la Superintendencia de
Casinos de Juegos, señor Pablo Muñoz, consideró acertada la propuesta y su objetivo. Sin perjuicio
de ello consideró que dada la forma en la que está redactada podría ser sencillo burlarla, por
cuanto la prohibición es para los casinos y servicios anexos pero nada se dice respecto de las
obras complementarias a los Casinos de Juegos como, por ejemplo, los hoteles. Dijo que podría ser
muy restrictivo y en la práctica, los servicios serán trasladados a dichas obras complementarias.
El Honorable Senador señor Bianchi  estuvo de acuerdo con lo señalado expresando que al
comenzar a denunciar la existencia de guarderías infantiles, en los subterráneos de los casinos,
dichos servicios se trasladaron a los hoteles. En la misma línea, dijo que efectivamente se puede
evadir la responsabilidad tal como está redactada la norma.
El Honorable Senador señor Insulza lamentó que deban tratarse este tipo de temas, no obstante,
consideró que la indicación era acertada.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  se manifestó de acuerdo con que se prohíba la
existencia de guarderías en los casinos, sin embargo consideró que restringir a los hoteles en este
tema es ampliar demasiado el ámbito de aplicación de esta normativa, pues los hoteles pueden
ofrecer este servicio sin que eso tenga necesariamente por objeto el permitir asistir a un casino de
juegos.
El Honorable Senador señor Bianchi señaló que el problema radica en que, por lo general, tanto el
casino de juegos como el hotel comparten una misma estructura, diferenciándose sólo por el giro
de cada uno.
Enseguida, la Honorable Senadora señora Carvajal consultó por las limitaciones horarias, porque
dijo compartir que las guarderías en esos lugares atentan contra los derechos de los niños, de
modo que consideró que las indicaciones debiesen tener alguna referencia a ello. Si existen, según
dijo, salas o espacios para el cuidado de niños en lugares anexos a los casinos, como en hoteles,
debería considerarse una restricción horaria y limitarlo al horario diurno o a un horario laboral.
La Honorable Senadora señora Ebensperger señaló que se debe precisar que las modificaciones de
esta normativa son a la ley de la Superintendencia de Casinos, de manera que la indicación está
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 595 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
referida a este ámbito y no podría abarcarse más allá que los hoteles relacionados con casinos y
guarderías relacionadas con pasajeros de los respectivos hoteles.
El Honorable Senador señor Bianchi destacó que ambos puntos son relevantes, tanto el de la
restricción horaria como el de la restricción de guarderías para los huéspedes de los hoteles
relacionados a los Casinos de Juego.
La Honorable Senadora señora Carvajal  estuvo de acuerdo con lo señalado por la Senadora
Ebensperger, pero consideró que en la práctica será muy difícil determinar el uso de las
instalaciones o servicios de los hoteles mencionados por el día, de modo que sugirió restringir la
existencia de dichos espacios en hoteles relacionados con casinos de juego y en horarios
determinados.
La  Honorable  Senadora  señora  Ebensperger  consideró  que  los  temas  planteados  no  son
incompatibles, pero que en todo caso se debe establecer en la normativa que el espacio de
cuidado debe estar restringido a los pasajeros del respectivo hotel.
La Superintendenta de Casinos de Juegos, señora Vivien Villagrán, señaló que aún se debe
distinguir entre los casinos anteriores a la ley N° 19.995 y aquellos que están en transición hacia
ella, por cuanto la ley en materia de proyecto integral es muy clara y sólo permite determinados
servicios anexos al casino, dentro de los cuales en ningún caso se considera el servicio de
guardería. Sin perjuicio de ello, señaló que es posible que existan guarderías en lo que se conoce
como servicios complementarios tales como hoteles o restaurantes o en los mismos casinos.
Hizo presente que la Superintendencia detectó que en los casinos municipales existían guarderías
y que, en todo caso, los roles únicos tributarios con que se explotan los casinos y que se pueden
fiscalizar son distintos a los de, por ejemplo, los hoteles. Agregó que habitualmente las personas
que están en los hoteles de los casinos asisten a estos últimos, pero también hay casos en que
sólo se es pasajero del hotel.
Indicó que la forma en que esto podría controlarse, es que existiera una restricción para que
aquellas personas que van a jugar al casino no pudiesen utilizar la guardería del hotel ni cualquier
otra guardería de los servicios complementarios en un horario determinado, pues ello permitiría
hacer el cruce de información en una eventual fiscalización, con altas multas para que sea una
acción disuasiva.
Consideró que más allá de la indicación, no es bueno para los Casinos de Juegos tener guarderías
dentro de sus servicios.
El Honorable Senador señor Bianchi sugirió dejar esta discusión hasta que se revise el proyecto de
ley en segundo trámite constitucional que prohíbe la existencia de guarderías infantiles en casinos
de juego para personas que indica, correspondiente al Boletín N°8.137-23.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 596 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La Honorable Senadora señora Carvajal enfatizó que estaba en desacuerdo con la existencia de
guarderías en los Casinos de Juego, pero que no se puede limitar su existencia en los hoteles
porque no se puede restringir lo que hacen quienes son padres con sus hijos, de modo que sugirió
que se encargue un estudio a la Biblioteca del Congreso Nacional para revisar cual es la situación
de las guarderías que no están en recintos educacionales.
Insistió en que la restricción horaria puede ser la clave en esta materia porque no puede haber
una permanencia en un hotel de un menor por más de cuatro horas, pues el resguardo que puede
existir en un hotel que nada tiene que ver con un recinto educacional sino que sólo con la
entretención, no es lo mismo y la restricción mencionada debe considerarse.
La Honorable Senadora señora Aravena coincidió con que el tema es muy importante y que se
debe revisar el proyecto que ha mencionado el Senador Bianchi porque al parecer abarca más
temas que la restricción horaria, lo que puede ser muy valioso. Agregó que restringir las
guarderías en los hoteles no es lo ideal, pero sí normar que no existan guarderías en los Casinos
de Juegos y trabajar esta indicación con la Superintendencia para incorporar multas que le den
peso, pues de lo contrario seguirá ocurriendo.
El Honorable Senador señor Bianchi solicitó a la Superintendenta que traiga una redacción que
considere multas y que sea patrocinada por el Ejecutivo para resolver esta situación.
La Honorable Senadora señora Carvajal reiteró que este tema no se soluciona sólo con la
aplicación de multas y que la restricción horaria y su eventual denuncia también debe
considerarse como una herramienta disuasiva para los padres.
La Honorable Senadora señora Ebensperger opinó que se debe poner especial cuidado con la
redacción con el fin que no se confundan las prohibiciones con las restricciones de horario y las
guarderías o salas cuna que deban tener los casinos para sus trabajadores.
- - -
En sesión de 22 de septiembre de 2021, el Honorable Senador señor Bianchi recordó que este
proyecto ha tenido una larga tramitación en que gran parte de la discusión se centró en los
servicios anexos que tenían los casinos de juegos, como los hoteles que cuentan con el servicio de
guardería, lo que no se condice con el anhelo de dar protección a los menores de edad frente a
posibles situaciones de ludopatía.
La Honorable Senadora señora Ebensperger señaló que el contenido de la indicación es complejo
por cuanto es posible que los Casinos de Juegos tengan salas cuna para sus trabajadores y esta
norma podría confundir más que ayudar.
Enseguida, indicó que su mayor preocupación radica en el hecho de que la mayor parte de los
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 597 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
casinos autorizados en el país están asociados a hoteles, y respecto de estos últimos no es posible
coartarles el ejercicio de una actividad económica relacionada directamente con su rubro, por
cuanto en la mayoría de los casos son hoteles turísticos, sin que sea posible distinguir si una
persona utiliza el servicio de guardería para ir a un restaurante o al casino.
Recalcó que bajo ningún punto de vista se puede perjudicar a los niños cuyos padres son
ludópatas, por lo que planteó que quizás es más seguro que ellos queden en una guardería a que
queden solos, porque sus si sus padres están afectados por dicha adicción o vicio, igualmente los
dejarán solos en las habitaciones de los hoteles.
El Honorable Senador señor Bianchi dijo comprender lo planteado y al mismo tiempo subrayó que
se trata de responsabilidades individuales de los padres y las madres o personas a cargo de
menores de edad. Lamentó tener que llegar a este tipo de discusión, pero hizo presente que se
debe definir el bien a resguardar, a saber, el giro del hotel o las condiciones del menor en una
guardería dentro de ese hotel.
Señaló que, de acuerdo a su experiencia, los juegos que se proveen en dichas guarderías podrían
ir creando en los niños el hábito de jugar, además que los menores permanecen despiertos hasta
altas horas de la madrugada sin que nadie se haga responsable de su descanso.
El Honorable Senador señor Insulza opinó que lo peor es que los niños se queden solos si es que
sus padres van a jugar a las salas de casinos de juegos, de modo que en ese sentido sería mejor
que estuvieran en una sala cuna, pero no al punto de permitir que los casinos tengan estas
instalaciones, de modo que se manifestó a favor de la indicación, pero solo en su primera parte.
Dijo que era del todo razonable que los hoteles tengan salas cunas, no así los casinos de juego.
La Honorable Senadora señora Ebensperger señaló que la indicación no es precisa en su redacción
y no queda claro si le prohíbe o no a los hoteles tener salas cunas, y recordó que en sesión
anterior se debatió acerca de la posibilidad que solo quienes se alojen en el hotel puedan usar sus
salas cunas, como también que ellas puedan existir para los trabajadores de los mismos.
El Jefe de la División Jurídica, señor Manuel Zárate Campos, hizo presente que este proyecto es
muy significativo para la Superintendencia, cuyo eje de acción ha estado centrado en adoptar una
política de juego responsable. Hizo presente que se trata de una actividad recreativa para adultos
que genera externalidades negativas.
Sobre la existencia de guarderías de menores en la industria regulada por la Superintendencia,
recordó que esta última tiene como objetivo la regulación y fiscalización de las salas de juego pues
los juegos de azar en Chile están prohibidos por regla general, y sólo pueden desarrollarse a
través de una habilitación legal. (Polla Chilena de Beneficencia, Lotería, Hípica, entre otras.)
Subrayó que por una decisión de política legislativa el año 2005, cuando se dictó la ley de casinos,
se determinó que se debe distinguir entre la sala de juego o casino propiamente tal y la existencia
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 598 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
de servicios anexos claramente definidos taxativamente en la ley actual, donde no están las
guarderías, sin perjuicio de las obras complementarias o proyecto integral donde se establece que
los casinos cuenten con hoteles y centros de convenciones. En tal sentido, dijo que en la práctica
operan varias personas jurídicas distintas porque la ley exige que la operadora del casino sea de
giro exclusivo.
Consideró que el artículo que se propone en la indicación en estudio, al menos en su inciso
primero, podría reforzar lo que ya está previsto implícitamente, pues la conclusión inequívoca es
que en una sala de juegos no puede haber una guardería.
Respecto de la situación de las otras instalaciones de un proyecto integral, dijo que ellas pueden
ser administradas por otras sociedades que pueden o no estar relacionadas con la sociedad
operadora o grupo económico o por un tercero. Recalcó que no hay hoteles administrados por
sociedades de casinos y que en las únicas obras complementarias donde había una guardería, ella
estaba en el hotel del casino de Colchagua[5] pero que producto de la pandemia, ya no funciona.
La Honorable Senadora señora Ebensperger requirió de la Superintendencia, una opinión jurídica
sobre la indicación en estudio.
El Jefe de la División Jurídica, señor Manuel Zárate Campos, señaló que el inciso segundo va más
allá de las facultades que tiene la Superintendencia en cuanto se refiere a regular actividades
comerciales que están fuera de la competencia que el legislador le ha entregado.
Sobre el inciso primero, consideró que podría ser útil incluir esta redacción, no obstante que
reiteró que implícitamente una operadora de una sala de juego regulada por la ley N° 19.995 tiene
un objetivo definido y no puede tener una guardería, porque en la letra d) del artículo 3 de dicha
ley[6] se encuentran taxativamente enunciados los servicios anexos que pueden operar en el
proyecto integral cuya fiscalización escapa a las actuales facultades que tiene la Superintendencia
y de tenerlas, se debería evaluar la real capacidad de fiscalización de ello.
Agregó que hasta hoy los servicios anexos sólo se entienden limitados a los señalados en la norma
antes mencionada, pues ella es taxativa y no ejemplar.
En el seno de la Comisión se hizo presente que tal como está redactado el inciso primero es una
mera declaración, porque no considera sanción ni a responsable de su fiscalización.
La Honorable Senadora señora Ebensperger dijo que la ludopatía es una problema grave y serio en
el país pero que, no obstante ello, el inciso segundo propuesto va más allá de lo que se puede
regular, pues al no distinguir se afecta la libertad de los padres que no son ludópatas.
En cuanto al inciso primero, considero que viene a reforzar la norma que ya establece los servicios
anexos que pueden existir dentro del proyecto integral en el que funcionan las salas de casinos de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 599 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
juego.
- El inciso primero de la indicación número 7 fue aprobado unánimemente, con modificaciones, por
la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Carvajal y
Ebensperger y señores Bianchi, Insulza y Ossandón. Su texto se transcribe en la propuesta de
Modificaciones.
-Con la misma votación y unanimidad fue rechazado el inciso segundo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 27 de septiembre de
2021. Comisión: comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 8731-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional que modifica ley N° 19.995, en materia de publicidad de las
actividades, bienes y servicios de los casinos de juego y en lo relativo al
acceso a casinos para personas que padezcan ludopatía y de las
promociones que esas entidades pueden ofrecerles. BOLETINES Nos 8.731-
06 y 11.550-06, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 5 y 19 de mayo y 22 de septiembre de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Loreto Carvajal Ambiado y Luz Ebensperger
Orrego, y señores Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas y Manuel
José Ossandón Irarrázaval.
Letra a)
La indicación número 4, de la Honorable Senadora señora Aravena, es para reemplazarla por la
siguiente:
“a) Se prohíbe la difusión de mensajes publicitarios que incentiven el juego entre las 14:00 y 22:00
horas en la televisión, radio, periódicos de circulación nacional o publicidad pagada en las distintas
redes sociales.”.
El Honorable Senador señor Bianchi dijo que uno de los problemas que existe en regiones, es que
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 600 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
la prensa local publica como noticia que una persona ganó un premio, en horas de la mañana, o lo
destaca en el informativo regional, lo que constituye un incentivo absoluto y directo para fomentar
el juego en las personas en cualquier horario.
La Superintendenta señaló que se trata de un tema complejo porque en estos casos se plantea la
libertad de comunicar ciertas noticias, que es distinta de la publicidad específica, razón por la cual
sugirió que se analice con detención para no invadir el campo de la libertad mencionada,
indicando que tal vez podría restringirse el horario en que pueden darse a conocer la ganancia del
premio, con lo que también se restringe el público. Prohibirlo en forma taxativa, podría tener el
problema de entenderse como una restricción a la libertad de información.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  señaló que en los casos en que en los Casinos de
Juego se ganan grandes premios ello se informa como publicidad y a la vez se difunde como
noticia, de modo que no podría prohibirse el dar a conocerlo, por lo que, compartiendo el fondo, no
comparte el afectar una libertad tan preciada.
En el seno de la Comisión se hizo presente que la redacción de la norma propuesta era demasiado
amplia y que debería quedar circunscrita en sus efectos al tema en discusión.
La Honorable Senadora señora Carvajal señaló que de la norma se entiende que las actividades
susceptibles de producir riesgo están en el contexto completo de las actividades de un Casino de
Juego, de modo que la norma no tendría la amplitud que se ha señalado.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Ebensperger señaló que la idea es apuntar al juego
responsable, sin extremar la norma. Agregó que publicidad y promoción del juego deben quedar
incluidas en la norma sin que los literales sean taxativos.
El Jefe de la División Jurídica de la Superintendencia de Casinos de Juego, señor Manuel Zárate
Campos, dijo que podría pensarse que por la via de este artículo 10 bis se está abarcando mucho
más que la regulación de la publicidad, promoción y patrocinio de los Casinos, pero recalcó que el
artículo 1 circunscribe el ámbito de aplicación de la misma que nada tiene que ver con los juegos
de azar autorizados por ley, por lo que todas las otras manifestaciones de juegos de azar
autorizadas por ley podrían tratarse en un proyecto de ley distinto.
La Honorable Senadora señora Carvajal quiso saber cuál es la intención de esta indicación.
La Superintendenta, señora Villagrán, estimó que el ámbito de aplicación de esta ley está acotado
a la industria de Casinos de Juego, y que el texto aprobado en general es mucho mejor que la
indicación que a su respecto se ha formulado. Dijo que siempre se debe hablar de un contexto
más amplio de medios de comunicación audiovisual o de radiodifusión y de medios electrónicos, y
que respecto de los horarios es más conveniente la definición que ya realizó la Comisión.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 601 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En cuanto a los efectos de una publicidad, promoción y patrocinio, señaló que ello podría afectar a
las personas que tienen una relación problemática con el juego, pero que es necesario buscar un
equilibrio normativo pues se trata de una actividad económica regulada e importante por los
ingresos que genera tanto para el Fisco como para los gobiernos regionales y municipalidades.
Respecto del primer encabezado de la indicación, estuvo de acuerdo con que es demasiado
amplio, de modo que la redacción debería eliminar la mención a bienes y servicios y en cuanto al
horario en que se debería evitar la publicidad estimó que debiera ser entre las 6:00 y las 21:00
horas. con el objeto de impedir que los menores accedan a ella. Agregó que se trata de impedir la
publicidad masiva en una industria específica y donde se quiere proteger a las personas que
tienen problemas con el juego.
Finalmente, la Comisión acordó que la Superintendenta presente una propuesta normativa
respecto del artículo 10 bis, para analizarla en una próxima sesión.
- - -
En sesión de 19 de mayo de 2021 la Superintendenta de Casinos de Juego, señora Vivien Villagrán,
indicó que se acompañó a la Comisión las Circulares Nos 102 y 104 referidas a las promociones y
autoexclusión. Señaló que sostuvieron una reunión con el Ejecutivo y que será la Subsecretaria de
Hacienda la que participará en su representación a la Comisión, para aquellas indicaciones que
requieren de su patrocinio o para discutir el proyecto de ley que están preparando.
En cuanto a los temas pendientes, hizo presente que la idea es apuntar al resguardo del juego
responsable en materia de publicidad y promoción, reiterando que la indicación en estudio debiese
ser específica, toda vez que ella afectaría la promoción de todos los bienes y servicios susceptibles
de afectar la salud, lo que excede las facultades de la Superintendencia que dicen relación con el
Casino de Juego propiamente tal.
Agregó que por ley la Superintendencia, dentro de lo que es el proyecto integral por el cual se
adjudican los permisos de operación de los casinos de juego, exige que existan dos servicios
anexos que son obligatorios, a saber: el bar y el restaurante, que en general están dentro de las
salas de casinos, de modo que si la publicidad está orientada a la prevención del juego patológico
es pertinente que sigan acotados a ese ámbito y espacio, sin generar una ampliación que quedaría
fuera del ámbito de acción que la Superintendencia puede abordar.
Respecto de la ley que rige a la Superintendencia, indicó que no explicita que muchas de esas
acciones puedan ejecutarlas una empresa relacionada, particularmente los clubes de fidelización,
siendo muy restrictiva en ese caso pues las potestades existen a nivel de la sociedad operadora
del casino. En tal sentido, opinó que para tener un proyecto que sea efectivo en materia del
resguardo de la publicidad y promoción en relación con el juego responsable se deben considerar
todos los aspectos.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 602 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El Honorable Senador señor Bianchi indicó que supone que los Casinos están interesados en
proteger a sus clientes, y que si bien hay indicaciones que amplían el ámbito de acción de la ley
debe mantenerse la restricción en las salas de juego.
Enseguida, la Honorable Senadora señora Aravena  coincidió en que las indicaciones son más
amplias porque todo el entorno de los casinos también debiese propender a no incentivar la
participación de ludópatas o de personas que corren riesgo con este tema, sin que eso signifique
estar en contra de esta actividad.
Señaló que el casino de juegos tiene como fin la entretención, pero que siendo la ludopatía una
enfermedad grave que afecta a todo tipo de personas es necesario abordar el problema.
El Honorable Senador señor Bianchi estuvo de acuerdo con que la adicción al juego ha ido en
aumento y recordó que en el momento en que se tramitó la ley de Casinos no se abordó en
paralelo el tema de salud mental que ello podría acarrear, que es tanto o más grave que muchas
otras adicciones.
La Honorable Senadora señora Aravena señaló que con la indicación se pretende ampliar y
especificar los medios de publicidad para incluir los periódicos o publicidad pagada en distintas
redes sociales, considerando que el proyecto en estudio tiene como objetivo el desincentivo de
patologías como la ludopatía. Agregó que más que el horario un real aporte sería ampliar a las
redes sociales una limitación de publicidad.
La Superintendenta se manifestó de acuerdo con lo expresado por la Senadora Aravena en el
sentido de ampliar los medios también a los electrónicos, con lo que quedan incorporadas las
redes sociales.
En cuanto a la prohibición para periódicos de circulación, respecto a si una noticia podría ser
publicidad o no, recordó que en sesión anterior se acordó que el texto aprobado en general parece
más adecuado para el fin que persigue el proyecto de ley.
La Honorable Senadora señora Aravena dijo que habida consideración del avance que ha tenido el
debate sobre esta materia, sugiere que a la redacción aprobada en general se agreguen las redes
sociales.
- Vuestra Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señoras
Aravena, Carvajal y Ebensperger y señor Bianchi, aprobó la norma general con la modificación
propuesta.
-La indicación número 4 fue retirada por su autora.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 603 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 87 del 2021-11-02,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de octubre de 2021.
Comisión: comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 10109-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
modifica la Ley de Tránsito para sancionar la organización y participación
en carreras no autorizadas de vehículos motorizados y otras conductas
que indica. BOLETINES Nos 10.109-15 y 12.065-15, REFUNDIDOS.
Acordado en sesiones celebradas los días 5 de mayo de 2011, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel, Alejandro Navarro Brain y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 11 de agosto de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena
Órdenes Neira (Presidenta) y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo
Letelier Morel, Alejandro Navarro Brain y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 25 de agosto de
2021, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y
señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel, Alejandro Navarro
Brain y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 8 de septiembre de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores Alejandro García
Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel, Alejandro Navarro Brain y Manuel José
Ossandón Irarrázabal. 22 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes,
Juan Pablo Letelier Morel, Alejandro Navarro Brain y Manuel José Ossandón Irarrázabal. 29 de
septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes
Neira (Presidenta), Carmen Gloria Aravena (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y señores
Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Alejandro Navarro Brain y 6 de octubre de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel, Alejandro Navarro Brain.
Número 3
La Comisión acordó agregar un número 3, nuevo, para reemplazar el inciso cuarto del artículo 92
de la Ley Nº 18.290, por el siguiente tenor:
“En todo caso, el juez siempre podrá disponer, si lo estima procedente, una revisión del vehículo
por un establecimiento competente. En los casos de vehículos retirados de circulación y que se
encuentren en las hipótesis del artículo 197 ter de la presente ley, el juez deberá siempre ordenar
el retiro de circulación del vehículo, y si las condiciones lo ameritan, la revocación del certificado
de revisión técnica y disponer la reparación del vehículo por un establecimiento competente. Para
la revocación del mencionado certificado el juez deberá informar al Secretario Regional Ministerial
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 604 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
de Transportes respectivo, quien instruirá el cambio de estado del documento a la planta de
revisión que lo hubiera emitido, e indicará al tribunal a qué planta de revisión deberá concurrir el
interesado para realizar la nueva revisión técnica.”.
El Honorable Senador señor García Huidobro expresó que se debe evaluar que los vehículos que
participen en carreras clandestinas queden retenidos por un tiempo determinado, con la finalidad
de generar desincentivos a la actividad. Junto con lo anterior, manifestó sus dudas en cuanto a la
conveniencia de establecer la facultad del juez para disponer la reparación del vehículo por un
establecimiento competente, puesto que ello podría significar un costo para el propietario del
taller mecánico que efectúe la reparación.
En seguida, consultó si se aplicará el comiso del vehículo a aquel que participe en una carrera no
autorizada y en que no se produzcan lesiones graves, ni muerte, como resultado de ella.
El Jefe de Asesores Legislativos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública señor Juan Ignacio
Gómez, respondió que el proyecto contempla que, en cualquier caso, al vehículo que participe en
carreras no autorizadas se le aplicará la pena de comiso.
Respecto de la revisión por un establecimiento competente del vehículo que se retire de
circulación, señaló que es de cargo de su propietario y por lo tanto, a su costo.
El Honorable Senador señor Navarro precisó que el retiro de circulación del vehículo puede ser
complejo en términos económicos. Asimismo, se mostró contrario a que los corrales, donde se
trasladan los vehículos que se retiran de la circulación, estén bajo la administración de
particulares, por lo que solicitó conocer la realidad de los corrales, haciendo presente que no se
puede imponer todas las obligaciones derivadas del retiro de los vehículos a Carabineros.
La Honorable Senadora señora Aravena compartió el planteamiento del Honorable Senador señor
García-Huidobro en el sentido que debe generarse un desincentivo a las mencionadas carreras, y
éste puede consistir en el retiro de circulación de los vehículos durante un plazo determinado.
La asesora Legislativa del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, señora Romina Garrido,
precisó que de acuerdo al artículo 92 de la Ley de Tránsito, solo en los casos en que un vehículo
pierda sus condiciones de seguridad, el juez competente tendrá la facultad de disponer una
revisión del vehículo por un establecimiento competente.
En consideración a lo anterior, la Comisión acordó aprobar este número 3, nuevo, una modificación
para establecer que el retiro de circulación del vehículo deberá ser por un plazo no inferior a
treinta días.
- En votación este número 3, nuevo, fue aprobado con modificaciones, por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Órdenes y señores García
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 605 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Huidobro, Letelier y Navarro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 87 del 2021-11-02,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 2 de noviembre de
2021. Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12643-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que modifica la ley de alcoholes respecto
de las sanciones administrativas. BOLETÍN Nº 12.643-06
Acordado en las sesiones celebradas los días 3, 17, 24 y 31 de mayo, 30 de agosto y 25 de
octubre de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro (Presidente),
señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señores Álvaro Elizalde y Jorge Pizarro.
La sesión del 4 de octubre de 2021 contó con la asistencia de los Honorables Senadores señor
Juan Castro (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena, y señores Álvaro Elizalde y Jorge
Pizarro.
Número 3
El Número 3 aprobado en general por la Comisión dispone:
“3.- Modificase el artículo 44 en los siguientes términos:
a) Sustitúyanse la expresión “de 15 a 150” por la frase “hasta un máximo 5.000”.
b) Agréguese a continuación del punto final, que pasa a ser seguido, la siguiente frase: “atendida
la importancia del daño causado o del peligro ocasionado, el beneficio económico obtenido en la
comisión del delito, y la capacidad económica del infractor. En todo caso, en el cálculo del monto
total de la multa, el monto mínimo del beneficio económico a aplicar será el doble del obtenido.”.”.
La indicación número 4, de la Honorable Senadora señora Aravena, sustituye, en la letra a), la
frase “hasta un máximo de cinco mil” por la que sigue: “que podrá ir desde 150 unidades
tributarias mensuales hasta un máximo de 5.000 unidades tributarias mensuales.”.
El Honorable Senador señor Elizalde manifestó que no obstante concordar con la indicación en
estudio, con el ánimo de ser coherentes con lo recientemente aprobado el rango de la multa
debería ser entre 50 y 5.000 unidades tributarias mensuales.
El señor Andrés Meneses, asesor legislativo del Ministerio de Agricultura, estuvo de acuerdo con
Su Señoría.
Puesta en votación la indicación número 4 con la modificación recién planteada, fue aprobada con
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 606 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
una enmienda formal por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables
Senadores señora Aravena, y señores Castro y Elizalde.
Se deja constancia que, al arribar a la sesión citada en modo presencial, el Honorable Senador
señor Pizarro solicitó que se consignara su intención de voto positivo a la indicación número 4 con
la modificación consignada.
La indicación número 5, de la Honorable Senadora señora Aravena, reemplaza el texto propuesto
por la letra b) por el siguiente: “atendido, entre otros factores, la importancia del daño causado o
del peligro ocasionado, el beneficio económico obtenido en la comisión del delito, la existencia de
reincidencia y la capacidad económica del infractor.”.
El Honorable Senador señor Elizalde consultó por la frase “En todo caso, en el cálculo del monto
total de la multa, el monto mínimo del beneficio económico a aplicar será el doble del obtenido”
contemplado en el texto aprobado en general, que se suprimiría de aprobarse la indicación
número 5.
El señor Andrés Meneses, asesor legislativo del Ministerio de Agricultura, sugirió que la indicación
en análisis sea aprobada por la misma razón que la número 3. Además, consideró que de perdurar
la frase citada por el Senador señor Elizalde se correría el riesgo de sobrepasar el límite de las
5.000 unidades tributarias mensuales de multa máxima.
El  Honorable  Senador  señor  Elizalde  expresó  que,de  mantenerse  la  frase  indicada
precedentemente, debe entenderse que, igualmente, el límite es 5.000 unidades tributarias
mensuales.
La Honorable Senadora señora Aravena  consultó al representante del Ejecutivo su opinión en
cuanto a suprimir dicha oración.
El señor Andrés Meneses, asesor legislativo del Ministerio de Agricultura, sostuvo que el tenor del
texto aludido es perentorio al utilizar la expresión “En todo caso”. Además, advirtió dos
dificultades: primera, la dificultad de determinar el beneficio obtenido, con la correspondiente
investigación administrativa y procedimiento judicial, y segunda, pasaría por sobre el límite
máximo de 5.000 unidades tributarias mensuales.
Por lo anterior, se inclinó por la sustitución total del texto aprobado en general por el propuesto
por la indicación número 5.
El Honorable Senador señor Castro  apuntó que, si bien sancionar en función de la utilidad
desincentiva aún más las infracciones, es cierto que esa determinación es compleja, por lo que
eliminar la oración en cuestión hace mucho más expedita la fijación de la multa.
El Honorable Senador señor Elizalde observó que, antes del texto que se pretende agregar, debe
haber una coma y no un punto seguido, ya que aquel texto contempla los factores para la
determinación de la suma final de la multa.
En segundo lugar, sostuvo que el precepto que se intenta modificar, artículo 44, atañe a productos
que fueren tóxicos o nocivos para la salud, lo que debe merecer la sanción más grave de todas.
Por lo tanto, si una persona incurre en dicho acto y obtiene una ganancia de mil millones de pesos,
de eliminarse la frase en discusión solo pagará 5.000 unidades tributarias mensuales como multa.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 607 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En vista de lo anterior, solicitó realizar un análisis más profundo sobre los efectos que podría tener
el texto que se apruebe, en definitiva.
El Honorable Senador señor Castro coincidió con la reflexión de Su Señoría y dejó pendiente la
votación de la indicación número 5.
En la sesión del 25 de octubre, el señor Paco González, profesional de la Biblioteca del Congreso
Nacional, realizó una síntesis del documento denominado “Sanciones a la producción del vino[7].
Hizo presente que dicha normativa establece sanciones para quienes utilicen alcoholes no etílicos
en las siguientes conductas: el empleo de productos que pueden causar daño a la salud; el
otorgamiento de certificados de potabilidad a quienes utilicen productos tóxicos para la salud; la
elaboración y venta de productos falsificados tóxicos o dañinos para la salud; el expendio de
alcohol etílico sin desnaturalizar a usuarios sin estar inscritos para ello; utilizar denominaciones de
origen en contravención a lo dispuesto en la ley; mantención de establecimientos de vinificación, o
de elaboración de vinos no licorosos, los elementos para la producción de productos alcohólicos, y
que no justifiquen un empleo distinto al de la vinificación, problemas de rotulación, entre otros.
Asimismo, señaló que las sanciones son: multas que van de 1 a 200 unidades tributarias mensual;
penas privativas de libertad, sanciones pecuniarias, disposición de comisos y decomiso de
productos hasta las clausuras de establecimientos.
Además, indicó que actualmente se contempla la figura de la reincidencia, la que implica una
sanción doblada.
Finalmente, mencionó algunas acciones más específicas y sus sanciones.
La Honorable Senadora señora Aravena expresó que el informe recién consignado fue solicitado a
fin de complementar el análisis del régimen sancionatorio vigente.
El señor Andrés Meneses, asesor legislativo del Ministerio de Agricultura, reiteró que el Ejecutivo
se inclina por aprobar la indicación número 5 en los términos en que ha sido propuesta, ya que es
coherente con el resto de los preceptos de la ley.
Además, señaló que la ley contempla la posibilidad de perseguir la responsabilidad penal del
infractor, el comiso y la destrucción de los productos.
El Honorable Senador señor Elizalde reflexionó que la multa fue aumentada de forma importante
de 50 a 5.000 unidades tributarias mensuales, lo cual no obsta a las sanciones penales.
Puesta en votación la indicación número 5, fue aprobada, con una enmienda formal, por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena y
Carvajal, y señores Castro y Elizalde.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 87 del 2021-11-02,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 2 de noviembre de
2021. Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12643-
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 608 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que modifica la ley de alcoholes respecto
de las sanciones administrativas. BOLETÍN Nº 12.643-06
Acordado en las sesiones celebradas los días 3, 17, 24 y 31 de mayo, 30 de agosto y 25 de
octubre de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro (Presidente),
señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señores Álvaro Elizalde y Jorge Pizarro.
La sesión del 4 de octubre de 2021 contó con la asistencia de los Honorables Senadores señor
Juan Castro (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena, y señores Álvaro Elizalde y Jorge
Pizarro.
La Honorable Senadora señora Aravena solicitó que los representantes del Servicio Agrícola y
Ganadero informen a la Comisión todo lo que conlleva el proceso de fiscalización que realiza.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 87 del 2021-11-02,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 2 de noviembre de
2021. Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12643-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que modifica la ley de alcoholes respecto
de las sanciones administrativas. BOLETÍN Nº 12.643-06
Acordado en las sesiones celebradas los días 3, 17, 24 y 31 de mayo, 30 de agosto y 25 de
octubre de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro (Presidente),
señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señores Álvaro Elizalde y Jorge Pizarro.
La sesión del 4 de octubre de 2021 contó con la asistencia de los Honorables Senadores señor
Juan Castro (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena, y señores Álvaro Elizalde y Jorge
Pizarro.
La Honorable Senadora señora Aravena agregó que en la Región de la Araucanía también habría
interés por participar en la discusión de este proyecto de ley, sobre todo en las viñas del Valle del
Malleco, por ser una zona que produce vinos gourmet, aunque son procesados en las tres regiones
mencionadas por el Senador señor Elizalde.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 609 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 87 del 2021-11-02,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 2 de noviembre de
2021. Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12643-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que modifica la ley de alcoholes respecto
de las sanciones administrativas. BOLETÍN Nº 12.643-06
Acordado en las sesiones celebradas los días 3, 17, 24 y 31 de mayo, 30 de agosto y 25 de
octubre de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro (Presidente),
señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señores Álvaro Elizalde y Jorge Pizarro.
La sesión del 4 de octubre de 2021 contó con la asistencia de los Honorables Senadores señor
Juan Castro (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena, y señores Álvaro Elizalde y Jorge
Pizarro.
La Honorable Senadora señora Aravena expresó que la fijación de precios constituye un escenario
complejo en Chile que conllevaría cambiar el modelo económico completo. En esa línea,
correspondería analizar cuáles son los problemas que hay en el mercado y que lleva a que se
produzcan los abusos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 87 del 2021-11-02,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 2 de noviembre de
2021. Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12643-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que modifica la ley de alcoholes respecto
de las sanciones administrativas. BOLETÍN Nº 12.643-06
Acordado en las sesiones celebradas los días 3, 17, 24 y 31 de mayo, 30 de agosto y 25 de
octubre de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro (Presidente),
señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señores Álvaro Elizalde y Jorge Pizarro.
La sesión del 4 de octubre de 2021 contó con la asistencia de los Honorables Senadores señor
Juan Castro (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena, y señores Álvaro Elizalde y Jorge
Pizarro.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 610 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La Honorable Senadora señora Aravena señaló que, para efectos de continuar con el estudio de
este proyecto de ley, se requieren antecedentes concretos, por un lado, un análisis económico de
la importancia de esta actividad a nivel nacional, desagregado por regiones, y, por otro, datos
precisos respecto del proceso de fiscalización que den a entender las razones por las que es
conveniente legislar sobre las infracciones.
Asimismo, solicitó a la Biblioteca del Congreso Nacional que lleve a cabo un informe sobre
legislación comparada de otros países donde la producción vitivinícola es relevante.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 87 del 2021-11-02,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 2 de noviembre de
2021. Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12643-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que modifica la ley de alcoholes respecto
de las sanciones administrativas. BOLETÍN Nº 12.643-06
Acordado en las sesiones celebradas los días 3, 17, 24 y 31 de mayo, 30 de agosto y 25 de
octubre de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro (Presidente),
señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señores Álvaro Elizalde y Jorge Pizarro.
La sesión del 4 de octubre de 2021 contó con la asistencia de los Honorables Senadores señor
Juan Castro (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena, y señores Álvaro Elizalde y Jorge
Pizarro.
Número 4
Agrega un nuevo artículo 44 bis del siguiente tenor:
“Artículo 44 bis. De las infracciones administrativas. Los que incurran en infracciones a lo
preceptuado en esta ley serán sancionados con penas de multa, decomiso de las especies
correspondientes, y clausura temporal o clausura definitiva del establecimiento de que se trate o
de todos los recintos del infractor, según corresponda de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 50
de este cuerpo legal.
Las infracciones a esta ley son gravísimas, graves y leves. Son gravísimas las infracciones
establecidas en el artículo 45 de esta norma. Graves las señaladas en el artículo 46 y leves las
preceptuadas en los artículos 47 y 48.
Las infracciones gravísimas se castigarán con multa, comiso de los productos en conformidad con
lo dispuesto en el artículo 50 inciso primero, y clausura del o los establecimientos del infractor en
los términos establecidos en el artículo 50 incisos segundo y tercero.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 611 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Las infracciones gravísimas se sancionarán con multas hasta cinco mil unidades tributarias
mensuales, las de carácter grave con multas que no podrán exceder de dos mil quinientas
unidades tributarias mensuales, y las leves con multa hasta un máximo de mil unidades tributarias
mensuales.
Para la determinación de las sanciones específicas que en cada caso corresponda aplicar, se
considerarán las siguientes circunstancias:
a) La importancia del daño causado o del peligro ocasionado.
b) El volumen o cuantía del producto objeto de la infracción.
c) El beneficio económico obtenido con motivo de la infracción.
d) La intencionalidad en la comisión de la infracción y el grado de participación en el hecho, acción
u omisión constitutiva de la misma.
e) La conducta anterior del infractor.
f) La capacidad económica del infractor.
g) La afectación de las zonas vinícolas y/o las denominaciones de origen de vinos y destilados
h) Todo otro criterio que, a juicio fundado del Servicio o del tribunal, sea relevante para la
determinación de la sanción.”.
La indicación número 6, de la Honorable Senadora señora Aravena, sustituye, en el inciso tercero
del artículo 44 bis propuesto, la expresión “castigarán” por “sancionarán”.
La Honorable Senadora señora Aravena  explicó que su indicación tiene por objeto solamente
corregir un aspecto semántico del lenguaje utilizado.
Puesta en votación la indicación número 6, fue aprobada por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Aravena, y señores Castro y Elizalde.
Se hace presente que en virtud del artículo 121 del Reglamento de la Corporación, se hizo una
enmienda de concordancia al inciso segundo del artículo 44 bis, eliminando la alusión al artículo
48.
Se deja constancia que, al arribar a la sesión citada en modo presencial, el Honorable Senador
señor Pizarro solicitó que se consignara su intención de voto favorable a la indicación número 6
con la modificación consignada.
La indicación número 7, de la Honorable Senadora señora Aravena, intercala, en el inciso cuarto
del artículo 44 bis propuesto, luego de la frase “y las leves con multa de” y antes de la expresión
“hasta un máximo de mil unidades tributarias mensuales”, la palabra “veinte”.
La Honorable Senadora señora Aravena explicó que la propuesta implica establecer un límite
mínimo a las infracciones leves.
Puesta en votación la indicación número 7, fue aprobada, con una enmienda formal, por la
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 612 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Aravena, y
señores Castro y Elizalde.
Se deja constancia que, al arribar a la sesión citada en modo presencial, el Honorable Senador
señor Pizarro solicitó que se consignara su intención de voto positivo a la indicación número 7 con
la modificación consignada.
La indicación número 8, de la Honorable Senadora señora Aravena, agrega, en el inciso quinto del
artículo 44 bis propuesto, una nueva letra g), pasando las actuales letras g) y h) a ser letras h) e i)
respectivamente, de los siguientes términos:
“g) La mezcla de uva de mesa y vino elaborado con cepajes viníferos.”.
El Honorable Senador señor Elizalde  preguntó si dicha actividad, es decir, la mezcla de uva de
mesa y vino elaborado con cepajes viníferos, está prohibida por la ley.
El Honorable Senador señor Castro respondió que no está prohibido.
El señor Andrés Meneses, asesor legislativo del Ministerio de Agricultura, complementó diciendo
que en Chile la vinificación con uva de mesa no está prohibida, pero se debe informar en la
etiqueta del envase. Entonces, lo que sí se sanciona es no informar u ocultar el antecedente.
En vista de ello, propuso incorporar dos nuevas letras que recogen las figuras de fraude en que se
puede incurrir con la uva de mesa, que son la falsificación y la adulteración del vino, a saber:
“ ) la mezcla de uva de mesa y vino elaborado con uva de mesa con uvas y vinos con
denominación de origen como producto falsificado.
) la mezcla de uva de mesa y vino elaborado con uva de mesa con uvas y vinos sin denominación
de origen como producto adulterado.”.
Al respecto, manifestó que en la configuración de la sugerencia anterior se tuvo presente el inciso
primero del artículo 7 de la ley Nº 18.455 que dispone:
“Artículo 7°.- Se considerarán falsificados aquellos productos en cuyo proceso de producción o
elaboración se hayan empleado materias primas no autorizadas, y adulterados, aquellos en cuyo
proceso de producción, elaboración, guarda, comercialización o transporte se hayan efectuado
maniobras o agregado sustancias o aditivos prohibidos o de un modo distinto al autorizado, en su
caso.”.
Además, recalcó que la idea matriz del proyecto de ley, es sancionar el fraude que se comete con
la vinificación de la uva de mesa.
El Honorable Senador señor Elizalde sugirió analizar en detalle la propuesta del Ejecutivo.
Por otra parte, apuntó que la iniciativa legal pretende sancionar el engaño que se lleva a cabo en
la vinificación de la uva de mesa. Aclaró que lo que se busca es impedir la falta de información a
los consumidores y no la mezcla en sí misma.
Además, comentó que los productores de uva han señalado que las malas prácticas generan que
baje la demanda por uva vinífera y su precio.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 613 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El Honorable Senador señor Castro estuvo de acuerdo con Su Señoría en dejar pendiente este
aspecto y solicitó al representante del Ejecutivo que se reúna con los asesores de los Senadores
miembros de la Comisión a fin de dilucidar la mejor redacción que recoja los planteamientos
vertidos.
En la sesión del 25 de octubre, la Comisión manifestó su desazón porque en definitiva el Ejecutivo
no se reunió con los asesores parlamentarios para solucionar los aspectos pendientes del proyecto
de ley, y no se entregara la información comprometida, considerando la importancia del rol del
Ejecutivo en la labor legislativa, principalmente, en los aspectos técnicos.
Asimismo, la Honorable Senadora señora Carvajal  llamó la atención de que la Ministra y el
Subsecretario de Agricultura no participen personalmente en las sesiones de la Comisión, y
destacó la relevancia de su presencia.
La Honorable Senadora señora Aravena coincidió con Su Señoría, aun cuando comprende la carga
de trabajo de la Secretaria de Estado, y por otra parte, recordó el estudio que hicieran destacados
científicos durante más de dos años para generar un proyecto de ley sobre suelos, y la necesidad
de que el Ejecutivo patrocine dicha iniciativa, sin embargo, hasta la fecha no ha habido una
respuesta concreta.
Sobre el particular, la Comisión acordó invitar a la Ministra de Agricultura para la próxima sesión a
fin de conocer su impresión sobre el denominado proyecto de suelos,
En seguida, se retomó la discusión de la indicación número 8, y el señor Andrés Meneses, asesor
legislativo del Ministerio de Agricultura, reiteró la propuesta planteada en la sesión anterior en el
sentido de considerar en lo pertinente, el siguiente orden para los literales, en cuestión, del nuevo
artículo 44 bis:
g) La afectación de las zonas vinícola y/o las denominaciones de origen de vinos y destilados.
(Aprobado en general).
h) la mezcla de uva de mesa y vino elaborado con uva de mesa con uvas y vinos con
denominación de origen como producto falsificado. (Propuesta Ejecutivo).
i) la mezcla de uva de mesa y vino elaborado con uva de mesa con uvas y vinos sin denominación
de origen como producto adulterado. (Propuesta Ejecutivo).
j) Todo otro criterio que, a juicio fundado del Servicio o del tribunal, sea relevante para la
determinación de la sanción. (Aprobado en general).
El Honorable Senador señor Elizalde recordó que la utilización de la uva de mesa en la elaboración
de vino no estaría prohibida, sino que se incurre en una infracción al no informar del hecho en la
etiqueta, y la redacción presentada por el Ejecutivo estaría sancionando la mezcla.
El señor Andrés Meneses coincidió con Su Señoría y aclaró que, en el fondo, la propuesta se hace
cargo de la falsificación y de la adulteración, que son figuras contempladas en el artículo 7º.
La Honorable Senadora señora Aravena sostuvo que a la redacción habría que agregar la
circunstancia de la falta de información certera sobre el contenido del vino en tanto se utilice uva
de mesa.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 614 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El Honorable Senador señor Elizalde manifestó que lo que se debiera sancionar claramente es la
falta de información de utilización de uva de mesa en la elaboración de vinos.
La Honorable Senadora señora Carvajal expresó que debería exigirse que se declare la utilización
de uva de mesa en el vino y su porcentaje.
El Honorable Senador señor Castro opinó que aun cuando el vino contenga un 1% de uva de mesa
y un 99% de cabernet sauvignon debe ser informado.
El Honorable Senador señor Elizalde expresó que, en su opinión, aun cuando el vino contenga un
1% de uva de mesa, se trata de vino elaborado con uva de mesa.
El señor Andrés Meneses estuvo de acuerdo y explicó que la propuesta del Ejecutivo debe
interpretarse en el marco del inciso primero del artículo 7º, es decir, se entenderá falsificado el
vino elaborado con cepajes y uva de mesa, y, adulterado el elaborado con uva sin denominación
de origen y uva de mesa.
Por otra parte, hizo presente que el problema que motivó la moción fue la vinificación fraudulenta
utilizando la uva de mesa, y los literales propuestos por el Gobierno se hacen cargo de las figuras
de falsificación y adulteración del artículo 7º.
La Honorable Senadora señora Aravena estimó que con la sugerencia de redacción del Ejecutivo
se acoge el planteamiento realizado por el representante del Servicio Agrícola y Ganadero.
Por su parte, el Honorable Senador señor Elizalde consignó que, en definitiva, lo que se estaría
sancionando es la falsificación y la adulteración, más no la mezcla por sí misma.
Puesta en votación la indicación número 8, con la modificación propuesta por el Ejecutivo, fue
aprobada por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores
señoras Aravena y Carvajal, y señores Castro y Elizalde.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 87 del 2021-11-02,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 2 de noviembre de
2021. Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12643-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que modifica la ley de alcoholes respecto
de las sanciones administrativas. BOLETÍN Nº 12.643-06
Acordado en las sesiones celebradas los días 3, 17, 24 y 31 de mayo, 30 de agosto y 25 de
octubre de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro (Presidente),
señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señores Álvaro Elizalde y Jorge Pizarro.
La sesión del 4 de octubre de 2021 contó con la asistencia de los Honorables Senadores señor
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 615 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Juan Castro (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena, y señores Álvaro Elizalde y Jorge
Pizarro.
Número 1
El Número 1 aprobado en general por la Comisión establece lo siguiente:
“Reemplácese el inciso final del artículo 42 por el siguiente:
“Además de la pena indicada en los incisos precedentes, se aplicará a los infractores una multa
hasta un máximo de 5.000 unidades tributarias mensuales atendida la importancia del daño
causado o del peligro ocasionado, el beneficio económico obtenido en la comisión del delito, y la
capacidad económica del infractor. En todo caso, en el cálculo del monto total de la multa, el
monto mínimo del beneficio económico a aplicar será el doble del obtenido.”.”.
La indicación número 1, de la Honorable Senadora señora Aravena, lo sustituye por:
“1.- Reemplácese el inciso final del artículo 42 por el siguiente:
“Además de la pena privativa de libertad indicada en los incisos precedentes, se aplicará a los
infractores de la conducta típica una multa desde 200 unidades tributarias mensuales y hasta un
máximo de 5.000 unidades tributarias mensuales. Para la determinación del valor de la multa se
considerará, entre otros factores, la importancia del daño causado o del peligro ocasionado, el
beneficio económico obtenido en la comisión del delito, la existencia de reincidencia y la
capacidad económica del infractor.”.”.
El Honorable Senador señor Pizarro advirtió que la indicación consignada establece un mínimo a la
sanción a aplicar.
La Honorable Senadora señora Aravena asintió y explicó que su indicación apunta a resolver lo
planteado por diversos expositores en cuanto a que al no existir una sanción mínima la multa
termina siendo poco significativa, incluso en cero, por lo que no desincentiva la comisión de
infracciones.
El señor Andrés Meneses, asesor legislativo del Ministerio de Agricultura, comentó que pareciera
complejo establecer dicho mínimo desde el punto de vista de la posibilidad del Servicio Agrícola y
Ganadero para aplicar la multa en toda su extensión. Indicó que se requiere contar con la facultad
de sancionar con un monto que sea acorde con la infracción cometida y 200 unidades tributarias
mensuales es un monto muy elevado para determinados incumplimientos normativos, por
ejemplo, los de naturaleza administrativa, distinguiéndolos de los que tienen características
penales.
Por otra parte, hizo presente que en la Región del Maule es donde el Servicio Agrícola y Ganadero
concentra la fiscalización, por los fraudes que se pueden cometer con la utilización de la uva de
mesa en la elaboración de vino.
El señor Joaquín Almarza, jefe del Subdepartamento Viñas, Vinos y Bebidas Alcohólicas del Servicio
Agrícola y Ganadero, comentó que, efectivamente, la Región del Maule es la que presenta mayor
grado de fiscalización y los fraudes más relevantes en materia de vinificación, por lo que el
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 616 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Servicio se ha focalizado en las bodegas para realizar un seguimiento a los productos antes,
durante y después de la vendimia, para que sean comercializados del modo correcto y con su
consecuente rotulado.
En ese sentido, sostuvo que sería conveniente incluir en este proyecto de ley la tipificación del
acto fraudulento con sanciones específicas a la mezcla de la uva de mesa en la elaboración de
vinos con denominación de origen (falsificación) y sin denominación de origen (adulteración).
El Honorable Senador señor Castro apoyó la idea de establecer una multa mínima y opinó que las
sanciones no deben rebajarse, para así desincentivar los engaños, puesto que se perjudica a los
consumidores y a las exportaciones. Recalcó que las multas deben ser altas.
Además, expresó que la tecnología existente permite pesquisar cuando se ha utilizado uva de
mesa en la elaboración de vinos.
El señor Andrés Meneses, asesor legislativo del Ministerio de Agricultura, estuvo de acuerdo con
sancionar fuertemente los fraudes, porque se daña la industria en general; sin embargo, hay
ciertos incumplimientos que no son de esa magnitud, luego, establecer un mínimo de 200
unidades tributarias mensuales para cualquier infracción a la Ley de Alcoholes parece excesivo.
Por otra parte, sugirió constituir una mesa de trabajo con los asesores de los señores Senadores
para abordar todas aquellas materias que requieren perfeccionamiento.
La Honorable Senadora señora Aravena coincidió con la idea de la mesa de trabajo; sin embargo,
reiteró que diversos expositores plantearon la necesidad de establecer un mínimo a las multas.
Igualmente, sostuvo que, tal vez, 200 unidades tributarias mensuales es un monto demasiado alto
para ser aplicado como mínimo, pero su intención fue marcar el punto respecto a que no es bueno
que existan multas cercanas a cero.
Por otra parte, advirtió que en varias indicaciones incorpora la figura de la reincidencia, toda vez
que, en el fondo, se deja entrever que sigue siendo rentable cometer varias veces la misma
infracción.
El Honorable Senador señor Castro estuvo de acuerdo con Su Señoría y estimó que el mínimo
propuesto por ella apunta a los actos fraudulentos, por lo que habría que considerar otro rango de
multas para las infracciones administrativas.
El Honorable Senador señor Elizalde sostuvo que es probable que se deba perfeccionar el proyecto
de ley, en orden a establecer distinciones respecto de los incumplimientos, de acuerdo a su
gravedad y relevancia.
La Comisión acordó conformar una mesa de trabajo entre los asesores de los señores Senadores y
los representantes del Ejecutivo en orden a mejorar la iniciativa legal e integrar los asuntos que se
requiera.
El señor Andrés Meneses, asesor legislativo del Ministerio de Agricultura, planteó que sería
positivo dilucidar los aspectos sobre los que se deba centrar dicha mesa de trabajo.
La Honorable Senadora señora Aravena concordó y sugirió diferenciar entre los distintos tipos de
infracciones normativas, estableciendo un mínimo a las multas, la reincidencia y agregar las
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 617 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
figuras de adulteración y falsificación en la elaboración del vino.
El Honorable Senador señor Castro coincidió en integrar la adulteración y la falsificación del vino,
lo cual va en la línea del espíritu del proyecto de ley.
El Honorable Senador señor Pizarro observó que el proyecto de ley, en su número 9 letra f), agrega
la clausura de todos los locales o establecimientos del infractor, lo que le pareció, a simple vista,
una sanción muy gravosa.
El Honorable Senador señor Castro sostuvo que de no clausurarse todos los locales del infractor
podría ocurrir que éste traspase la mercancía adulterada a sus otros establecimientos, aunque a
su parecer quien comete el fraude es el productor y no el vendedor o distribuidor. Añadió que lo
que se pretende es que el producto adulterado no llegue al mercado.
El señor Andrés Meneses, asesor legislativo del Ministerio de Agricultura, agregó que es probable
que el distribuidor o vendedor trabaje con otros productos distintos al que ha sido objeto de
adulteración, como un supermercado. Consideró que esta es una materia que debe ser estudiada
por la mesa de trabajo.
Por otra parte, además del establecimiento de una multa mínima y la reincidencia, sostuvo que
dicha instancia debiese afinar lo relativo a las denuncias de particulares puedan realizar
directamente ante el Ministerio Público, puesto que lo más eficiente sería facilitar los mecanismos
de denuncia canalizados por el Servicio Agrícola y Ganadero, ya que es la autoridad técnica idónea
para determinar si se está ante una infracción administrativa o una conducta penal. Agregó que
todo funcionario público que se imponga de un delito en el ejercicio de su cargo tiene el deber de
denunciar ante los organismos respectivos.
Asimismo, estimó necesario analizar la categorización de infracciones gravísimas, graves y leves
que propone el proyecto de ley, en orden a que sean consecuentes con las conductas
mencionadas en la normativa vigente.
Igualmente, mencionó que al Ejecutivo le parece razonable incorporar una sanción a la mezcla de
uva de mesa con uva vinífera, que actualmente solo se sanciona por medio del decreto supremo
N° 78, de 1986, del Ministerio de Agricultura, con atención a las diferenciaciones entre vinos con y
sin denominación de origen.
El señor Joaquín Almarza, Jefe del Subdepartamento de Viñas, Vinos y Bebidas Alcohólicas del
Servicio Agrícola y Ganadero, explicó que un producto falsificado es apócrifo y su destino es la
destrucción por cuenta del infractor, además de la sanción pecuniaria; la adulteración tiene como
resultado una mercancía que no daña la salud, por lo que su destino podría no ser la destrucción,
sino que la elaboración de un producto distinto, como un ponche en que no importa la materia
prima siendo uva.
La Honorable Senadora señora Aravena solicitó que se fije una fecha para analizar las propuestas
de la mesa de trabajo y votar las indicaciones pertinentes.
El Honorable Senador señor Pizarro propuso comenzar a estudiar los resultados de la mesa de
trabajo el lunes 13 de septiembre, con lo que estuvieron de acuerdo la Honorable Senadora señora
Aravena y el Honorable Senador señor Castro, así como el representante del Ministerio de
Agricultura, señor Andrés Meneses.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 618 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En la sesión del 4 de octubre de 2021, el señor Andrés Meneses, asesor legislativo del Ministerio
de Agricultura, expresó que, sin perjuicio de que el Ejecutivo está de acuerdo con las ideas
matrices del proyecto de ley, se ha buscado una fórmula más adecuada para atacar los fraudes
que motivaron a la moción, que son los que se cometen en el proceso de vinificación de uva de
mesa. En consecuencia, propuso, en materia de sanciones, mantener un piso mínimo de la multa y
aumentar el máximo hasta las 5.000 mil unidades tributarias mensuales, pero tratándose de
aquellas infracciones que se cometan en el proceso de vinificación de uva de mesa, las sanciones
comiencen en 200 unidades tributarias mensuales, y no en 150, como plantea la indicación
número 1.
Además, presentó una propuesta de redacción para los fraudes que se cometan en el proceso de
vinificación de la uva de mesa, estableciendo una diferenciación entre la falsificación y la
adulteración.
El Honorable Senador señor Castro propuso iniciar la votación de las indicaciones presentadas al
proyecto de ley, con lo que la Honorable Senadora señora Aravena estuvo de acuerdo y consultó al
representante del Ejecutivo si tiene alguna propuesta para perfeccionar la indicación número 1
que modifica el artículo 42.
El Honorable Senador señor Castro contestó que el Ejecutivo no ha presentado ninguna propuesta
a este respecto.
El Honorable Senador señor Elizalde estuvo de acuerdo con avanzar votando las indicaciones.
La Honorable Senadora señora Aravena explicó que la indicación número 1 se diferencia del texto
aprobado en general en dos aspectos: introduce un límite mínimo a la sanción pecuniaria aplicable
al infractor y establece la reincidencia como uno de los factores para determinar el monto
definitivo de la multa.
El Honorable Senador señor Elizalde consultó al representante del Ejecutivo cuál sería el mínimo
más razonable, ya que lo vigente son 25 unidades tributarias mensuales y la propuesta de la
Senadora señora Aravena lo eleva a 200.
El señor Andrés Meneses, asesor legislativo del Ministerio de Agricultura, manifestó su acuerdo con
la indicación en estudio, salvo en lo que respecta a la cuantía mínima de la multa. Lo anterior, en
razón de que el artículo 42 sería una norma de alcance general y como tal es aplicable a
infracciones que se comentan respecto de cualquier tipo de bebida alcohólica, aun cuando el
proyecto de ley apunta al vino, específicamente, y porque supera a otras sanciones de la ley. En
base a lo antedicho, propuso eliminar el límite mínimo o bien dejarlo en 25 unidades tributarias
mensuales.
El señor Joaquín Almarza, jefe del Subdepartamento Viñas, Vinos y Bebidas Alcohólicas, manifestó
su desacuerdo en elevar el límite mínimo de las infracciones a las normas de producción,
elaboración y comercio de bebidas alcohólicas, puesto que algunas son muy menores, cometidas
principalmente por pequeños productores y la cuantía varía entre una y diez unidades tributarias
mensuales.
A ese respecto, señaló que las infracciones, en su mayoría, se sustentan en las carencias
tecnológicas, como, por ejemplo, en la vinificación de cepajes tradicionales, en que por bajas
temperaturas, el proceso no cumple con lo requerido para el vino, por lo que el Servicio Agrícola y
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 619 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Ganadero da la opción de que sea comercializado como vinagre.
El Honorable Senador señor Castro expresó que lo que se busca es sancionar fuertemente el
engaño a los consumidores cuando se ha mezclado uva de mesa con cepas tradicionales.
La Honorable Senadora señora Aravena hizo presente que el artículo 42, sobre el que recae las
modificaciones en discusión, alude a conductas graves y no a cualquier infracción de forma.
El  señor  Andrés  Meneses,  asesor  legislativo  del  Ministerio  de  Agricultura,  explicó  que  el
mencionado precepto contiene dos órdenes de sanciones, por una parte, las penales cuando
eventualmente los productos causen daño a la salud, y por otra la sanción pecuniaria. Respecto de
esta última, sugirió que el mínimo sea 25 unidades tributarias mensuales y no 200.
El Honorable Senador señor Castro sostuvo que se inclina por establecer sanciones altas para que
sean disuasivas.
La Honorable Senadora señora Aravena planteó dejar el mínimo en 100 unidades tributarias
mensuales.
El Honorable Senador señor Pizarro, presente de forma telemática, coincidió con que es necesario
aumentar el mínimo de la multa a 50 o 75 unidades tributarias mensuales.
El Honorable Senador señor Castro propuso establecer un límite mínimo de 75 unidades tributarias
mensuales, con lo que estuvieron de acuerdo los miembros presentes de la Comisión.
Puesta en votación la indicación número 1 con la modificación recién consignada, además de
enmiendas formales, fue aprobada por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión,
Honorables Senadores señora Aravena, y señores Castro y Elizalde.
Se deja constancia que, al arribar a la sesión citada en modo presencial, el Honorable Senador
señor Pizarro solicitó que se consignara su intención de voto favorable a la indicación número 1
con la modificación descrita.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 87 del 2021-11-02,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 2 de noviembre de
2021. Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12643-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que modifica la ley de alcoholes respecto
de las sanciones administrativas. BOLETÍN Nº 12.643-06
Acordado en las sesiones celebradas los días 3, 17, 24 y 31 de mayo, 30 de agosto y 25 de
octubre de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro (Presidente),
señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señores Álvaro Elizalde y Jorge Pizarro.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 620 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La sesión del 4 de octubre de 2021 contó con la asistencia de los Honorables Senadores señor
Juan Castro (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena, y señores Álvaro Elizalde y Jorge
Pizarro.
Número 2
El Número 2 aprobado en general por la Comisión señala lo siguiente:
“2.- Introdúzcanse en el artículo 43, las siguientes modificaciones:
a) Sustitúyanse la expresión “de 15 a 150” por la frase “hasta un máximo de cinco mil”.
b) Agréguese a continuación del punto final, que pasa a ser seguido, la siguiente frase: “atendida
la importancia del daño causado o del peligro ocasionado, el beneficio económico obtenido en la
comisión del delito, y la capacidad económica del infractor. En todo caso, en el cálculo del monto
total de la multa, el monto mínimo del beneficio económico a aplicar será el doble de las
ganancias obtenidas.”.”.
La indicación número 2, de la Honorable Senadora señora Aravena, sustituye, en la letra a), la
frase “hasta un máximo de cinco mil”, por la que sigue: “que podrá ir desde 150 unidades
tributarias hasta un máximo de 5.000 unidades tributarias mensuales.”.
La Honorable Senadora señora Aravena señaló que considerando lo aprobado en la indicación
número 1, en el sentido de que el mínimo aumentó tres veces, propuso que los que contravengan
alguna de las medidas señaladas en el inciso primero del artículo 53, además del presidio menor
en sus grados mínimo a medio, tengan una multa entre 50 y 5.000 unidades tributarias
mensuales.
Puesta en votación la indicación número 2 con la modificación recién propuesta, además de
enmiendas formales, fue aprobada por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión,
Honorables Senadores señora Aravena, y señores Castro y Elizalde.
Se deja constancia que, al arribar a la sesión citada en modo presencial, el Honorable Senador
señor Pizarro solicitó que se consignara su intención de voto positivo a la indicación número 2 con
la modificación consignada.
La indicación número 3, de la Honorable Senadora señora Aravena, reemplaza el texto propuesto
por la letra b) por el siguiente: “atendido, entre otros factores, la importancia del daño causado o
del peligro ocasionado, el beneficio económico obtenido en la comisión del delito, la existencia de
reincidencia y la capacidad económica del infractor”.
La Honorable Senadora señora Aravena explicó que la indicación en análisis pretende agregar la
reincidencia del infractor como un factor a considerar en la determinación de la multa aplicable a
quienes contravengan las medidas del inciso primero del artículo 53.
El señor Andrés Meneses, asesor legislativo del Ministerio de Agricultura, señaló que el Ejecutivo
está de acuerdo con la indicación número 3.
Puesta en votación la indicación número 3, fue aprobada, con una enmienda formal, por la
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 621 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Aravena, y
señores Castro y Elizalde.
Se deja constancia que, al arribar a la sesión citada en modo presencial, el Honorable Senador
señor Pizarro solicitó que se consignara su intención de voto positivo a la indicación número 3.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 87 del 2021-11-02,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 2 de noviembre de
2021. Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12643-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que modifica la ley de alcoholes respecto
de las sanciones administrativas. BOLETÍN Nº 12.643-06
Acordado en las sesiones celebradas los días 3, 17, 24 y 31 de mayo, 30 de agosto y 25 de
octubre de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro (Presidente),
señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señores Álvaro Elizalde y Jorge Pizarro.
La sesión del 4 de octubre de 2021 contó con la asistencia de los Honorables Senadores señor
Juan Castro (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena, y señores Álvaro Elizalde y Jorge
Pizarro.
Número 4
Agrega un nuevo artículo 44 bis del siguiente tenor:
“Artículo 44 bis. De las infracciones administrativas. Los que incurran en infracciones a lo
preceptuado en esta ley serán sancionados con penas de multa, decomiso de las especies
correspondientes, y clausura temporal o clausura definitiva del establecimiento de que se trate o
de todos los recintos del infractor, según corresponda de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 50
de este cuerpo legal.
Las infracciones a esta ley son gravísimas, graves y leves. Son gravísimas las infracciones
establecidas en el artículo 45 de esta norma. Graves las señaladas en el artículo 46 y leves las
preceptuadas en los artículos 47 y 48.
Las infracciones gravísimas se castigarán con multa, comiso de los productos en conformidad con
lo dispuesto en el artículo 50 inciso primero, y clausura del o los establecimientos del infractor en
los términos establecidos en el artículo 50 incisos segundo y tercero.
Las infracciones gravísimas se sancionarán con multas hasta cinco mil unidades tributarias
mensuales, las de carácter grave con multas que no podrán exceder de dos mil quinientas
unidades tributarias mensuales, y las leves con multa hasta un máximo de mil unidades tributarias
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 622 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
mensuales.
Para la determinación de las sanciones específicas que en cada caso corresponda aplicar, se
considerarán las siguientes circunstancias:
a) La importancia del daño causado o del peligro ocasionado.
b) El volumen o cuantía del producto objeto de la infracción.
c) El beneficio económico obtenido con motivo de la infracción.
d) La intencionalidad en la comisión de la infracción y el grado de participación en el hecho, acción
u omisión constitutiva de la misma.
e) La conducta anterior del infractor.
f) La capacidad económica del infractor.
g) La afectación de las zonas vinícolas y/o las denominaciones de origen de vinos y destilados
h) Todo otro criterio que, a juicio fundado del Servicio o del tribunal, sea relevante para la
determinación de la sanción.”.
La indicación número 6, de la Honorable Senadora señora Aravena, sustituye, en el inciso tercero
del artículo 44 bis propuesto, la expresión “castigarán” por “sancionarán”.
La Honorable Senadora señora Aravena  explicó que su indicación tiene por objeto solamente
corregir un aspecto semántico del lenguaje utilizado.
Puesta en votación la indicación número 6, fue aprobada por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Aravena, y señores Castro y Elizalde.
Se hace presente que en virtud del artículo 121 del Reglamento de la Corporación, se hizo una
enmienda de concordancia al inciso segundo del artículo 44 bis, eliminando la alusión al artículo
48.
Se deja constancia que, al arribar a la sesión citada en modo presencial, el Honorable Senador
señor Pizarro solicitó que se consignara su intención de voto favorable a la indicación número 6
con la modificación consignada.
La indicación número 7, de la Honorable Senadora señora Aravena, intercala, en el inciso cuarto
del artículo 44 bis propuesto, luego de la frase “y las leves con multa de” y antes de la expresión
“hasta un máximo de mil unidades tributarias mensuales”, la palabra “veinte”.
La Honorable Senadora señora Aravena explicó que la propuesta implica establecer un límite
mínimo a las infracciones leves.
Puesta en votación la indicación número 7, fue aprobada, con una enmienda formal, por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Aravena, y
señores Castro y Elizalde.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 623 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Se deja constancia que, al arribar a la sesión citada en modo presencial, el Honorable Senador
señor Pizarro solicitó que se consignara su intención de voto positivo a la indicación número 7 con
la modificación consignada.
La indicación número 8, de la Honorable Senadora señora Aravena, agrega, en el inciso quinto del
artículo 44 bis propuesto, una nueva letra g), pasando las actuales letras g) y h) a ser letras h) e i)
respectivamente, de los siguientes términos:
“g) La mezcla de uva de mesa y vino elaborado con cepajes viníferos.”.
El Honorable Senador señor Elizalde  preguntó si dicha actividad, es decir, la mezcla de uva de
mesa y vino elaborado con cepajes viníferos, está prohibida por la ley.
El Honorable Senador señor Castro respondió que no está prohibido.
El señor Andrés Meneses, asesor legislativo del Ministerio de Agricultura, complementó diciendo
que en Chile la vinificación con uva de mesa no está prohibida, pero se debe informar en la
etiqueta del envase. Entonces, lo que sí se sanciona es no informar u ocultar el antecedente.
En vista de ello, propuso incorporar dos nuevas letras que recogen las figuras de fraude en que se
puede incurrir con la uva de mesa, que son la falsificación y la adulteración del vino, a saber:
“ ) la mezcla de uva de mesa y vino elaborado con uva de mesa con uvas y vinos con
denominación de origen como producto falsificado.
) la mezcla de uva de mesa y vino elaborado con uva de mesa con uvas y vinos sin denominación
de origen como producto adulterado.”.
Al respecto, manifestó que en la configuración de la sugerencia anterior se tuvo presente el inciso
primero del artículo 7 de la ley Nº 18.455 que dispone:
“Artículo 7°.- Se considerarán falsificados aquellos productos en cuyo proceso de producción o
elaboración se hayan empleado materias primas no autorizadas, y adulterados, aquellos en cuyo
proceso de producción, elaboración, guarda, comercialización o transporte se hayan efectuado
maniobras o agregado sustancias o aditivos prohibidos o de un modo distinto al autorizado, en su
caso.”.
Además, recalcó que la idea matriz del proyecto de ley, es sancionar el fraude que se comete con
la vinificación de la uva de mesa.
El Honorable Senador señor Elizalde sugirió analizar en detalle la propuesta del Ejecutivo.
Por otra parte, apuntó que la iniciativa legal pretende sancionar el engaño que se lleva a cabo en
la vinificación de la uva de mesa. Aclaró que lo que se busca es impedir la falta de información a
los consumidores y no la mezcla en sí misma.
Además, comentó que los productores de uva han señalado que las malas prácticas generan que
baje la demanda por uva vinífera y su precio.
El Honorable Senador señor Castro estuvo de acuerdo con Su Señoría en dejar pendiente este
aspecto y solicitó al representante del Ejecutivo que se reúna con los asesores de los Senadores
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 624 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
miembros de la Comisión a fin de dilucidar la mejor redacción que recoja los planteamientos
vertidos.
En la sesión del 25 de octubre, la Comisión manifestó su desazón porque en definitiva el Ejecutivo
no se reunió con los asesores parlamentarios para solucionar los aspectos pendientes del proyecto
de ley, y no se entregara la información comprometida, considerando la importancia del rol del
Ejecutivo en la labor legislativa, principalmente, en los aspectos técnicos.
Asimismo, la Honorable Senadora señora Carvajal  llamó la atención de que la Ministra y el
Subsecretario de Agricultura no participen personalmente en las sesiones de la Comisión, y
destacó la relevancia de su presencia.
La Honorable Senadora señora Aravena coincidió con Su Señoría, aun cuando comprende la carga
de trabajo de la Secretaria de Estado, y por otra parte, recordó el estudio que hicieran destacados
científicos durante más de dos años para generar un proyecto de ley sobre suelos, y la necesidad
de que el Ejecutivo patrocine dicha iniciativa, sin embargo, hasta la fecha no ha habido una
respuesta concreta.
Sobre el particular, la Comisión acordó invitar a la Ministra de Agricultura para la próxima sesión a
fin de conocer su impresión sobre el denominado proyecto de suelos,
En seguida, se retomó la discusión de la indicación número 8, y el señor Andrés Meneses, asesor
legislativo del Ministerio de Agricultura, reiteró la propuesta planteada en la sesión anterior en el
sentido de considerar en lo pertinente, el siguiente orden para los literales, en cuestión, del nuevo
artículo 44 bis:
g) La afectación de las zonas vinícola y/o las denominaciones de origen de vinos y destilados.
(Aprobado en general).
h) la mezcla de uva de mesa y vino elaborado con uva de mesa con uvas y vinos con
denominación de origen como producto falsificado. (Propuesta Ejecutivo).
i) la mezcla de uva de mesa y vino elaborado con uva de mesa con uvas y vinos sin denominación
de origen como producto adulterado. (Propuesta Ejecutivo).
j) Todo otro criterio que, a juicio fundado del Servicio o del tribunal, sea relevante para la
determinación de la sanción. (Aprobado en general).
El Honorable Senador señor Elizalde recordó que la utilización de la uva de mesa en la elaboración
de vino no estaría prohibida, sino que se incurre en una infracción al no informar del hecho en la
etiqueta, y la redacción presentada por el Ejecutivo estaría sancionando la mezcla.
El señor Andrés Meneses coincidió con Su Señoría y aclaró que, en el fondo, la propuesta se hace
cargo de la falsificación y de la adulteración, que son figuras contempladas en el artículo 7º.
La Honorable Senadora señora Aravena sostuvo que a la redacción habría que agregar la
circunstancia de la falta de información certera sobre el contenido del vino en tanto se utilice uva
de mesa.
El Honorable Senador señor Elizalde manifestó que lo que se debiera sancionar claramente es la
falta de información de utilización de uva de mesa en la elaboración de vinos.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 625 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La Honorable Senadora señora Carvajal expresó que debería exigirse que se declare la utilización
de uva de mesa en el vino y su porcentaje.
El Honorable Senador señor Castro opinó que aun cuando el vino contenga un 1% de uva de mesa
y un 99% de cabernet sauvignon debe ser informado.
El Honorable Senador señor Elizalde expresó que, en su opinión, aun cuando el vino contenga un
1% de uva de mesa, se trata de vino elaborado con uva de mesa.
El señor Andrés Meneses estuvo de acuerdo y explicó que la propuesta del Ejecutivo debe
interpretarse en el marco del inciso primero del artículo 7º, es decir, se entenderá falsificado el
vino elaborado con cepajes y uva de mesa, y, adulterado el elaborado con uva sin denominación
de origen y uva de mesa.
Por otra parte, hizo presente que el problema que motivó la moción fue la vinificación fraudulenta
utilizando la uva de mesa, y los literales propuestos por el Gobierno se hacen cargo de las figuras
de falsificación y adulteración del artículo 7º.
La Honorable Senadora señora Aravena estimó que con la sugerencia de redacción del Ejecutivo
se acoge el planteamiento realizado por el representante del Servicio Agrícola y Ganadero.
Por su parte, el Honorable Senador señor Elizalde consignó que, en definitiva, lo que se estaría
sancionando es la falsificación y la adulteración, más no la mezcla por sí misma.
Puesta en votación la indicación número 8, con la modificación propuesta por el Ejecutivo, fue
aprobada por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores
señoras Aravena y Carvajal, y señores Castro y Elizalde.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 87 del 2021-11-02,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 2 de noviembre de
2021. Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12643-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que modifica la ley de alcoholes respecto
de las sanciones administrativas. BOLETÍN Nº 12.643-06
Acordado en las sesiones celebradas los días 3, 17, 24 y 31 de mayo, 30 de agosto y 25 de
octubre de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro (Presidente),
señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señores Álvaro Elizalde y Jorge Pizarro.
La sesión del 4 de octubre de 2021 contó con la asistencia de los Honorables Senadores señor
Juan Castro (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena, y señores Álvaro Elizalde y Jorge
Pizarro.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 626 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La Honorable Senadora señora Aravena consultó si el trabajo que el Servicio Agrícola y Ganadero
está  desarrollando  con  CIREN  (sobre  la  digitalización  de  la  información  geoespacial  y  la
localización de plantaciones de vides no declaradas) se va a mantener en el tiempo, si hay planes
de ir actualizándolo, y si la información recabada en las fiscalizaciones quedará vinculada, para
permitir graficar la situación de los suelos.
También consultó por la codificación genética, en cuanto si la metodología y las competencias
quedarán implementadas en los laboratorios del Servicio.
Asimismo, observó, de acuerdo a la exposición del representante del Ministerio Público y del
profesional de la Biblioteca del Congreso Nacional, se requieren mejoras en el modo en que se
tratan las multas, pues en la práctica se aplican los mínimos dispuestos por la ley.
Por otra parte, expresó que no es lo mismo referirse a las condicionantes que determinan la multa
para un caso concreto que la reincidencia, la que merece una sanción particularmente gravosa.
Finalmente, concordó con la necesidad de modificar el decreto de zonificación y, debido a la
importancia del asunto respecto del proyecto de ley en debate, planteó invitar a la señora Ministra
de Agricultura para indagar cuáles son las medidas que se ejecutarán.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 87 del 2021-11-02,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 2 de noviembre de
2021. Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12643-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que modifica la ley de alcoholes respecto
de las sanciones administrativas. BOLETÍN Nº 12.643-06
Acordado en las sesiones celebradas los días 3, 17, 24 y 31 de mayo, 30 de agosto y 25 de
octubre de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro (Presidente),
señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señores Álvaro Elizalde y Jorge Pizarro.
La sesión del 4 de octubre de 2021 contó con la asistencia de los Honorables Senadores señor
Juan Castro (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena, y señores Álvaro Elizalde y Jorge
Pizarro.
La Honorable Senadora señora Aravena consultó mayores detalles sobre el planteamiento de doña
Adriana Cerón respecto de las visitas y controles independiente de las distintas unidades del
Servicio Agrícola y Ganadero a los mismos fiscalizados. Expresó que, tal vez, ello podría deberse a
falta de presupuesto o de recursos tecnológicos y humanos.
La señora Adriana Cerón, Presidenta de la Asociación de Ingenieros Agrónomos Enólogos, ANIAE,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 627 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
explicó que para los segmentos de viñas medianas y pequeñas, la poca integración entre
departamentos del Servicio perjudica su labor de fiscalización.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 87 del 2021-11-02,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 2 de noviembre de
2021. Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12643-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que modifica la ley de alcoholes respecto
de las sanciones administrativas. BOLETÍN Nº 12.643-06
Acordado en las sesiones celebradas los días 3, 17, 24 y 31 de mayo, 30 de agosto y 25 de
octubre de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro (Presidente),
señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señores Álvaro Elizalde y Jorge Pizarro.
La sesión del 4 de octubre de 2021 contó con la asistencia de los Honorables Senadores señor
Juan Castro (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena, y señores Álvaro Elizalde y Jorge
Pizarro.
Número 8
Modifica el artículo 48 en los siguientes términos:
a) Agréguese en el artículo 48, entre la palabra “precedentes” y la expresión “con multa”, entre
comas, la frase “o a la que la ley no le confiera expresamente carácter de infracción gravísima o
grave, se sancionará como infracción leve”.
b) Elimínese la frase “con multa de 0.5 a 50 unidades tributarias mensuales”.
La Comisión debatió la pertinencia de reemplazar el número 8 por otro que señale que cualquier
otra conducta descrita en esta ley que constituya una infracción a sus normas, que no se
encuentre específicamente penada en los artículos precedentes, se sancione como infracción leve.
Al respecto, el Honorable Senador señor Elizalde señaló que dicha propuesta transformaría el
artículo 48 en una norma residual.
El señor Andrés Meneses, asesor legislativo del Ministerio de Agricultura, advirtió que, de acoger el
planteamiento consignado, el precepto tendría el mismo sentido que el vigente, pero con el rango
de multa leve (20 a 1.000 UTM) aprobado por esta instancia.
El Honorable Senador señor Elizalde explicó que el efecto de la modificación es aplicar, de forma
residual, la sanción contemplada para las infracciones leves a todas aquellas conductas no
calificadas como graves, gravísimas o leves. Recordó que, para el caso de estas últimas, se aprobó
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 628 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
una multa de entre 20 y 1.000 unidades tributarias mensuales. En este sentido, reflexionó sobre la
pertinencia y razonabilidad de aplicar dicha sanción a cualquier otra infracción a la ley.
El Honorable Senador señor Castro consideró que ese rango de sanción pecuniaria es correcto
porque se pretende desincentivar los actos indebidos.
El Honorable Senador señor Pizarro observó el que eventualmente las infracciones a que alude el
artículo 48 podrían ser de muy poca relevancia y atender a un error, más que a una intención.
El Honorable Senador señor Elizalde, en esa misma línea, expresó que surge la inquietud de que el
fiscalizador no aplique la multa, por ser ésta desproporcionada con la infracción cometida.
Consultó al Ejecutivo por la experiencia relativa a este aspecto.
El señor Joaquín Almarza, Jefe del Subdepartamento de Viñas, Vinos y Bebidas Alcohólicas del
Servicio Agrícola y Ganadero, manifestó que las infracciones no tipificadas expresamente, en
general, no se sustentan en el dolo del productor ni generan efectos nocivos o perjudiciales para la
salud, sino que corresponden a aspectos más técnicos que se observan, fundamentalmente, en los
pequeños productores. Por ejemplo, cuando el etiquetado tiene gran relevancia en los costos del
negocio, encargan grandes volúmenes para abaratar el precio; pero, luego, el producto resulta
tener ciertas diferencias menores con la información de la etiqueta. Señaló que aplicar una multa
de 20 unidades tributarias mensuales parece excesivo.
Además, hizo presente que los pequeños productores son los primeros en pagar las multas que el
Servicio aplica, muchas veces endeudándose con ese fin.
El Honorable Senador señor Castro preguntó si existe posibilidad de aplicar cierto criterio, por
parte del fiscalizador, al verificar ese tipo de infracciones.
El señor Joaquín Almarza, Jefe del Subdepartamento de Viñas, Vinos y Bebidas Alcohólicas del
Servicio Agrícola y Ganadero, contestó que en estos casos el criterio viene dado por la norma, por
lo que si el fiscalizador verifica una infracción tiene la obligación de cursar el acta de denuncia y
citación, de lo contrario se vería expuesto a una auditoría por parte de la Contraloría General de la
República.
Al respecto, la Honorable Senadora señora Aravena propuso establecer una multa menor para las
infracciones no tipificadas.
El Honorable Senador señor Elizalde señaló que una posibilidad es rebajar la multa de las
infracciones leves a 5 unidades tributarias mensuales como límite mínimo.
El señor Andrés Meneses, asesor legislativo del Ministerio de Agricultura, estuvo de acuerdo con
rebajar el mínimo de la multa leve, pero sugirió que fuese 3 unidades tributarias mensuales, en
razón a la poca relevancia de las infracciones a que alude el artículo 48.
Además, indicó que los funcionarios del Servicio Agrícola y Ganadero llevan a cabo una labor
pedagógica en terreno bastante intensa respecto de los fiscalizados y mientras más amplio sea el
rango de la multa, mejores criterios pueden aplicar.
El Honorable Senador señor Elizalde solicitó al Ejecutivo proporcionar información sobre las
conductas que podrían caer en la hipótesis del artículo 48, a fin de evaluar la cuantía de la multa.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 629 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En la sesión del 25 de octubre, el Honorable Senador señor Elizalde reiteró la importancia de
contar con una muestra de actos que podrían estar considerados en el artículo 48 vigente, a fin de
tomar una decisión informada y fundada en cuanto a la multa mínima a establecer, por lo que
lamentó no tener dichos antecedentes disponibles, a pesar de haber sido solicitados al Ejecutivo
en la sesión pasada.
Además, señaló que si dicho mínimo es muy alto será un desincentivo a sancionar por parte del
fiscalizador y no se cumpliría el objetivo de la norma, o, por otro lado, aplicar la multa será injusto
respecto de actos u omisiones de menor entidad.
El señor Andrés Meneses, asesor legislativo del Ministerio de Agricultura, señaló que ha sido
complicado levantar una pauta de las conductas que caben en la hipótesis del artículo 48.
A su vez, explicó que es importante mantener una norma con carácter residual para los actos u
omisiones no expresamente sancionados dentro de las gravísimas, graves y leves.
Reiteró su planteamiento de fijar un mínimo de 3 unidades tributarias mensuales.
Finalmente, ofreció trabajar este punto con los asesores parlamentarios.
La Honorable Senadora señora Aravena estuvo de acuerdo con el desincentivo a sancionar que
provoca una multa desproporcionadamente alta en relación con la infracción cometida, como sería
aplicar la de infracciones leves, por lo que propuso dirimir entre 3 y 5 unidades tributarias
mensuales como piso mínimo para conductas no tipificadas.
El señor Andrés Meneses, asesor legislativo del Ministerio de Agricultura, explicó que es
importante reservar la facultad al Servicio Agrícola y Ganadero de recorrer todo el tramo de multa,
atendida la gravedad de la infracción, por eso al Ejecutivo le parece más conveniente fijar el
mínimo en 3 unidades tributarias mensuales.
El Honorable Senador señor Elizalde hizo presente que la Comisión tendría que reabrir el debate
sobre el texto aprobado en general por la misma, manteniendo el texto vigente del artículo 48,
pero modificando la multa, elevando el rango entre 3 y 1.000 unidades tributarias mensuales.
El Honorable Senador señor Castro comentó que fijar en 3 unidades tributarias mensuales la
multa, le parece poco monto si se pretende desincentivar infracciones.
La Honorable Senadora señora Aravena propuso votar un rango de multa entre 3 y 1.000 unidades
tributarias mensuales para todas aquellas conductas no sancionadas expresamente por la ley.
Reabierto el debate en cuanto al número 8 del artículo único del proyecto de ley, fue aprobado por
la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena
y Carvajal, y señores Castro y Elizalde, en virtud del artículo 121 del Reglamento de la
Corporación.
Puesta en votación la redacción vigente del artículo 48, reemplazando “0.5 a 50” por “3 a 1.000”,
fue aprobada por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores
señoras Aravena y Carvajal, y señores Castro y Elizalde.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 630 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 87 del 2021-11-02,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 2 de noviembre de
2021. Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12643-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que modifica la ley de alcoholes respecto
de las sanciones administrativas. BOLETÍN Nº 12.643-06
Acordado en las sesiones celebradas los días 3, 17, 24 y 31 de mayo, 30 de agosto y 25 de
octubre de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro (Presidente),
señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señores Álvaro Elizalde y Jorge Pizarro.
La sesión del 4 de octubre de 2021 contó con la asistencia de los Honorables Senadores señor
Juan Castro (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena, y señores Álvaro Elizalde y Jorge
Pizarro.
La Honorable Senadora señora Aravena señaló que los temas expuestos son directamente
vinculantes al proyecto de ley que aumenta las multas de la Ley de Alcoholes. Por ello es preciso
darle la importancia que se merecen los miles de pequeños productores de Chile.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 87 del 2021-11-02,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 2 de noviembre de
2021. Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12643-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que modifica la ley de alcoholes respecto
de las sanciones administrativas. BOLETÍN Nº 12.643-06
Acordado en las sesiones celebradas los días 3, 17, 24 y 31 de mayo, 30 de agosto y 25 de
octubre de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro (Presidente),
señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señores Álvaro Elizalde y Jorge Pizarro.
La sesión del 4 de octubre de 2021 contó con la asistencia de los Honorables Senadores señor
Juan Castro (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena, y señores Álvaro Elizalde y Jorge
Pizarro.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 631 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
A continuación, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Castro, puso en votación
en general el proyecto de ley en estudio.
-La Comisión aprobó en general el proyecto de ley por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Aravena y Carvajal, y señores Castro y Elizalde.
Más tarde, el Honorable Senador señor Pizarro manifestó su intención favorable a la presente
iniciativa legal.
El Honorable Senador señor Castro  expresó que sería de mucha utilidad que los asesores
parlamentarios conformen un equipo de trabajo para ir consensuando los cambios que requiere la
iniciativa.
La Honorable Senadora señora Aravena coincidió con Su Señoría y solicitó que se fije un plazo
extenso para la presentación de las indicaciones.
El Honorable Senador señor Elizalde estuvo de acuerdo con la Senadora señora Aravena en cuanto
a fijar un plazo y sugirió el 30 de julio del año en curso, al medio día, idea que fue apoyada por los
demás señores Senadores integrantes de la Comisión.
El señor Andrés Meneses, asesor legislativo del Ministerio de Agricultura, sugirió como fecha para
la presentación de indicaciones el 30 de julio del año en curso, a fin de coordinar el trabajo con el
Servicio Agrícola y Ganadero y los asesores parlamentarios, circunstancia que fue aprobada por
los miembros de la Comisión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 87 del 2021-11-02,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 2 de noviembre de
2021. Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12643-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que modifica la ley de alcoholes respecto
de las sanciones administrativas. BOLETÍN Nº 12.643-06
Acordado en las sesiones celebradas los días 3, 17, 24 y 31 de mayo, 30 de agosto y 25 de
octubre de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro (Presidente),
señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señores Álvaro Elizalde y Jorge Pizarro.
La sesión del 4 de octubre de 2021 contó con la asistencia de los Honorables Senadores señor
Juan Castro (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena, y señores Álvaro Elizalde y Jorge
Pizarro.
La Honorable Senadora señora Aravena expresó estar comprometida con la iniciativa legal relativa
al aumento de las multas; sin embargo, llamó la atención respecto a todo lo denunciado y solicitó
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 632 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
continuar estudiando este asunto con mayor profundidad e invitar a representantes de la Fiscalía
Nacional Económica, de las grandes empresas que lideran este mercado y del Ministerio de
Agricultura, además de los expositores por parte de los productores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión extraordinaria N° 103 del 2021-1-
-07, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de noviembre de
2021. Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14714-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que establece una ley marco de suelos.
BOLETÍN Nº 14.714-01
Acordado en sesión celebrada el día 29 de noviembre de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Castro (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto
Carvajal y señor Álvaro Elizalde.
La Honorable Senadora señora Aravena señaló sentirse emocionada por el logro que significa que
el trabajo realizado se haya concretado en el proyecto de ley en estudio, y se hizo partícipe de los
agradecimientos a todos los colaboradores. Destacó que esta materia no tiene ribetes políticos,
pues apunta al cuidado de la naturaleza. El suelo es un organismo vivo que debe ser mirado de
manera integral, de hecho, los pilares informantes, es decir, la contaminación, la desertificación, el
ordenamiento territorial y el cambio climático, fueron consensuados por medio de una importante
reflexión.
Asimismo, señaló que esta Comisión enfrenta el gran desafío de sacar adelante esta ley marco de
suelos y el compromiso para con todos los que han trabajado en ella.
Además, apuntó que gran parte de los problemas que se enfrentan actualmente, incluida la
escasez hídrica, dicen relación con la falta de conocimiento que tenemos del suelo. Afirmó que el
suelo, el agua y el aire componen un triángulo virtuoso, y que la alteración de cualquiera afecta a
los demás.
Por otra parte, lamentó no haber contado con el patrocinio del Ejecutivo; sin embargo, enfatizó
que los miembros de la Comisión trabajarán con el gobierno que resulte elegido para lograr
despachar el proyecto de ley. De hecho, observó que los candidatos presidenciales conocen la
iniciativa.
Hizo ver la importancia de conocer en detalle los documentos que respaldan el texto originalmente
planteado, independiente de las exposiciones que se lleven a cabo.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 633 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Mencionó, también, que en cuanto al modelo de gobernanza es muy parecido al de la nueva
Subsecretaría del Agua.
Finalmente,  destacó  la  importancia  que  reviste  la  realización  del  Seminario  “Proceso  de
elaboración de la Ley Marco de Suelo y el desafío legislativo para el Congreso Nacional, que se
llevará a cabo el lunes 6 de diciembre en la Sala de Sesiones del Senado en la ciudad de Santiago,
patrocinado por esta Comisión y por el Centro de Extensiones del Senado, como un espacio de
difusión de este relevante proyecto de ley, cuyo contenido formará parte de la discusión en
particular de esta iniciativa legal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión extraordinaria N° 103 del 2021-1-
-07, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de noviembre de
2021. Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14714-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que establece una ley marco de suelos.
BOLETÍN Nº 14.714-01
Acordado en sesión celebrada el día 29 de noviembre de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Castro (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto
Carvajal y señor Álvaro Elizalde.
La Honorable Senadora señora Aravena propuso trabajar en conjunto con la señora Miriam Llona,
como encargada de la plataforma de participación ciudadana, a fin de dar a conocer el contenido
del proyecto de ley marco de suelos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 100 del 2021-11-30,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de noviembre de
2021. Comisión: comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14137-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886 y otras
leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los estándares
de probidad y transparencia e introducir principios de economía circular en
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 634 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 24 de agosto de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Elizalde (Presidente), señoras Aravena y Carvajal y señores Durana y Pizarro;
de 31 de agosto de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Elizalde
(Presidente), señoras Aravena y Carvajal y señores Durana y Pizarro; de 7 de septiembre de
2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Elizalde (Presidente), señoras Aravena
y Carvajal y señores Durana (Presidente accidental) y Pizarro; de 21 de septiembre de 2021,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Elizalde (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señores Durana y Pizarro; de 28 de septiembre de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Elizalde (Presidente), señoras Aravena y Carvajal y señores
Durana y Pizarro; de 5 de octubre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Elizalde (Presidente), señora Aravena y señores Durana y Pizarro; de 26 de octubre de 2021,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Elizalde (Presidente), señora Aravena y
señor Pizarro; y de 23 de noviembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Elizalde (Presidente), señora Aravena y señores Durana y Pizarro.
A continuación, la Honorable Senadora señora Aravena agradeció y felicitó al señor Contralor por
su exposición. Luego, señaló coincidir bastante con el diagnóstico del Senador que la antecedió en
el uso de la palabra. Hizo presente que, desde la práctica y porque le ha tocado conocer
observaciones de algunas auditorías de la Contraloría, es imposible restarse del análisis que
realiza el señor Contralor, principalmente porque, si el objetivo es mejorar la ley sobre compras
públicas, es indispensable hacerse cargo de quien recibe las consecuencias de las dificultades de
su aplicación. En tal contexto, quién más que la Contraloría tiene la historia de todo lo que ha
ocurrido respecto a esta materia, en sus diferentes niveles: municipios; servicios públicos,
etcétera.
Su mayor preocupación respecto del proyecto es que no se lograrían los objetivos para los cuales
se están formulando modificaciones a la ley vigente sobre la materia, en función del informe
detallado expuesto por el señor Contralor.
Entre otros aspectos, destacó que le parece muy importante lo planteado respecto del plan anual
de compras, dado que, si bien existe nominalmente, en la práctica no se cumple. Existe un
presupuesto anual que no está asociado necesariamente a un determinado plan y no hay alguien
que supervise que eso se cumpla. Luego, lo que ocurre finalmente es que, por dar cumplimiento a
la ejecución presupuestaria, se realizan muchas compras que no dicen relación con una necesidad
real.
Le gustó mucho el diagnóstico según el cual la raíz del problema es al momento en que se decide
la compra, y todo lo relacionado con ese hito.
Su impresión es que la Comisión no está en condiciones de aprobar el proyecto en general, porque
se requiere de un análisis mayor y más detenido.
Concuerda en que es necesario mejorar la ley sobre comprar públicas, pero eso debe hacerse
bien. Las distintas exposiciones que ha conocido la Comisión revelan que hay mucho que mejorar.
Cree que la Comisión es capaz de sacar adelante un muy buen proyecto, por lo que hizo un
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 635 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
llamado a tener en consideración que esta es una oportunidad para hacer las cosas bien, junto a
todos los actores involucrados. Un país debe avanzar en contar con más licitaciones que tratos
directos. Nada peor que un servicio público o municipio tenga un porcentaje alto de tratos
directos, o de otro tipo, que no estén vinculadas a las licitaciones.
Por lo anterior, sugirió que la Comisión se dé el tiempo que estime adecuado para un estudio
profundo y prolijo de la materia, haciéndose cargo de señalado por los distintos invitados que han
expuesto. Recordó que las modificaciones que se hagan a esta ley seguramente estarán en
vigencia por lo menos por los próximos 15 a 20 años.
Reiteró que coincide en que, en estos momentos, la Comisión no está en condiciones de aprobar el
proyecto en general, sino que hasta que se conozca si el Ejecutivo está de acuerdo en presentar
indicaciones sustitutivas a las que, por normativa en lo referido a iniciativa legislativa, los
parlamentarios no pueden presentar.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 100 del 2021-11-30,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de noviembre de
2021. Comisión: comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14137-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886 y otras
leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los estándares
de probidad y transparencia e introducir principios de economía circular en
las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 24 de agosto de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Elizalde (Presidente), señoras Aravena y Carvajal y señores Durana y Pizarro;
de 31 de agosto de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Elizalde
(Presidente), señoras Aravena y Carvajal y señores Durana y Pizarro; de 7 de septiembre de
2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Elizalde (Presidente), señoras Aravena
y Carvajal y señores Durana (Presidente accidental) y Pizarro; de 21 de septiembre de 2021,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Elizalde (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señores Durana y Pizarro; de 28 de septiembre de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Elizalde (Presidente), señoras Aravena y Carvajal y señores
Durana y Pizarro; de 5 de octubre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Elizalde (Presidente), señora Aravena y señores Durana y Pizarro; de 26 de octubre de 2021,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Elizalde (Presidente), señora Aravena y
señor Pizarro; y de 23 de noviembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Elizalde (Presidente), señora Aravena y señores Durana y Pizarro.
Terminada la exposición, la Honorable Senadora señora Aravena pidió más detalles a Marcos
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 636 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Illesca, de ASEXMA, respecto de la subcontratación que denunció a propósito de los Convenios
Marco.
El Gerente General de la Asociación de Exportadores y Manufacturas Chile A.G. (Asexma), señor
Marcos Illesca, aclaró que existe un mercado secundario, en el cual hay empresas que tienen
capacidad  financiera  para  contratar  las  garantías,  suscriben  Convenios  Marco  en  diversas
categorías y se dedican a arrendar estos Convenios para que terceros puedan licitar, cobrando
una comisión. Señaló que en reunión con el Ministerio de Hacienda y ChileCompra han dado
algunos ejemplos de empresas que lo hacen, solicitando una investigación.
La Honorable Senadora señora Aravena agradeció la aclaración y lamentó la ocurrencia de estos
hechos que atentan contra todo el espíritu del proceso de compras públicas, por lo que aseguró
que se tomarán las medidas para evitar que esto siga ocurriendo.
Por su parte, respecto de lo planteado por la AMUCH, estimó que sería un retroceso no avanzar en
la aplicación de esta normativa a las Corporaciones y Asociaciones de Municipalidades, toda vez
que se debe avanzar en mayor transparencia en el uso de los recursos públicos, por lo que le
resulta difícil coincidir con su planteamiento.
La Asesora Jurídica de la Asociación de Municipalidades de Chile (AMUCH), señora Graciela Correa,
precisó que, en primer lugar, les interesa delimitar el concepto de “asociaciones de participación
municipal” que se usa en el proyecto, y que no tienen claridad de su sentido y alcance. En
segundo lugar, señaló que hoy en día existe la posibilidad de que las Corporaciones Municipales
puedan adherir voluntariamente al Sistema de Compras Públicas, pero es una situación distinta a
la de las Asociaciones de Municipalidades, que se financian con aporte de cuotas municipales y de
proyectos privados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 100 del 2021-11-30,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de noviembre de
2021. Comisión: comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14137-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886 y otras
leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los estándares
de probidad y transparencia e introducir principios de economía circular en
las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 24 de agosto de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Elizalde (Presidente), señoras Aravena y Carvajal y señores Durana y Pizarro;
de 31 de agosto de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Elizalde
(Presidente), señoras Aravena y Carvajal y señores Durana y Pizarro; de 7 de septiembre de
2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Elizalde (Presidente), señoras Aravena
y Carvajal y señores Durana (Presidente accidental) y Pizarro; de 21 de septiembre de 2021,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 637 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
con asistencia de los Honorables Senadores señor Elizalde (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señores Durana y Pizarro; de 28 de septiembre de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Elizalde (Presidente), señoras Aravena y Carvajal y señores
Durana y Pizarro; de 5 de octubre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Elizalde (Presidente), señora Aravena y señores Durana y Pizarro; de 26 de octubre de 2021,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Elizalde (Presidente), señora Aravena y
señor Pizarro; y de 23 de noviembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Elizalde (Presidente), señora Aravena y señores Durana y Pizarro.
Terminada su presentación, la Honorable Senadora señora Aravena destacó la importancia de
contar con esta mirada práctica que dan los invitados, y en particular se refirió al ejemplo que dio
el expositor anterior respecto de los distintos procedimientos de compra para un mismo monto, lo
que sin duda debe ser tenido en consideración para introducirle mejoras al proyecto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 100 del 2021-11-30,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de noviembre de
2021. Comisión: comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14137-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886 y otras
leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los estándares
de probidad y transparencia e introducir principios de economía circular en
las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 24 de agosto de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Elizalde (Presidente), señoras Aravena y Carvajal y señores Durana y Pizarro;
de 31 de agosto de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Elizalde
(Presidente), señoras Aravena y Carvajal y señores Durana y Pizarro; de 7 de septiembre de
2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Elizalde (Presidente), señoras Aravena
y Carvajal y señores Durana (Presidente accidental) y Pizarro; de 21 de septiembre de 2021,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Elizalde (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señores Durana y Pizarro; de 28 de septiembre de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Elizalde (Presidente), señoras Aravena y Carvajal y señores
Durana y Pizarro; de 5 de octubre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Elizalde (Presidente), señora Aravena y señores Durana y Pizarro; de 26 de octubre de 2021,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Elizalde (Presidente), señora Aravena y
señor Pizarro; y de 23 de noviembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Elizalde (Presidente), señora Aravena y señores Durana y Pizarro.
Terminada la presentación, la Honorable Senadora señora Aravena señaló a modo de reflexión que
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 638 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
se debe encontrar un equilibrio entre la reducción del gasto público y la participación activa de la
micro y pequeña empresa en el mercado de compras públicas.
En este sentido, consideró necesario avanzar hacia la dinamización de la economía local, lo que es
contrario a la concentración de mercado que impide el desarrollo, de manera de aumentar la
participación de las pequeñas y medianas empresas.
Señaló que un correcto tratamiento de la ley de compras públicas cambia completamente la
economía del país, sobre todo en tiempos de crisis.
Destacó el ejemplo de Estados Unidos, cuyas políticas muchas veces son imitadas en nuestro país,
y que establece porcentajes de venta a pequeñas y medianas empresas, lo cual debiera también
evaluarse.
El Honorable Senador señor Durana hizo referencia a la experiencia comparada, en que se protege
a la pequeña y mediana empresa. Señaló que en Chile es habitual que se adjudiquen las
licitaciones a empresas de cualquier lugar del país y éstas busquen un representante en la región
cobrando un royalty, por lo que se ejecutan las obras por terceros.
En vista a lo anterior, solicitó un informe de legislación comparada en materia de fomento de
pequeñas y medianas empresas locales a la Biblioteca del Congreso Nacional para tener en
consideración.
Por su parte, el Honorable Senador señor Pizarro hizo presente que hace unas semanas planteó al
Presidente de la República, en que además participaron los Ministros de Secretaría General de la
Presidencia, de Relaciones Exteriores subrogante y la Presidenta del Senado, en una reunión sobre
temas internacionales, las dificultades y complejidades en la aprobación del presente proyecto.
Asimismo, planteó su extrañeza con la fácil aprobación que tuvo en la Cámara de Diputados.
En dicha reunión el Presidente de la República reiteró lo que es el principio rector del proyecto,
que es la mejor inversión de los recursos públicos, fundamentalmente en torno a la variable
precio, lo que se justificó en un mayor rendimiento de tales recursos.
No obstante lo anterior, considera que para encarar este proyecto se debe tener en consideración
también el otro enfoque o visión, cual es el utilizar las compras públicas como un instrumento de
política pública en las economías locales, lo que genera un círculo virtuoso.
En este sentido, se hace necesario encontrar un punto de equilibrio entre ambas visiones. Destacó
que, si bien en determinado tipo de compras públicas las pequeñas y medianas empresas no
tienen la capacidad de cumplir adecuadamente con lo licitado, hay muchos otros casos en que sí
se puede, y señaló, como ejemplo, la posibilidad de que la Junta Nacional de Auxilio Escolar y
Becas (JUNAEB) compre a agricultores locales la alimentación que proveen.
Hizo presente que, en su percepción, en la Comisión existe consenso en la necesidad de
incorporar esta visión de discriminación positiva para las pequeñas y medianas empresas, de
preferencia locales.
En tal escenario, planteó la necesidad de reunirse con el Ministerio de Hacienda para, en primer
lugar, definir los criterios o enfoques a abordar, y, luego, analizar las indicaciones que se deban
presentar, en lo posible, con el acuerdo de todos.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 639 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El Honorable Senador señor Elizalde recabó el acuerdo de la Comisión para solicitar a la Biblioteca
del Congreso Nacional el informe pedido por el Senador Durana[3].
Luego se refirió al objetivo básico de esta regulación, cual es el pago de un precio justo, de
manera de evitar sobreprecios y actos de corrupción o pago a funcionarios públicos particulares en
las compras. Y, en segundo lugar, que se pague el menor precio posible. Sin embargo, este
principio se debe conciliar con la necesidad de evitar la concentración de oferentes. En este
sentido, el rol del Estado es tanto la promoción de la competencia como de las economías locales,
lo que genera crecimiento económico y empleo.
Luego de escuchar las presentaciones, llegó a la conclusión de que el proyecto está lejos de lo que
debería ser. Las críticas formuladas por diversos expositores han sido sustantivas, por lo que se
preguntó sobre la posibilidad de establecer un diálogo con el Gobierno con la finalidad de analizar
y acoger las indicaciones en que han estado trabajando los Senadores, ya que eso determinará la
votación en general.
El Honorable Senador señor Durana solicitó al Gobierno que tenga a la vista cada una de las
presentaciones que se han hecho ante la Comisión, y propuso a la Comisión que, en una próxima
sesión, se pueda generar un diálogo franco con el Gobierno. Explicó que su posición es que el
Gobierno reestudie el proyecto y lo reingrese, o, en su defecto, que se allane a presentar
indicaciones.
La Honorable Senadora señora Aravena coincidió con lo expuesto y señaló que esta es una
oportunidad para el Estado, más allá del Gobierno. Enfatizó en la necesidad de avanzar en
profundizar la transparencia, para lo cual el proyecto actual no basta. Por otro lado, la necesidad
de evitar los Tratos Directos como herramienta de compra, y, en tercer lugar, fomentar la
participación de la pequeña y la micro empresa. En tal sentido, solicitó que se realice esta reunión
con el Gobierno para abordar estos temas y presentar una propuesta concreta en tales puntos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 100 del 2021-11-30,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de noviembre de
2021. Comisión: comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14137-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886 y otras
leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los estándares
de probidad y transparencia e introducir principios de economía circular en
las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 24 de agosto de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Elizalde (Presidente), señoras Aravena y Carvajal y señores Durana y Pizarro;
de 31 de agosto de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Elizalde
(Presidente), señoras Aravena y Carvajal y señores Durana y Pizarro; de 7 de septiembre de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 640 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Elizalde (Presidente), señoras Aravena
y Carvajal y señores Durana (Presidente accidental) y Pizarro; de 21 de septiembre de 2021,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Elizalde (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señores Durana y Pizarro; de 28 de septiembre de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Elizalde (Presidente), señoras Aravena y Carvajal y señores
Durana y Pizarro; de 5 de octubre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Elizalde (Presidente), señora Aravena y señores Durana y Pizarro; de 26 de octubre de 2021,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Elizalde (Presidente), señora Aravena y
señor Pizarro; y de 23 de noviembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Elizalde (Presidente), señora Aravena y señores Durana y Pizarro.
El Subsecretario de Hacienda, señor Alejandro Weber, agradeció el ánimo colaborativo de la
Comisión y puso a disposición los equipos técnicos del Ministerio. En tal sentido, encargó a esta
Comisión que realice un ejercicio de priorización de las indicaciones presentadas y luego presentar
los puntos de acuerdo y desacuerdo, reconociendo que es probable que no se llegue a acuerdo en
todos los puntos.
La Honorable Senadora señora Aravena encargó al Subsecretario de Hacienda, adicionalmente,
revisar y solucionar el déficit en el aspecto presupuestario vinculado al Tribunal de Contratación
Pública, de modo que pueda cumplir cabalmente sus funciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 100 del 2021-11-30,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de noviembre de
2021. Comisión: comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14137-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886 y otras
leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los estándares
de probidad y transparencia e introducir principios de economía circular en
las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 24 de agosto de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Elizalde (Presidente), señoras Aravena y Carvajal y señores Durana y Pizarro;
de 31 de agosto de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Elizalde
(Presidente), señoras Aravena y Carvajal y señores Durana y Pizarro; de 7 de septiembre de
2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Elizalde (Presidente), señoras Aravena
y Carvajal y señores Durana (Presidente accidental) y Pizarro; de 21 de septiembre de 2021,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Elizalde (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señores Durana y Pizarro; de 28 de septiembre de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Elizalde (Presidente), señoras Aravena y Carvajal y señores
Durana y Pizarro; de 5 de octubre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 641 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Elizalde (Presidente), señora Aravena y señores Durana y Pizarro; de 26 de octubre de 2021,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Elizalde (Presidente), señora Aravena y
señor Pizarro; y de 23 de noviembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Elizalde (Presidente), señora Aravena y señores Durana y Pizarro.
La Honorable Senadora señora Aravena felicitó a los asesores por el trabajo realizado, ya que en
su opinión se llegó a muy buenos acuerdos en que se enriqueció el proyecto de ley con los
diversos temas planteados por expositores y por los distintos Senadores.
El Honorable Senador señor Elizalde  secundó  las felicitaciones a los asesores y agradeció la
disposición del Gobierno para acoger varias de las observaciones, y aseguró que los acuerdos son
una muy buena base para el perfeccionamiento del proyecto y su avance sucesivo.
El Honorable Senador señor Pizarro  solicitó  al Subsecretario de Hacienda que disponga de los
recursos necesarios para el fortalecimiento del Sistema de Compras Públicas. Adicionalmente
solicitó que se el Ejecutivo haga presente mayor urgencia para el despacho del proyecto, con la
finalidad que pueda ser visto prontamente en Sala.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 100 del 2021-11-30,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de noviembre de
2021. Comisión: comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14137-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886 y otras
leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los estándares
de probidad y transparencia e introducir principios de economía circular en
las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 24 de agosto de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Elizalde (Presidente), señoras Aravena y Carvajal y señores Durana y Pizarro;
de 31 de agosto de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Elizalde
(Presidente), señoras Aravena y Carvajal y señores Durana y Pizarro; de 7 de septiembre de
2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Elizalde (Presidente), señoras Aravena
y Carvajal y señores Durana (Presidente accidental) y Pizarro; de 21 de septiembre de 2021,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Elizalde (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señores Durana y Pizarro; de 28 de septiembre de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Elizalde (Presidente), señoras Aravena y Carvajal y señores
Durana y Pizarro; de 5 de octubre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Elizalde (Presidente), señora Aravena y señores Durana y Pizarro; de 26 de octubre de 2021,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Elizalde (Presidente), señora Aravena y
señor Pizarro; y de 23 de noviembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 642 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
señor Elizalde (Presidente), señora Aravena y señores Durana y Pizarro.
La Honorable Senadora señora Aravena mostró su preocupación en torno a las licitaciones
vinculadas a la construcción en la región de La Araucanía, específicamente en las comunas de
Traiguén y Collipulli. Indicó no se ha podido adjudicar obras por el temor que implica la falta de
Estado de Derecho en la zona e incluso habiéndose adjudicado, se han retirado de las obras por la
misma razón. En tal sentido, señaló la necesidad de hacerse cargo de esta realidad y abordarla.
También destacó la necesidad de escuchar y conocer la realidad de los municipios, que son un
actor relevante dentro del Sistema de Compras Públicas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-12-01,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de noviembre de
2021. Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12268-
01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que modifica el decreto ley N° 3.516,
de 1980, que establece normas sobre división de predios rústicos, para
garantizar el acceso a espacios públicos y caminos CORA. BOLETÍN Nº
12.268-01.
Acordado en sesiones celebradas:
El 19 de abril de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señores Álvaro Elizalde y
Jorge Pizarro.
El 26 de abril de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena y señores Álvaro Elizalde y Jorge Pizarro.
El 20 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental) y Loreto Carvajal, y
señores Álvaro Elizalde y Jorge Pizarro.
El 27 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen
Gloria Aravena (Presidenta accidental) y Loreto Carvajal, y señores Juan Castro, Álvaro Elizalde
y Jorge Pizarro.
El 25 de octubre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señor Jorge Pizarro.
El 8 de noviembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 643 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena, y señor Elizalde.
El 29 de noviembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señor Elizalde.
El 30 de noviembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena, y señor Elizalde.
El Honorable Senador señor Elizalde solicitó que el planteamiento del Ejecutivo sea analizado con
mayor profundidad en la próxima sesión.
A su vez, la Honorable Senadora señora Aravena recalcó la necesidad de que el asesor legislativo
del Ministerio de Agricultura discuta la propuesta con los asesores parlamentarios a fin de mejorar
el proyecto de ley en debate.
El Honorable Senador señor Castro coincidió con Sus Señorías e instó a don Andrés Meneses a
reunirse con los asesores parlamentarios con el objeto de unificar una redacción y aclarar
interrogantes, como, por ejemplo, si se afecta o no la propiedad privada con la alternativa
presentada.
Además, estimó que el Ejecutivo debe patrocinar alguna indicación para llegar a una solución
óptima al problema de falta de acceso de las subdivisiones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-12-01,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de noviembre de
2021. Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12268-
01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que modifica el decreto ley N° 3.516,
de 1980, que establece normas sobre división de predios rústicos, para
garantizar el acceso a espacios públicos y caminos CORA. BOLETÍN Nº
12.268-01.
Acordado en sesiones celebradas:
El 19 de abril de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señores Álvaro Elizalde y
Jorge Pizarro.
El 26 de abril de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena y señores Álvaro Elizalde y Jorge Pizarro.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 644 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El 20 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental) y Loreto Carvajal, y
señores Álvaro Elizalde y Jorge Pizarro.
El 27 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen
Gloria Aravena (Presidenta accidental) y Loreto Carvajal, y señores Juan Castro, Álvaro Elizalde
y Jorge Pizarro.
El 25 de octubre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señor Jorge Pizarro.
El 8 de noviembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena, y señor Elizalde.
El 29 de noviembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señor Elizalde.
El 30 de noviembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena, y señor Elizalde.
La Honorable Senadora señora Aravena preguntó por los costos de mantención de los accesos que
se intentan regular, puesto que las malas condiciones en que se encuentran provoca dificultades a
las personas, sobre todo a aquellas con movilidad reducida.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-12-01,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de noviembre de
2021. Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12268-
01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que modifica el decreto ley N° 3.516,
de 1980, que establece normas sobre división de predios rústicos, para
garantizar el acceso a espacios públicos y caminos CORA. BOLETÍN Nº
12.268-01.
Acordado en sesiones celebradas:
El 19 de abril de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señores Álvaro Elizalde y
Jorge Pizarro.
El 26 de abril de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena y señores Álvaro Elizalde y Jorge Pizarro.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 645 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El 20 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental) y Loreto Carvajal, y
señores Álvaro Elizalde y Jorge Pizarro.
El 27 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen
Gloria Aravena (Presidenta accidental) y Loreto Carvajal, y señores Juan Castro, Álvaro Elizalde
y Jorge Pizarro.
El 25 de octubre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señor Jorge Pizarro.
El 8 de noviembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena, y señor Elizalde.
El 29 de noviembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señor Elizalde.
El 30 de noviembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena, y señor Elizalde.
La Honorable Senadora señora Aravena sostuvo que este proyecto de ley tiene el potencial de ser
mejorado y es preciso hacerse cargo del asunto desde el fondo, es decir, en cuanto a la obligación
legal de inscripción para generar el catastro que hoy no existe y abarcar más situaciones para dar
solución a un espectro mayor.
Expresó que, en su opinión, las mejoras a este proyecto de ley, deberán contar con el apoyo de los
Ministerios de Agricultura y de Obras Públicas, a través del patrocinio de algunas indicaciones.
Añadió que hace falta una institucionalidad que dirima ciertos casos.
A raíz de lo anterior, sugirió conformar una mesa de trabajo entre los representantes del Ejecutivo
y los asesores parlamentarios.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-12-01,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de noviembre de
2021. Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12268-
01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que modifica el decreto ley N° 3.516,
de 1980, que establece normas sobre división de predios rústicos, para
garantizar el acceso a espacios públicos y caminos CORA. BOLETÍN Nº
12.268-01.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 646 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Acordado en sesiones celebradas:
El 19 de abril de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señores Álvaro Elizalde y
Jorge Pizarro.
El 26 de abril de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena y señores Álvaro Elizalde y Jorge Pizarro.
El 20 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental) y Loreto Carvajal, y
señores Álvaro Elizalde y Jorge Pizarro.
El 27 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen
Gloria Aravena (Presidenta accidental) y Loreto Carvajal, y señores Juan Castro, Álvaro Elizalde
y Jorge Pizarro.
El 25 de octubre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señor Jorge Pizarro.
El 8 de noviembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena, y señor Elizalde.
El 29 de noviembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señor Elizalde.
El 30 de noviembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena, y señor Elizalde.
La Honorable Senadora señora Aravena estuvo de acuerdo con el espíritu de la iniciativa legal. Sin
embargo, consideró que se debería escuchar la opinión de otras entidades involucradas, como
municipalidades rurales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-12-01,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de noviembre de
2021. Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12268-
01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que modifica el decreto ley N° 3.516,
de 1980, que establece normas sobre división de predios rústicos, para
garantizar el acceso a espacios públicos y caminos CORA. BOLETÍN Nº
12.268-01.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 647 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Acordado en sesiones celebradas:
El 19 de abril de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señores Álvaro Elizalde y
Jorge Pizarro.
El 26 de abril de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena y señores Álvaro Elizalde y Jorge Pizarro.
El 20 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental) y Loreto Carvajal, y
señores Álvaro Elizalde y Jorge Pizarro.
El 27 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen
Gloria Aravena (Presidenta accidental) y Loreto Carvajal, y señores Juan Castro, Álvaro Elizalde
y Jorge Pizarro.
El 25 de octubre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señor Jorge Pizarro.
El 8 de noviembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena, y señor Elizalde.
El 29 de noviembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señor Elizalde.
El 30 de noviembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena, y señor Elizalde.
La Honorable Senadora señora Aravena estuvo de acuerdo con enmendar el texto despachado por
la Comisión, según lo expuesto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-12-01,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de noviembre de
2021. Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12268-
01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que modifica el decreto ley N° 3.516,
de 1980, que establece normas sobre división de predios rústicos, para
garantizar el acceso a espacios públicos y caminos CORA. BOLETÍN Nº
12.268-01.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 648 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Acordado en sesiones celebradas:
El 19 de abril de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señores Álvaro Elizalde y
Jorge Pizarro.
El 26 de abril de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena y señores Álvaro Elizalde y Jorge Pizarro.
El 20 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental) y Loreto Carvajal, y
señores Álvaro Elizalde y Jorge Pizarro.
El 27 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen
Gloria Aravena (Presidenta accidental) y Loreto Carvajal, y señores Juan Castro, Álvaro Elizalde
y Jorge Pizarro.
El 25 de octubre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señor Jorge Pizarro.
El 8 de noviembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena, y señor Elizalde.
El 29 de noviembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señor Elizalde.
El 30 de noviembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena, y señor Elizalde.
La Honorable Senadora señora Aravena señaló que, teniendo presente que es muy complejo
resolver las situaciones pasadas, estima que la proposición perfecciona el proyecto de ley y
subsana la inadmisibilidad mencionada.
Dado lo antedicho, solicitó poner en votación las indicaciones números 1 y 2, en los términos
presentados, y las números 3 y 4 modificadas acogiendo la propuesta de redacción del Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-12-01,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de noviembre de
2021. Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12268-
01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que modifica el decreto ley N° 3.516,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 649 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
de 1980, que establece normas sobre división de predios rústicos, para
garantizar el acceso a espacios públicos y caminos CORA. BOLETÍN Nº
12.268-01.
Acordado en sesiones celebradas:
El 19 de abril de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señores Álvaro Elizalde y
Jorge Pizarro.
El 26 de abril de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena y señores Álvaro Elizalde y Jorge Pizarro.
El 20 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental) y Loreto Carvajal, y
señores Álvaro Elizalde y Jorge Pizarro.
El 27 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen
Gloria Aravena (Presidenta accidental) y Loreto Carvajal, y señores Juan Castro, Álvaro Elizalde
y Jorge Pizarro.
El 25 de octubre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señor Jorge Pizarro.
El 8 de noviembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena, y señor Elizalde.
El 29 de noviembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señor Elizalde.
El 30 de noviembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena, y señor Elizalde.
La Honorable Senadora señora Aravena solicitó que la mesa técnica, conformada por los asesores
parlamentarios y los representantes del Ejecutivo, vuelva a reunirse para perfeccionar el proyecto
de ley a la luz de las observaciones planteadas por los académicos, señores Eduardo Aldunate y
Eduardo Cordero, y votar el texto definitivo en la siguiente sesión.
El Honorable Senador señor Castro estuvo de acuerdo con Su Señoría, por lo que se accedió a lo
solicitado, e instó al asesor del Ministerio de Agricultura a reunirse con los asesores parlamentarios
a la brevedad, para despachar el proyecto de ley en la siguiente sesión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-12-01,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de noviembre de
2021. Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 650 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12268-
01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que modifica el decreto ley N° 3.516,
de 1980, que establece normas sobre división de predios rústicos, para
garantizar el acceso a espacios públicos y caminos CORA. BOLETÍN Nº
12.268-01.
Acordado en sesiones celebradas:
El 19 de abril de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señores Álvaro Elizalde y
Jorge Pizarro.
El 26 de abril de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena y señores Álvaro Elizalde y Jorge Pizarro.
El 20 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental) y Loreto Carvajal, y
señores Álvaro Elizalde y Jorge Pizarro.
El 27 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen
Gloria Aravena (Presidenta accidental) y Loreto Carvajal, y señores Juan Castro, Álvaro Elizalde
y Jorge Pizarro.
El 25 de octubre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señor Jorge Pizarro.
El 8 de noviembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena, y señor Elizalde.
El 29 de noviembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señor Elizalde.
El 30 de noviembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena, y señor Elizalde.
El Honorable Senador señor Pizarro consultó por la admisibilidad de las indicaciones presentadas
al proyecto de ley.
La Honorable Senadora señora Aravena  explicó que es consciente de que no todas sus
indicaciones son admisibles, pero que fueron presentadas con el objeto de solucionar las
situaciones complejas que ya existen y para abrir la discusión.
El señor Andrés Meneses, asesor legislativo del Ministerio de Agricultura, sostuvo que las
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 651 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
propuestas se basan en otorgar ciertas facultades a autoridades administrativas que tienen que
ver  con  la  certificación  de  las  subdivisiones  de  predios  agrícolas  para  ir  reduciendo  la
discrecionalidad o la judicialización de los casos.
Indicó que efectivamente se corrigió la constitución de pleno derecho de la servidumbre planteada
por la moción, puesto que ello conlleva a la judicialización.
Luego, se refirió a la propuesta presentada en la sesión anterior como alternativa a las
indicaciones número 3 y 4, y explicó que se trata de la servidumbre conocida como la “del buen
padre de familia”. Agregó que con dicha redacción se salvaría la inadmisibilidad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-12-01,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de noviembre de
2021. Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12268-
01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que modifica el decreto ley N° 3.516,
de 1980, que establece normas sobre división de predios rústicos, para
garantizar el acceso a espacios públicos y caminos CORA. BOLETÍN Nº
12.268-01.
Acordado en sesiones celebradas:
El 19 de abril de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señores Álvaro Elizalde y
Jorge Pizarro.
El 26 de abril de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena y señores Álvaro Elizalde y Jorge Pizarro.
El 20 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental) y Loreto Carvajal, y
señores Álvaro Elizalde y Jorge Pizarro.
El 27 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen
Gloria Aravena (Presidenta accidental) y Loreto Carvajal, y señores Juan Castro, Álvaro Elizalde
y Jorge Pizarro.
El 25 de octubre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señor Jorge Pizarro.
El 8 de noviembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena, y señor Elizalde.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 652 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El 29 de noviembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señor Elizalde.
El 30 de noviembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena, y señor Elizalde.
La Honorable Senadora señora Aravena reconoció que las mencionadas indicaciones 3 y 4 tienen
una  redacción  que  escapa  a  sus  facultades  legislativas,  sin  embargo,  aclaró  que  fueron
presentadas a fin de abrir la discusión sobre los asuntos que contienen y para que el Gobierno
evalúe la posibilidad de patrocinarlas. Por lo anterior, estuvo de acuerdo con constituir una mesa
técnica entre el Ejecutivo y los asesores parlamentarios para analizar mejoras al proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-12-01,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de noviembre de
2021. Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12268-
01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que modifica el decreto ley N° 3.516,
de 1980, que establece normas sobre división de predios rústicos, para
garantizar el acceso a espacios públicos y caminos CORA. BOLETÍN Nº
12.268-01.
Acordado en sesiones celebradas:
El 19 de abril de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señores Álvaro Elizalde y
Jorge Pizarro.
El 26 de abril de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena y señores Álvaro Elizalde y Jorge Pizarro.
El 20 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental) y Loreto Carvajal, y
señores Álvaro Elizalde y Jorge Pizarro.
El 27 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen
Gloria Aravena (Presidenta accidental) y Loreto Carvajal, y señores Juan Castro, Álvaro Elizalde
y Jorge Pizarro.
El 25 de octubre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señor Jorge Pizarro.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 653 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El 8 de noviembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena, y señor Elizalde.
El 29 de noviembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señor Elizalde.
El 30 de noviembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena, y señor Elizalde.
La Honorable Senadora señora Aravena al fundamentar sus propuestas, explicó que la indicación
número 1 tiene por objetivo establecer expresamente quien se debe hacer cargo de la mantención
de los caminos dentro de las comunidades rurales, ya que no le correspondería ni a la Dirección de
Vialidad ni a los municipios, por tratarse de propiedad privada.
Por su parte, sostuvo que la indicación número 2 busca aportar certeza jurídica a los
procedimientos, estableciendo la obligatoriedad de inscripción de las servidumbres en los registros
de los respectivos Conservadores de Bienes Raíces, y agregó que se intenta evitar una cantidad
importante de conflictos ocasionados por la falta de publicidad de la información.
Ahora bien, señaló que la indicación número 3 persigue subsanar el hecho de que el proyecto
aprobado por la Cámara de Diputados solo soluciona el problema a futuro y no se hace cargo de
las subdivisiones ya concretadas, por lo tanto, se propone que el Servicio Agrícola y Ganadero,
mediante un procedimiento administrativo, regularice lo que ya existe.
Por último, señaló que la indicación número 4 tiene como propósito la evaluación, por parte del
Ministerio de Agricultura, de esta política excepcional.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-12-01,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de noviembre de
2021. Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12268-
01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que modifica el decreto ley N° 3.516,
de 1980, que establece normas sobre división de predios rústicos, para
garantizar el acceso a espacios públicos y caminos CORA. BOLETÍN Nº
12.268-01.
Acordado en sesiones celebradas:
El 19 de abril de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señores Álvaro Elizalde y
Jorge Pizarro.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 654 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El 26 de abril de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena y señores Álvaro Elizalde y Jorge Pizarro.
El 20 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental) y Loreto Carvajal, y
señores Álvaro Elizalde y Jorge Pizarro.
El 27 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen
Gloria Aravena (Presidenta accidental) y Loreto Carvajal, y señores Juan Castro, Álvaro Elizalde
y Jorge Pizarro.
El 25 de octubre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señor Jorge Pizarro.
El 8 de noviembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena, y señor Elizalde.
El 29 de noviembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señor Elizalde.
El 30 de noviembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena, y señor Elizalde.
La Honorable Senadora señora Aravena reconoció la dificultad de llevar a efectos prácticos
algunas de las indicaciones de su autoría.
A  su  vez,  propuso  que  los  representantes  del  Ejecutivo  en  conjunto  con  los  asesores
parlamentarios constituyan una mesa técnica para consensuar ciertos perfeccionamientos al
proyecto de ley en debate.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-12-01,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de noviembre de
2021. Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12268-
01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que modifica el decreto ley N° 3.516,
de 1980, que establece normas sobre división de predios rústicos, para
garantizar el acceso a espacios públicos y caminos CORA. BOLETÍN Nº
12.268-01.
Acordado en sesiones celebradas:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 655 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El 19 de abril de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señores Álvaro Elizalde y
Jorge Pizarro.
El 26 de abril de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena y señores Álvaro Elizalde y Jorge Pizarro.
El 20 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental) y Loreto Carvajal, y
señores Álvaro Elizalde y Jorge Pizarro.
El 27 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen
Gloria Aravena (Presidenta accidental) y Loreto Carvajal, y señores Juan Castro, Álvaro Elizalde
y Jorge Pizarro.
El 25 de octubre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señor Jorge Pizarro.
El 8 de noviembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena, y señor Elizalde.
El 29 de noviembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señor Elizalde.
El 30 de noviembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena, y señor Elizalde.
La Honorable Senadora señora Aravena expresó que se deben analizar todas las alternativas,
siendo esa su motivación para presentar las indicaciones de la especie.
Además, comentó que comprende que al Servicio Agrícola y Ganadero se le han ido agregando
muchas funciones, sin incrementarse el número de funcionarios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión extraordinaria N° 103
del 2021-12-07, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 6 de
diciembre de 2021. Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones.
Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9686-09.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, recaído en el proyecto de
ley, en tercer trámite constitucional, sobre publicidad visible desde
caminos, vías o espacios públicos. BOLETINES Nos 9.686-09 y 10.209-09,
refundidos.
Sobre artículo 20.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 656 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Acordado en sesiones celebradas en las siguientes oportunidades del año 2021: días 29 de
septiembre, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña, señores Alejandro Guillier Álvarez y Jorge
Soria Quiroga y señora Ena Von Baer Jahn; 6 de octubre, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), y señoras Carmen Gloria Aravena
Acuña y Ena Von Baer Jahn; 13 de octubre, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña, señor Alejandro
Guillier Álvarez y señora Ena Von Baer Jahn; 24 de noviembre, con asistencia de los Honorables
Senadores  señores  Alfonso  De  Urresti  Longton  (Presidente),  Alejandro  Guillier  Álvarez
(Presidente accidental), señora Carmen Gloria Aravena Acuña, señor Jorge Soria Quiroga y
señora Ena Von Baer Jahn, y 1 de diciembre, con asistencia de los Honorables Senadores
señores  Alfonso  De  Urresti  Longton  (Presidente),  Alejandro  Guillier  Álvarez  (Presidente
accidental), Rafael Prohens Espinosa y Jorge Soria Quiroga y señora Ena Von Baer Jahn.
Por su lado, la Honorable Senadora señora Aravena consideró que, si bien las Direcciones de Obras
Municipales se relacionan directamente con los alcaldes, sus superiores jerárquicos, en la práctica,
son los Secretarios Regionales Ministeriales de Vivienda y Urbanismo, órganos que no logran
supervisar el rol de las primeras. Observó que ello ha posibilitado la permanencia durante muchos
años de letreros, sin que sean retirados.
En línea con lo anterior, juzgó que, si la máxima autoridad comunal desempeñara tal labor y los
concejales supervisaran, situaciones como la descrita no tendrían cabida.
Deteniéndose en la inquietud manifestada por la legisladora que le precedió en el uso de la
palabra, el asesor legislativo del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, señor Gonzalo Gazitúa,
reconoció que el texto despachado por la Cámara de Diputados da pasos en la dirección señalada.
Sostuvo que en la norma objeto de análisis, la Dirección de Obras Municipales debe recurrir al
Juzgado de Policía Local competente y no a la Secretaría Regional Ministerial respectiva, para que
éste ordene el retiro de los elementos publicitarios por parte de la municipalidad, con cargo a la
garantía constituida y, de ser necesario, otorgue el auxilio de la fuerza pública.
Insistiendo en sus planteamientos, la Honorable Senadora señora Aravena resaltó que son tantas
las funciones encomendadas a las Seremías que no son capaces de fiscalizar el cumplimiento de
los deberes recaídos en las Direcciones de Obras Municipales, como quitar oportunamente los
carteles. Así, planteó, probablemente sólo serán los privados quienes lo soliciten.
En atención a las razones esgrimidas, anheló que sean los alcaldes y los concejos municipales
respectivos quienes tengan las atribuciones correspondientes.
A su vez, el Honorable Senador señor Soria coincidió en la necesidad de dotar de mayor poder a la
máxima autoridad comunal, tal como lo hacen las legislaciones más vanguardistas.
En sintonía con lo anterior, propuso que la Biblioteca del Congreso Nacional elabore un estudio
comparado acerca del rol que poseen los municipios en países emblemáticos en modernización de
sus gobiernos locales, tomando especialmente la experiencia estadounidense, la colombiana y la
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 657 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
de algunos Estados europeos.
El Honorable Senador señor Guillier, a su turno, recordó  que la discusión de la descentralización
incluye mayores atribuciones a las municipalidades.
La Comisión, por la totalidad de sus integrantes presentes, Honorables Senadores señora Aravena
y señores Guillier y Soria, acordó solicitar a la Biblioteca del Congreso Nacional el estudio, en los
términos expresado con anterioridad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión extraordinaria N° 103
del 2021-12-07, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 6 de
diciembre de 2021. Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones.
Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9686-09.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, recaído en el proyecto de
ley, en tercer trámite constitucional, sobre publicidad visible desde
caminos, vías o espacios públicos. BOLETINES Nos 9.686-09 y 10.209-09,
refundidos.
Acordado en sesiones celebradas en las siguientes oportunidades del año 2021: días 29 de
septiembre, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña, señores Alejandro Guillier Álvarez y Jorge
Soria Quiroga y señora Ena Von Baer Jahn; 6 de octubre, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), y señoras Carmen Gloria Aravena
Acuña y Ena Von Baer Jahn; 13 de octubre, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña, señor Alejandro
Guillier Álvarez y señora Ena Von Baer Jahn; 24 de noviembre, con asistencia de los Honorables
Senadores  señores  Alfonso  De  Urresti  Longton  (Presidente),  Alejandro  Guillier  Álvarez
(Presidente accidental), señora Carmen Gloria Aravena Acuña, señor Jorge Soria Quiroga y
señora Ena Von Baer Jahn, y 1 de diciembre, con asistencia de los Honorables Senadores
señores  Alfonso  De  Urresti  Longton  (Presidente),  Alejandro  Guillier  Álvarez  (Presidente
accidental), Rafael Prohens Espinosa y Jorge Soria Quiroga y señora Ena Von Baer Jahn.
Asimismo, la Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, intercaló, en la disposición
mencionada, la siguiente letra l), nueva, pasando la actual letra l) a ser m), y así sucesivamente:
“l) Ordenanza Local de Propaganda y Publicidad: Normas generales y obligatorias, aprobadas por
la municipalidad correspondiente, aplicables para la instalación de los elementos publicitarios
referidos en esta ley. Dicha ordenanza debe sujetarse al marco fijado por las leyes y reglamentos
pertinentes, lo que incluye la posibilidad de especificar, precisar o complementar aquellas
materias  respecto  de  las  cuales  esta  ley  admite  el  establecimiento  de  normas  locales,
relacionadas con el control del impacto urbano de dichos elementos, tales como las referidas en
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 658 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
las letras b) y e) del artículo 11, en el inciso final del artículo 26 y en el artículo 33, entre otras.”.
Sobre el particular, la Honorable Senadora señora Aravena advirtió que, en la actualidad, en
general, sólo las comunas turísticas del país disponen del instrumento aludido, y anheló su
existencia en todas ellas.
Su Señoría preguntó si únicamente los municipios que posean este tipo de ordenanzas se
someterán a la ley en discusión.
Deteniéndose en la consulta de Su Señoría, el asesor legislativo del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo, señor Gonzalo Gazitúa, manifestó que el literal en debate se limita a definir
“Ordenanza Local de Propaganda y Publicidad”.
Recordó que en virtud de lo prescrito en el numeral 5 del artículo 41 del decreto N° 2.385, del
Ministerio del Interior, de 1996, que fija el texto refundido y sistematizado del decreto ley Nº
3.063, de 1979, sobre Rentas Municipales, todos los municipios tienen la obligación de dictarlas.
Sin embargo, lamentó, como dicho texto legal no consideró un plazo para cumplir con este deber,
actualmente, sólo algunos gobiernos locales lo han hecho.
Resaltó que el artículo tercero transitorio de este proyecto -que tuvo su origen en segundo trámite
constitucional- por su lado, obliga a todos los que no cuenten con ella, a que la elaboren en el
lapso de un año, contado desde la publicación de esta ley.
- La Comisión, por la unanimidad de sus integrantes presentes, Honorables Senadores señora
Aravena, señor De Urresti y señora Von Baer, aprobó la innovación realizada por la Cámara
Revisora.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión extraordinaria N° 103
del 2021-12-07, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 6 de
diciembre de 2021. Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones.
Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9686-09.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, recaído en el proyecto de
ley, en tercer trámite constitucional, sobre publicidad visible desde
caminos, vías o espacios públicos. BOLETINES Nos 9.686-09 y 10.209-09,
refundidos.
Acordado en sesiones celebradas en las siguientes oportunidades del año 2021: días 29 de
septiembre, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña, señores Alejandro Guillier Álvarez y Jorge
Soria Quiroga y señora Ena Von Baer Jahn; 6 de octubre, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), y señoras Carmen Gloria Aravena
Acuña y Ena Von Baer Jahn; 13 de octubre, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña, señor Alejandro
Guillier Álvarez y señora Ena Von Baer Jahn; 24 de noviembre, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 659 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Senadores  señores  Alfonso  De  Urresti  Longton  (Presidente),  Alejandro  Guillier  Álvarez
(Presidente accidental), señora Carmen Gloria Aravena Acuña, señor Jorge Soria Quiroga y
señora Ena Von Baer Jahn, y 1 de diciembre, con asistencia de los Honorables Senadores
señores  Alfonso  De  Urresti  Longton  (Presidente),  Alejandro  Guillier  Álvarez  (Presidente
accidental), Rafael Prohens Espinosa y Jorge Soria Quiroga y señora Ena Von Baer Jahn.
ARTÍCULO 2°
El Senado, en primer trámite constitucional, dispuso que esta ley se aplica respecto de los
elementos publicitarios que puedan ser vistos desde:
- Caminos públicos situados fuera de los límites urbanos;
- Vías públicas urbanas declaradas como caminos públicos por decreto supremo;
- Vías públicas urbanas que no correspondan a caminos públicos, y
- Otros espacios públicos urbanos, tales como plazas y parques.
La Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, incorporó la siguiente letra e):
“e) El interior de unidades habitacionales, bien sea de forma directa o indirecta.”.
Es del caso señalar que, con ello, el ámbito de aplicación del futuro texto normativo se extenderá
también a los elementos publicitarios que puedan ser vistos desde estos últimos espacios.
Al respecto, la Honorable Senadora señora Aravena solicitó al representante del Ejecutivo aclarar
el sentido y alcance de la locución “interior de unidades habitacionales”. A mayor abundamiento,
consultó si se refiere sólo las casas o departamentos, o también al terreno en que estos se
emplacen.
Atendiendo la interrogante de su Señoría, el asesor legislativo del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo, señor Gonzalo Gazitúa, relató que el literal en análisis tuvo su origen en una indicación
del Honorable Diputado señor Winter, para abarcar también aquellos avisos publicitarios que, por
su luminosidad, afectan las viviendas aledañas. Adicionó que, si bien no existe total certeza sobre
la inquietud expuesta, en atención al debate habido en la Cámara Baja, pareciera que la letra
incluida sólo dice relación con los primeros.
Dicho lo anterior, juzgó que el nuevo literal no ampliará el ámbito de aplicación de la ley, toda vez
que la instalación de tales elementos persigue que sean vistos desde los espacios públicos.
- Puesta en votación la enmienda introducida por la Cámara de Diputados, fue respaldada por la
totalidad de los legisladores presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Aravena,
señor De Urresti y señora Von Baer.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión extraordinaria N° 103
del 2021-12-07, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 6 de
diciembre de 2021. Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 660 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9686-09.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, recaído en el proyecto de
ley, en tercer trámite constitucional, sobre publicidad visible desde
caminos, vías o espacios públicos. BOLETINES Nos 9.686-09 y 10.209-09,
refundidos.
Acordado en sesiones celebradas en las siguientes oportunidades del año 2021: días 29 de
septiembre, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña, señores Alejandro Guillier Álvarez y Jorge
Soria Quiroga y señora Ena Von Baer Jahn; 6 de octubre, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), y señoras Carmen Gloria Aravena
Acuña y Ena Von Baer Jahn; 13 de octubre, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña, señor Alejandro
Guillier Álvarez y señora Ena Von Baer Jahn; 24 de noviembre, con asistencia de los Honorables
Senadores  señores  Alfonso  De  Urresti  Longton  (Presidente),  Alejandro  Guillier  Álvarez
(Presidente accidental), señora Carmen Gloria Aravena Acuña, señor Jorge Soria Quiroga y
señora Ena Von Baer Jahn, y 1 de diciembre, con asistencia de los Honorables Senadores
señores  Alfonso  De  Urresti  Longton  (Presidente),  Alejandro  Guillier  Álvarez  (Presidente
accidental), Rafael Prohens Espinosa y Jorge Soria Quiroga y señora Ena Von Baer Jahn.
La Honorable Senadora señora Von Baer consultó por la autoridad que determinará qué
elementos, por su alto contenido distractor, constituyan un peligro para los conductores y usuarios
de las vías. Opinó que tal circunstancia admitirá diversas interpretaciones, generando dificultades
en la aplicación de la ley.
Por otro lado, solicitó explicar por qué se prohíbe incluir en el aviso la información de contacto
referida a la publicidad expuesta.
Respondiendo las inquietudes de la legisladora que le antecedió en el uso de la palabra, el asesor
legislativo del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, señor Gonzalo Gazitúa, estimó que el alto
contenido distractor debiera quedar recogido en la prohibición de instalación de elementos
publicitarios que tengan texto variable o que presenten movimientos de cualquier clase. Añadió
que pese a que el artículo 26, que pasó a ser 38, ordena que para la aplicación de esta ley se
dictarán las algunas normas reglamentarias, no queda claro que tal calificación recaiga en ellas.
Coincidió con la Honorable Senadora señora Von Baer en que la prohibición conducirá a distintas
interpretaciones, entorpeciendo la aplicación de la ley. Con todo, recordó que la locución también
está contemplada en el texto despachado por la Cámara de Origen.
En cuanto a la segunda pregunta de Su Señoría, sostuvo que, si bien esta materia igualmente está
incluida en el proyecto de ley aprobado en primer trámite constitucional, no se circunscribe sólo a
los caminos públicos, urbanos o rurales, como lo hizo la Cámara Baja.
Planteado lo anterior, arguyó que la prohibición encuentra su fundamento en el hecho de que
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 661 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
incorporar la información de contacto en un cartel de la carretera, en donde se circula a alta
velocidad, puede provocar el descuido en la conducción de vehículos.
Adicionalmente, llamó a tener presente que, conforme a las modificaciones de la Cámara Revisora,
tal impedimento no rige en el caso de las vías locales.
Por último, sentenció que la prohibición objeto de examen busca evitar accidentes de tránsito,
producto de distracciones, y regular el impacto en el entorno urbano.
La Honorable Senadora señora Von Baer insistió en la necesidad de esclarecer quién definirá qué
se entiende por “elemento publicitario que, por su alto contenido distractor, constituya un peligro
para los conductores y usuarios de las vías”.
El asesor legislativo del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, señor Gonzalo Gazitúa, juzgó que,
eventualmente, debería ser analizado por el Director de Obras Municipales al momento de
solicitarse el permiso de instalación. Sin embargo, acotó que quien requiere tal autorización lo
hace respecto de la estructura del elemento publicitario y su emplazamiento, mas no sobre el
anuncio en sí mismo, el que podría tener la característica indicada. Así, remarcó, se trata de una
materia que escapa de las competencias de la autoridad aludida.
En línea con lo anterior, compartió la preocupación de la legisladora, estimando que dicho
contenido quedaría fuera de la fiscalización prevista en esta iniciativa de ley.
Ante la consulta de si podría ser una función de la Dirección Regional de Vialidad del Ministerio de
Obras Públicas o de la Dirección de Tránsito Municipal, según fuere el caso, reiteró que las
autorizaciones abarcadas por la propuesta legal dicen relación con la estructura del aviso y su
ubicación, pero no con la publicidad propiamente tal, la que varía permanentemente. A mayor
abundamiento, aseveró que los permisos previos regulados en el artículo 6° se refieren sólo al
lugar de emplazamiento, de manera que no generen un peligro para la seguridad.
La Honorable Senadora señora Von Baer hizo ver la importancia de que la redacción de este
cuerpo normativo, en especial en lo que atañe a las prohibiciones, sea clara y no deje espacio a
interpretaciones diversas, a la discrecionalidad y, consecuentemente, a la corrupción.
A su turno, la Honorable Senadora señora Aravena concordó con la inquietud de la parlamentaria
que le precedió en el uso de la palabra, y razonó que si las autorizaciones previas normadas en el
artículo 6° sólo tienen que ver con la estructura, ubicación y visibilidad, este proyecto tiene un
vacío en lo que respecta al contenido del aviso publicitario, salvo en las situaciones identificadas
en la letra e). Así, ahondó, a primera vista no hay autoridad con competencias sobre el particular.
A su turno, el Honorable Diputado señor Urrutia, don Osvaldo , reconoció que la propuesta de ley
no regula un órgano encargado de calificar cuándo un elemento publicitario, por su alto contenido
distractor, es un peligro para los conductores y usuarios. Fundamentando su afirmación, planteó
que se preocupa del emplazamiento de los letreros y de quién se hace responsable de su
estructura.
Agregó que lo publicado es esencialmente cambiante, y que se requeriría, por lo tanto, de forma
permanente, del pronunciamiento de alguna autoridad, lo que es difícil de aplicar.
En lo que concierne a la prohibición de mencionar la información de contacto en los avisos
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 662 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
instalados en caminos públicos, adujo que obedece a que colocar un número de teléfono, una
página web, o una dirección de correo electrónico, podría ser distractor para el chofer.
La Honorable Senadora señora Aravena reiteró que el objetivo del proyecto no es la publicidad en
sí misma, y postuló que en una reforma en tal dirección debería avanzar el Ejecutivo, porque
supone otorgar competencias a un servicio público.
El Honorable Senador señor De Urresti, por su lado, coincidió en la necesidad de no dejar espacios
de discrecionalidad en el texto normativo, ya que ocasionaría disímiles interpretaciones entre los
municipios.
Acerca del punto objeto de debate, cabe recordar que, en primer trámite constitucional, durante la
discusión en general, la Comisión de Obras Públicas recibió en audiencia al Profesor Asistente del
Departamento de Ingeniería de Transporte y Logística de la Pontificia Universidad Católica, señor
Francisco Fresard, quien instó a precisar ciertas expresiones utilizadas en el proyecto, entre ellas
la distracción que implique inseguridad.
- En atención a las dudas consignadas, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señora Aravena, señor De Urresti y señora Von Baer, acordó dejar
pendiente la votación de la enmienda analizada.
En una sesión posterior, la Comisión retomó el análisis de este literal. En la ocasión, la Honorable
Senadora señora Von Baer insistió en que la frase “que por su alto contenido distractor,
constituyan un peligro”, implica dejar a la sola voluntad del Director de Obras Municipales la
determinación de cuándo un elemento publicitario constituye un riesgo para los conductores y
usuarios de las vías, cuestión que calificó de inapropiada, más aun teniendo en cuenta la gran
cantidad de recursos involucrados en la publicidad.
En atención a las razones esgrimidas, propuso rechazar la enmienda de la Cámara de Diputados,
pese a no vincularse con la discusión habida, de manera que la Comisión Mixta solucione el
inconveniente advertido. Sobre el particular, adelantó que una alternativa es que sea un
reglamento el que precise el sentido y alcance de tal expresión.
El asesor legislativo del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, señor Gonzalo Gazitúa, coincidió con
las aprensiones manifestadas por Su Señoría, así como también con la propuesta formulada. Con
todo, repitió que la prohibición en análisis no se vincula al permiso de instalación y, por
consiguiente, a las facultades del Director de Obras Municipales -las que sólo dicen relación con la
estructura de los avisos-, sino que es una exigencia para el anunciador, cuya vulneración podría
ser sancionada por el Juez de Policía Local competente.
La Honorable Senadora señora Von Baer, reiterando sus planteamientos, hizo hincapié en que la
ley debe ser lo más específica posible.
Establecido lo anterior, solicitó dejar constancia para la historia de la ley que el rechazo al
reemplazo efectuado por la Cámara Revisora sólo obedece al empleo de la locución en debate,
cuya interpretación no debe abrir un espacio a de discrecionalidad.
- Finalmente, por las razones indicadas, la Comisión, por la unanimidad de sus integrantes
presentes, Honorables Senadores señores Guillier, Prohens y Soria y señora Von Baer, rechazó el
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 663 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
cambio realizado en segundo trámite constitucional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión extraordinaria N° 103
del 2021-12-07, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 6 de
diciembre de 2021. Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones.
Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9686-09.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, recaído en el proyecto de
ley, en tercer trámite constitucional, sobre publicidad visible desde
caminos, vías o espacios públicos. BOLETINES Nos 9.686-09 y 10.209-09,
refundidos.
Acordado en sesiones celebradas en las siguientes oportunidades del año 2021: días 29 de
septiembre, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña, señores Alejandro Guillier Álvarez y Jorge
Soria Quiroga y señora Ena Von Baer Jahn; 6 de octubre, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), y señoras Carmen Gloria Aravena
Acuña y Ena Von Baer Jahn; 13 de octubre, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña, señor Alejandro
Guillier Álvarez y señora Ena Von Baer Jahn; 24 de noviembre, con asistencia de los Honorables
Senadores  señores  Alfonso  De  Urresti  Longton  (Presidente),  Alejandro  Guillier  Álvarez
(Presidente accidental), señora Carmen Gloria Aravena Acuña, señor Jorge Soria Quiroga y
señora Ena Von Baer Jahn, y 1 de diciembre, con asistencia de los Honorables Senadores
señores  Alfonso  De  Urresti  Longton  (Presidente),  Alejandro  Guillier  Álvarez  (Presidente
accidental), Rafael Prohens Espinosa y Jorge Soria Quiroga y señora Ena Von Baer Jahn.
La Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, sustituyó esta norma por la que se
transcribe:
“Artículo 26.- Distancia mínima respecto de un punto peligroso y distancia mínima entre
elementos publicitarios sucesivos. La distancia mínima entre un elemento publicitario y alguno de
los puntos peligrosos definidos en el artículo 3° será determinada por los reglamentos referidos en
los numerales 1) y 2) del artículo 38, lo que dependerá de las condiciones de velocidad de
operación, visibilidad y seguridad de cada vía o camino.
La distancia mínima entre elementos publicitarios mayores y sucesivos, que puedan ser vistos
desde caminos públicos situados fuera de los límites urbanos o desde vías públicas urbanas
declaradas como caminos públicos por decreto supremo, no podrá ser inferior a 1000 metros
contados a lo largo de la pista de circulación desde la cual tales elementos puedan ser vistos, sin
considerar los elementos destinados a ser vistos desde la pista de circulación contraria. Lo anterior
es sin perjuicio de distanciamientos mayores u otras exigencias o limitaciones que pudiere
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 664 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
establecer el reglamento referido en el numeral 1 del artículo 38, en atención a las condiciones de
velocidad de operación, visibilidad y seguridad del camino o como resguardo de su belleza
escénica.
La distancia mínima entre elementos publicitarios mayores y sucesivos, que puedan ser vistos
desde vías definidas por el instrumento de planificación territorial o por la Ordenanza General de
Urbanismo y Construcciones como vías expresas, troncales o colectoras, no podrá ser inferior a
300 metros contados a lo largo de la pista de circulación desde la cual tales elementos puedan ser
vistos, sin considerar los elementos destinados a ser vistos desde la pista de circulación contraria.
Lo anterior, sin perjuicio de distanciamientos mayores u otras exigencias o limitaciones que
pudiere establecer el reglamento referido en el numeral 2 del artículo 38, en atención a las
condiciones de velocidad de operación, visibilidad y seguridad de la vía; o los que pudiere
establecer la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones, el instrumento de planificación
territorial o la ordenanza local de propaganda y publicidad, para controlar el impacto en el entorno
urbano que provocan estos elementos.”.
El asesor legislativo del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, señor Gonzalo Gazitúa, destacó que la
disposición en estudio fue una de las que mayor debate suscitó en la Cámara Baja.
Puntualizó que en el caso de la distancia mínima entre un elemento publicitario y alguno de los
puntos peligrosos se acordó dejar entregada la separación a los reglamentos dictados por el
Ministerio de Obras Públicas y por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones a que aluden
los numerales 1 y 2 del artículo 38, respectivamente.
En lo que atañe a la lejanía entre avisos, por su lado, connotó que la discusión fue mayor y que,
atendidos algunos factores, especialmente la velocidad, se optó por incrementar las exigencias
aprobadas en primer trámite constitucional. En efecto, recordó que la Cámara de Origen dispuso
que ella sería la siguiente:
- En áreas rurales: 300 metros, aumentándose a 500 en el caso de aquellos que utilizan
tecnologías electrónicas o similares;
- En las áreas urbanas: 100 metros;
- En los caminos públicos situados dentro de los límites urbanos se aplicarían las reglas previstas
para las áreas rurales.
Informó que, en segundo trámite constitucional, la distancia mínima entre avisos publicitarios
mayores y sucesivos, que puedan ser vistos desde caminos públicos situados fuera de los límites
urbanos o desde vías públicas urbanas declaradas como caminos públicos por decreto supremo,
aumentó a 1000 metros; en tanto que aquella entre elementos mayores y sucesivos, que puedan
ser apreciados desde vías definidas por el instrumento de planificación territorial o por la
Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones, como vías expresas, troncales o colectoras, a
300 metros.
Complementando la explicación anterior, el Honorable Diputado señor Urrutia, don Osvaldo,
comunicó que el incremento para las áreas rurales encuentra su justificación en que la alta
velocidad de circulación permitida impide ver los carteles, mientras que en las áreas urbanas
descansa, principalmente, en disminuir el impacto que acarrea este tipo de infraestructuras.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 665 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
No obstante, anunció que la Cámara de Diputados omitió que, en las primeras, la separación
vigente es de 300 metros, lo cual, al pasar a una cifra que no es múltiplo del guarismo actual,
obligaría a reubicar muchos carteles. En consecuencia, postuló, si se acoge la propuesta de la
Cámara Revisora de acrecentar las distancias, debieran ser de 600 o 900 metros.
En línea con lo anterior, la Asociación Gremial de Medios de Publicidad Exterior -AMPE- hizo llegar
a esta Comisión un documento en el que solicitan a los legisladores que la distancia mínima entre
elementos mayores y sucesivos vuelva a los 300 metros, tal como se aprobó en primer trámite
constitucional. Argumentan que es la única forma de evitar el retiro de la infraestructura ya
legalmente instalada, respetando los derechos adquiridos previamente por las empresas de
propaganda vial.
Además, exponen que no existe evidencia científica ni técnica que justifique ampliar los
distanciamientos.  A  mayor  abundamiento,  sostienen  que  distintos  informes  de  agencias
especializadas a nivel internacional demuestran que las causas de accidentes de tránsito no se
vinculan a la referida publicidad, sino al uso de teléfonos celulares durante la conducción.
Asimismo, relatan que los objetivos que se proponen alcanzar con el distanciamiento de 1.000
metros se pueden lograr con una mayor fiscalización y el retiro de la propaganda informal.
Por último, estiman que la exigencia aprobada por la Cámara Revisora llevará a que la actual
industria formal pase a la informalidad para no destruir los avisos existentes.
A su vez, la Honorable Senadora señora Aravena remarcó  que el aumento de separación entre
publicidades trae múltiples consecuencias positivas, entre ellas, evitar accidentes de tránsito. Sin
embargo, concordó con que el guarismo aprobado por la Cámara de Diputados implicaría reubicar
muchas estructuras.
El Honorable Diputado señor Urrutia, don Osvaldo, advirtió que, en zonas rurales, en un área de
1.000 metros, actualmente puede haber hasta tres letreros. De este modo, la exigencia aprobada
por la Cámara Revisora obligaría a eliminar dos de ellos.
En atención a lo expuesto, recomendó desechar el cambio introducido en segundo trámite
constitucional, de manera que la Comisión Mixta fije una distancia menor, múltiplo de trescientos.
Acotó que idealmente podría ser de 600 metros.
A su turno, el Honorable Senador señor Guillier  hizo hincapié  en que, a diferencia de casos
anteriores, las dudas respecto a la sustitución realizada por la Cámara Baja es importante y
amerita su rechazo.
La Honorable Senadora señora Aravena compartió la opinión de los legisladores. Con todo, hizo ver
que la separación entre elementos prevista en la actualidad impide apreciar el paisaje, lo que
cobra especial relevancia en zonas turísticas, por ser su principal atractivo.
Deteniéndose en el comentario vertido anteriormente, el Honorable Diputado señor Urrutia, don
Osvaldo, juzgó que la iniciativa de ley se limita a establecer exigencias mínimas en materia de
instalación de avisos, a fin de velar por la seguridad vial y minimizar el impacto que dichas
infraestructuras generan en su entorno, pudiendo las ordenanzas locales de propaganda y
publicidad aumentarlas. En efecto, subrayó que el artículo 11 aprobado por la Cámara de
Diputados, en su letra e), permite a los instrumentos mencionados declarar como vías de belleza
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 666 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
escénica aquellas que cumplan con los requisitos del artículo 3°. En tal caso, especificó, los
carteles que puedan ser vistos desde esas rutas deberán resultar armónicos con dicha condición,
teniendo la obligación de ser diseñados conforme a las especificaciones que determine la referida
ordenanza. Además, concluyó, la Dirección de Obras Municipales deberá rechazar la autorización
si no se cumple con lo previsto en el señalado instrumento.
- Como se evidenció anteriormente, en atención a las razones esgrimidas, el reemplazo fue
rechazado por la totalidad de los integrantes presentes de esta instancia legislativa, Honorables
Senadores señora Aravena y señores Guillier y Soria.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión extraordinaria N° 103
del 2021-12-07, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 6 de
diciembre de 2021. Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones.
Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9686-09.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, recaído en el proyecto de
ley, en tercer trámite constitucional, sobre publicidad visible desde
caminos, vías o espacios públicos. BOLETINES Nos 9.686-09 y 10.209-09,
refundidos.
Acordado en sesiones celebradas en las siguientes oportunidades del año 2021: días 29 de
septiembre, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña, señores Alejandro Guillier Álvarez y Jorge
Soria Quiroga y señora Ena Von Baer Jahn; 6 de octubre, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), y señoras Carmen Gloria Aravena
Acuña y Ena Von Baer Jahn; 13 de octubre, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña, señor Alejandro
Guillier Álvarez y señora Ena Von Baer Jahn; 24 de noviembre, con asistencia de los Honorables
Senadores  señores  Alfonso  De  Urresti  Longton  (Presidente),  Alejandro  Guillier  Álvarez
(Presidente accidental), señora Carmen Gloria Aravena Acuña, señor Jorge Soria Quiroga y
señora Ena Von Baer Jahn, y 1 de diciembre, con asistencia de los Honorables Senadores
señores  Alfonso  De  Urresti  Longton  (Presidente),  Alejandro  Guillier  Álvarez  (Presidente
accidental), Rafael Prohens Espinosa y Jorge Soria Quiroga y señora Ena Von Baer Jahn.
La Honorable Senadora señora Von Baer requirió aportar mayores antecedentes en relación al
cambio efectuado por la Cámara Revisora.
Sobre el particular, el Honorable Diputado señor Urrutia, don Osvaldo , afirmó que la modificación
se fundamentó en un requerimiento del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, Cartera
de Estado que advirtió su incapacidad para pronunciarse respecto de todas las solicitudes.
Además, prosiguió, la enmienda va en línea con la fiscalización que tocará a los municipios,
mientras que la facultad de imponer sanciones recaerá en los Jueces de Policía Local.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 667 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En otro orden de ideas, propuso reemplazar la expresión “autorización” por “informe técnico
favorable”. Argumentó que no es un permiso, y puede motivar confusiones. Puntualizó que dicho
permiso lo confiere el Director de Obras Municipales, en base al informe técnico favorable que
entrega la Dirección de Vialidad; la Dirección de Tránsito o la Secretaría Regional Ministerial de
Transportes, según corresponda.
La Honorable Senadora señora Von Baer compartió la observación del señor Diputado. Sin
embargo, hizo ver que esa parte del artículo 6° no fue alterada en el segundo trámite
constitucional.
El asesor legislativo del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, señor Gonzalo Gazitúa, resaltó que en
la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones de la Cámara Baja siempre se
utilizó la locución “informe técnico favorable”.
Observó que, si se acoge la solicitud del Honorable Diputado, habrá que examinar otras normas
del texto despachado por la Cámara Revisora que la emplean, a fin de que haya consistencia.
A su turno, la Honorable Senadora señora Aravena sostuvo que en el inciso primero del artículo 9°
se usa la expresión sugerida por el parlamentario. Agregó que, si bien sería ideal que existiera
coherencia en las expresiones a lo largo de todo el proyecto, no valdría la pena conformar una
Comisión Mixta por el tema, más todavía luego de tantos años de tramitación.
La Honorable Senadora señora Von Baer fue enfática al afirmar que este punto sólo se llevaría a
aquella instancia en la medida en que haya otras discrepancias entre las ramas del Congreso
Nacional.
- Por las razones esgrimidas precedentemente, la unanimidad de los legisladores presentes de la
Comisión, Honorables Senadores señora Aravena, señor De Urresti y señora Von Baer, acordó
dejar pendiente la votación de la modificación objeto de estudio.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 109 del 2021-12-22,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de diciembre de
2021. Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11637-
01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que fortalece el Servicio Agrícola y
Ganadero. BOLETÍN Nº 11.637-01
Acordado en sesión celebrada el día 21 de diciembre de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Castro (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y
señores Álvaro Elizalde y Jorge Pizarro.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 668 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Sala de la Comisión, a 21 de diciembre de 2021.
La  Honorable  Senadora  señora  Aravena  valoró  que,  finalmente,  esta  iniciativa  legal  esté
avanzando en su tramitación y lamentó que su discusión haya demorado tanto tiempo el primer
trámite constitucional.
Por otra parte, sostuvo que el Servicio Agrícola y Ganadero ejerce un rol fiscalizador muy relevante
en la agricultura, teniendo presente que Chile es un país productor de diversos alimentos, por lo
que es imprescindible que su calidad sea controlada y certificada por dicha institución, tanto el
consumo nacional como las exportaciones, en cuanto a la inocuidad alimentaria, más allá del
cumplimiento de las normativas.
En ese contexto, comentó que se presentó el proyecto de ley que modifica el Código Sanitario, con
el objeto de establecer normas sobre la trazabilidad del huevo y la certificación de huevos de
gallina feliz o libre (Boletín N° 14.673-11[4]) y que la motivación es, justamente, la necesidad de
que la producción de huevos sea fiscalizada. Asimismo, destacó las virtudes del consumo de
huevos en la población chilena.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión especial N° 116 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 7 de enero de 2022.
Comisión: comisión de economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14772-03.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que regula el prorrateo y pago de
deudas por servicios sanitarios y eléctricos generadas durante la
pandemia por COVID-19 y establece subsidios a los clientes vulnerables
para el pago de éstas. BOLETINES Nos 14.764-03 Y 14.772-03, refundidos
Acordado en sesión celebrada el día 5 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y
Loreto Carvajal, y señores José Miguel Durana Semir y Jorge Pizarro Soto (señora Yasna
Provoste Campillay.
Luego la Honorable Senadora señora Aravena agregó que es un problema urgente, dado que
queda poco tiempo para solucionarlo. Coincidió con la necesidad de contar con datos que
permitan diferenciar distintas situaciones, para lo cual se debe hacer un cruce entre los ingresos
de las familias y los consumos. Por lo mismo, solicitó que se invite a exponer a los
Superintendentes respectivos junto con los Ministros.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 669 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Agregó que no todas las empresas tienen el mismo tamaño, lo que añade un componente
adicional a evaluar respecto de la liquidez de las empresas de manera de evitar las eventuales
insolvencias. En tal sentido, se debe contar con soluciones diferenciadas tanto para los distintos
tipos de deudores como para los distintos tamaños de empresas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión especial N° 116 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 7 de enero de 2022.
Comisión: comisión de economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14772-03.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que regula el prorrateo y pago de
deudas por servicios sanitarios y eléctricos generadas durante la
pandemia por COVID-19 y establece subsidios a los clientes vulnerables
para el pago de éstas. BOLETINES Nos 14.764-03 Y 14.772-03, refundidos
Debate en particular del artículo 1° del proyecto.
Acordado en sesión celebrada el día 5 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y
Loreto Carvajal, y señores José Miguel Durana Semir y Jorge Pizarro Soto (señora Yasna
Provoste Campillay.
La Honorable Senadora señora Aravena solicitó que se evalúe el tema del plazo de corte de
suministros, ya que hay clientes esperando este proyecto para poder firmar los convenios, por lo
tanto, dados los plazos de tramitación del proyecto, puede que quede cerca de una semana entre
la aprobación de éste y la fecha de corte de suministro, lo que estimó que es muy poco tiempo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión especial N° 116 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 7 de enero de 2022.
Comisión: comisión de economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14772-03.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que regula el prorrateo y pago de
deudas por servicios sanitarios y eléctricos generadas durante la
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 670 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
pandemia por COVID-19 y establece subsidios a los clientes vulnerables
para el pago de éstas. BOLETINES Nos 14.764-03 Y 14.772-03, refundidos
Acordado en sesión celebrada el día 5 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y
Loreto Carvajal, y señores José Miguel Durana Semir y Jorge Pizarro Soto (señora Yasna
Provoste Campillay.
La Honorable Senadora señora Aravena anunció el ingreso de un proyecto de ley destinado a
asociar el cobro de los servicios básicos al arrendador o habitante de la propiedad más que al
dueño de la misma, asimilándolo a países como Estados Unidos, para lo cual solicitó el patrocinio
del Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión especial N° 116 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 7 de enero de 2022.
Comisión: comisión de economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14772-03.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que regula el prorrateo y pago de
deudas por servicios sanitarios y eléctricos generadas durante la
pandemia por COVID-19 y establece subsidios a los clientes vulnerables
para el pago de éstas. BOLETINES Nos 14.764-03 Y 14.772-03, refundidos
Acordado en sesión celebrada el día 5 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y
Loreto Carvajal, y señores José Miguel Durana Semir y Jorge Pizarro Soto (señora Yasna
Provoste Campillay.
La Honorable Senadora señora Aravena se mostró de acuerdo con los planteados por quienes la
antecedieron en el uso de la palabra. Manifestó sus dudas en torno al uso del indicador consumo
en vez del Registro Social de Hogares. Asimismo, planteó su preocupación en torno a la situación
de las pequeñas empresas sanitarias, por la extrema situación financiera en que pudieran quedar
por tener que asumir esas deudas. Finalmente, recogió lo planteado anteriormente en torno a la
posibilidad de que ciertas familias tengan deudas de luz, agua y gas, lo cual a su enteder podría
complejizar la situación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión especial N° 116 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 7 de enero de 2022.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 671 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Comisión: comisión de economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14772-03.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que regula el prorrateo y pago de
deudas por servicios sanitarios y eléctricos generadas durante la
pandemia por COVID-19 y establece subsidios a los clientes vulnerables
para el pago de éstas. BOLETINES Nos 14.764-03 Y 14.772-03, refundidos
Debate en particular del Título IV del proyecto.
Acordado en sesión celebrada el día 5 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y
Loreto Carvajal, y señores José Miguel Durana Semir y Jorge Pizarro Soto (señora Yasna
Provoste Campillay.
Al respecto, la Honorable Senadora señora Aravena señaló que los municipios tienen la facultad
para ayudar a las familias que se encuentren en una situación difícil comprobada con el informe de
una asistente social por varios meses. Los municipios cuentan con una reserva presupuestaria
para acudir en ayuda para pagar los servicios básicos de las familias que se encuentren en una
situación que les impidan pagar sus cuentas. Indicó que así lo hacen los municipios que ella
conoce.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión especial N° 116 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 7 de enero de 2022.
Comisión: comisión de economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14772-03.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que regula el prorrateo y pago de
deudas por servicios sanitarios y eléctricos generadas durante la
pandemia por COVID-19 y establece subsidios a los clientes vulnerables
para el pago de éstas. BOLETINES Nos 14.764-03 Y 14.772-03, refundidos
Debate en particular del artículo 2° del proyecto.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 672 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Acordado en sesión celebrada el día 5 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y
Loreto Carvajal, y señores José Miguel Durana Semir y Jorge Pizarro Soto (señora Yasna
Provoste Campillay.
El Ministro señor Jobet indicó que el símil en el sector eléctrico de los sistemas de agua potable
rurales son más bien los sistemas aislados, en donde existen una serie de subsidios y de apoyo a
familias que antes no tenían acceso a la electricidad. En esa misma línea, agregó que las
cooperativas de distribución eléctrica no son el equivalente a los sistemas de agua potable rural,
porque tienen áreas de concesión muchos más grandes. La propuesta del Gobierno es que las
cooperativas sean parte de la ley, contribuyendo a la solución del problema, así como lo están
haciendo el resto de las compañías. Recordó que la ley vigente contempla un sistema de apoyo a
su capital de trabajo, para un cobro más lento de las cuentas. Entiende que las cooperativas
preferirían no cargar con los señalados $ 660 millones, pero esta es una solución tripartita, y que
todos los actores deben hacer un esfuerzo para lograrla.
La Honorable Senadora señora Aravena señaló que la explicación del Ministro señor Jobet aclara
que el símil de los APR es algo muy distinto a las cooperativas que hoy han sido escuchadas.
Luego indicó que, tal como lo señaló uno de los representantes de las cooperativas, lo peor sería
aplazar en un año más la vigencia de la ley, y que las personas sigan aumentando su deuda en los
servicios básicos.
El Honorable Senador señor Elizalde le solicitó al Ministro señor Jobet que el Gobierno estudie la
situación particular de cada una de las cooperativas de distribución eléctrica, para evitar la
dictatura de los promedios, porque puede ocurrir que alguna de ellas podría verse afectada en su
viabilidad financiera. Y respecto de las cooperativas que se encuentren es tal situación, que el
Gobierno estudie la posibilidad de otorgarles una ayuda adicional.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión especial N° 116 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 7 de enero de 2022.
Comisión: comisión de economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14772-03.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que regula el prorrateo y pago de
deudas por servicios sanitarios y eléctricos generadas durante la
pandemia por COVID-19 y establece subsidios a los clientes vulnerables
para el pago de éstas. BOLETINES Nos 14.764-03 Y 14.772-03, refundidos
Acordado en sesión celebrada el día 5 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 673 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Loreto Carvajal, y señores José Miguel Durana Semir y Jorge Pizarro Soto (señora Yasna
Provoste Campillay.
Terminada la presentación, la Honorable Senadora señora Provoste acogió lo expuesto por la
asociación de cooperativas en torno a la necesidad de excluirlas del mecanismo que las obliga a
hacerse cargo de la deuda, atendida su naturaleza y la magnitud de las mismas. Además, el
proyecto excluye a las empresas sanitarias de menor tamaño de su aplicación, por lo que recalcó
que no se entiende esa diferencia.
La Honorable Senadora señora Aravena  secundó  lo anterior y consultó al Gobierno si tuvo
conversaciones con todos los involucrados antes de la presentación de este proyecto, ya que el
sector de las cooperativas no parece haber participado de éstas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión especial N° 116 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
2022. Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12757-
01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que modifica el decreto ley N° 3.516,
sobre división de predios rústicos. BOLETÍN Nº 12.757-01
Acordado en sesiones celebradas los días 19 y 26 de julio, y 2 de agosto de 2021, y 4 de enero
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal y señores Álvaro Elizalde y Jorge Pizarro.
La Honorable Senadora señora Aravena solicitó invitar a Servicio de Impuestos Internos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión especial N° 116 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
2022. Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12757-
01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que modifica el decreto ley N° 3.516,
sobre división de predios rústicos. BOLETÍN Nº 12.757-01
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 674 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 19 y 26 de julio, y 2 de agosto de 2021, y 4 de enero
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal y señores Álvaro Elizalde y Jorge Pizarro.
La Honorable Senadora señora Aravena indicó que el proyecto de ley da cuenta del grave
problema de parcelaciones en suelos de alta calidad agrícola, como en Chiloé, además de los
riesgos medioambientales que ello provoca. Opinó que debe buscarse una solución en las
herramientas de la legislación comparada.
Además, hizo ver que, posteriormente, las parcelaciones comienzan a demandar servicios como
electricidad, agua potable, alcantarillado, entre otros.
Por lo anterior, consultó a la Ministra por la propuesta concreta del Ejecutivo a este respecto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión especial N° 116 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
2022. Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12757-
01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que modifica el decreto ley N° 3.516,
sobre división de predios rústicos. BOLETÍN Nº 12.757-01
Acordado en sesiones celebradas los días 19 y 26 de julio, y 2 de agosto de 2021, y 4 de enero
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal y señores Álvaro Elizalde y Jorge Pizarro.
La Honorable Senadora señora Aravena manifestó que se precisa mejorar el proyecto de ley y que
se trata de un problema que se presenta en todo el país.
Sostuvo que la Comisión debe velar por la agricultura y el suelo, por lo que hay un tema ético
implicado.
Además, informó que están prontos a terminar el proyecto de ley de suelos, que ratifica la
necesidad mencionada por profesora Beatriz Bustos.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 675 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Asimismo, valoró que los expositores presentaran propuestas concretas, pero algunas requieren el
patrocinio del Ejecutivo, porque hasta el momento el Servicio Agrícola y Ganadero solo certifica las
subdivisiones, no habiendo ni siquiera un registro. Los municipios tienen mucho que decir por el
aporte que podrían hacer en las subdivisiones.
Finalmente, afirmó que la catástrofe de pérdida del suelo agrícola ha sido por falta de normativa.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión especial N° 116 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
2022. Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12757-
01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que modifica el decreto ley N° 3.516,
sobre división de predios rústicos. BOLETÍN Nº 12.757-01
Acordado en sesiones celebradas los días 19 y 26 de julio, y 2 de agosto de 2021, y 4 de enero
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal y señores Álvaro Elizalde y Jorge Pizarro.
La Honorable Senadora señora Aravena observó que los instrumentos de planificación territorial
distan de la práctica.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión especial N° 116 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
2022. Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12757-
01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que modifica el decreto ley N° 3.516,
sobre división de predios rústicos. BOLETÍN Nº 12.757-01
Acordado en sesiones celebradas los días 19 y 26 de julio, y 2 de agosto de 2021, y 4 de enero
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal y señores Álvaro Elizalde y Jorge Pizarro.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 676 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La Honorable Senadora señora Aravena hizo presente la conveniencia de generar cápsulas
informativas del Ministerio sobre la plaga en comento a fin de dar a conocer sus efectos y modos
de manejo a la ciudadanía, ya que efectivamente hay temor y desconocimiento en la población.
En cuanto al proyecto de ley en estudio, recordó el documento elaborado por Verónica de la Paz y
Paco González, de la Biblioteca del Congreso Nacional, sobre legislación comparada y sostuvo que
son interesantes las soluciones que han aplicado para controlar las subdivisiones, como las
categorías de suelos, exigencias específicas, el emplazamiento excepcional de viviendas en área
rural, entre otras. Afirmó que este estudio puede orientar la concreción de los mecanismos a
aplicar en Chile.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión especial N° 116 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
2022. Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12757-
01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que modifica el decreto ley N° 3.516,
sobre división de predios rústicos. BOLETÍN Nº 12.757-01
Acordado en sesiones celebradas los días 19 y 26 de julio, y 2 de agosto de 2021, y 4 de enero
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal y señores Álvaro Elizalde y Jorge Pizarro.
La Honorable Senadora señora Aravena comentó que lo descrito sobre la gran cantidad de
parcelaciones también ocurre con frecuencia en la Región de la Araucanía, principalmente en la
zona lacustre.
Hizo presente su inquietud en cuanto a que si la norma no permite el cambio de uso de suelo, por
qué sigue sucediendo en los hechos.
Por otra parte, coincidió con que la obligación de compensar reforestando con bosque nativo en
otro lugar nunca será lo mismo y que, de una u otra forma, irá en desmedro del ecosistema.
Respecto a las multas, preguntó al señor German Pando si existe diferencia entre la propuesta que
realiza la Corporación Nacional Forestal y la que termina aplicando el juzgado de policía local.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 677 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión especial N° 116 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
2022. Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12757-
01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que modifica el decreto ley N° 3.516,
sobre división de predios rústicos. BOLETÍN Nº 12.757-01
Acordado en sesiones celebradas los días 19 y 26 de julio, y 2 de agosto de 2021, y 4 de enero
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal y señores Álvaro Elizalde y Jorge Pizarro.
La Honorable Senadora señora Aravena manifestó que la realidad es que se ha transgredido el
decreto ley, ya que la actividad agrícola no consiste en tener una huerta.
Observó que es probable que el Servicio de Impuestos Internos tenga más información, por los
nuevos roles que se van creando con las subdivisiones, e hizo hincapié en que se precisa hacer
frente a la actual problemática.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión especial N° 116 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
2022. Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12757-
01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que modifica el decreto ley N° 3.516,
sobre división de predios rústicos. BOLETÍN Nº 12.757-01
Acordado en sesiones celebradas los días 19 y 26 de julio, y 2 de agosto de 2021, y 4 de enero
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal y señores Álvaro Elizalde y Jorge Pizarro.
La Honorable Senadora señora Aravena señaló que, aun cuando solo se han mencionado las
regiones más críticas, esto constituye un problema nacional, considerando que la cantidad de
suelo agrícola que se ha desperdiciado producto de este decreto ley es impresionante y en todo
Chile.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 678 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Advirtió que estas situaciones no ocurren en otros países desarrollados porque hay planificación
territorial. En ese contexto, informó que próximamente se presentará una iniciativa sobre la ley
marco de suelos, mandatada por esta Comisión a un grupo de investigadores, que permitirá contar
con herramientas adecuadas.
Además, apuntó que, si bien le inquieta que no exista suficiente información sobre las
subdivisiones, los impactos sobre los recursos naturales, los costos para el Estado de Chile, entre
otras materias, ello no debiera ser impedimento para legislar.
Por lo mismo, sostuvo que es fundamental solicitar legislación comparada, pues la producción de
alimentos es una preocupación a nivel mundial.
Finalmente, agregó que se requiere contar con las consideraciones del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo y de la Asociación de Municipios de Chile, por los efectos posteriores, como basura,
pozos de agua y otros, toda vez que las parcelaciones terminan siendo ciudades satélites y
generando un gran gasto público.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión especial N° 116 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
2022. Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12757-
01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que modifica el decreto ley N° 3.516,
sobre división de predios rústicos. BOLETÍN Nº 12.757-01
Acordado en sesiones celebradas los días 19 y 26 de julio, y 2 de agosto de 2021, y 4 de enero
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal y señores Álvaro Elizalde y Jorge Pizarro.
La señora Carla Castro, Gerente de Fiscalización y Evaluación Ambiental de la Corporación
Nacional Forestal, señaló que, a su juicio, es vital reforzar las infracciones de la ley N°20.283,
sobre recuperación del bosque nativo y fomento forestal, porque, hasta ahora es el juez de policía
local el que determina la multa.
Reiteró que CONAF persigue la reforestación, pero las multas llegan a arcas municipales. Informó
que constantemente se les instruye para que la propuesta de la Corporación sea la sanción
definitiva. Muchas veces el propietario alega desconocimiento. Sin embargo, el daño ambiental y
las pérdidas para el ecosistema igual se producen. Añadió que se ha observado una evasión a la
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 679 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
evaluación del impacto ambiental, incluso en grandes parcelaciones.
El señor Germán Pando el Jefe del Departamento de Fiscalización de la Región de Los Lagos de la
Corporación Nacional Forestal, respecto de la multa de mil cuatrocientos millones, informó que es
una causa que aún está pendiente ante el juzgado de policía local.
En ese contexto, aclaró que, lamentablemente, las infracciones a la legislación forestal no son
catalogadas como delitos y el cumplimiento de la multa depende de la municipalidad. Agregó que,
muchas veces, las sanciones son conmutadas por noches de reclusión, que incluso se han
cumplido en una clínica.
Respecto de la reforestación, expresó que aun cuando se cumpla con ella, deja de ser bosque
nativo, pasa a ser una plantación de especies nativas en suelo de menor calidad y difícilmente, en
el corto o mediano plazo llegaría a cumplir con las condiciones eco sistémicas del bosque original.
El Honorable Senador señor Castro indicó que, tal vez, para que la multa sea más eficaz debería ir
a las arcas fiscales, porque así sería perseguida por la Tesorería General de la República.
La Honorable Senadora señora Aravena de lo planteado, concluyó que tanto la ley N° 20.283 como
el decreto ley N° 3.516 no se cumplen. Adelantó que seguirá cuestionando cómo es posible que en
las subdivisiones se cambie el uso de suelo, aunque no esté permitido.
Además, estuvo de acuerdo con lo comentado por los representantes de CONAF en cuanto a que
la reforestación nunca será lo mismo que conservar el bosque nativo original.
Por otra parte, sostuvo que, quizás, la solución debería ser una superficie mínima mucho más alta,
para desincentivar las parcelas de agrado.
Sobre los instrumentos de planificación, advirtió que el promedio de tramitación de una
modificación al plan regulador es de 10 años.
Finalmente, reiteró que el decreto ley N° 3.516 está trayendo costos municipales, fiscales y medio
ambientales muy importantes.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 31 de enero de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 9686-09.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 680 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley sobre
publicidad visible desde caminos, vías o espacios públicos. BOLETINES N°S
9.686-09 y 10.209-09, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 de enero de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señor Alejandro Guillier y
señora Ena Von Baer Jahn, y Honorables Diputados señora Jenny Álvarez Vera y señores Félix
González Gatica, Jorge Sabag Villalobos y Osvaldo Urrutia Soto; y el día 25 de enero de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ena Von Baer Jahn (señor Juan Antonio Coloma
Correa) y señores Alejandro Guillier Álvarez y Jorge Soria Quiroga, y Honorables Diputados
señores Félix González Gatica, Jorge Sabag Villalobos y Osvaldo Urrutia Soto.
Artículo 17, que pasó a ser artículo 26
El Senado, en primer trámite constitucional, aprobó un artículo 17 del tenor que sigue:
“Artículo 17.- Puntos peligrosos y distanciamientos mínimos. La distancia mínima entre elementos
publicitarios sucesivos, como también entre elementos publicitarios y puntos peligrosos, será
determinada por reglamentos especialmente dictados al efecto, dependiendo de las condiciones
de velocidad de operación, visibilidad, seguridad vial, belleza escénica y contaminación visual de
cada vía o camino.
El distanciamiento mínimo entre elementos publicitarios mayores y sucesivos se sujetará las
siguientes reglas, pudiendo aumentarse por razones fundadas:
1) En áreas rurales deberán estar ubicados a no menos de 300 metros; tratándose de elementos
publicitarios que utilizan tecnologías electrónicas o similares el distanciamiento mínimo será de
500 metros.
2) En áreas urbanas deberán estar ubicados a no menos de 100 metros.
3) En caminos públicos situados dentro de los límites urbanos deberán estar ubicados a no menos
de 300 metros; tratándose de elementos publicitarios que utilizan tecnologías electrónicas o
similares el distanciamiento mínimo será de 500 metros.”.
En la Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, dicha norma pasó a ser artículo 26,
reemplazándola por la que se indica:
“Artículo 26.- Distancia mínima respecto de un punto peligroso y distancia mínima entre
elementos publicitarios sucesivos. La distancia mínima entre un elemento publicitario y alguno de
los puntos peligrosos definidos en el artículo 3° será determinada por los reglamentos referidos en
los numerales 1) y 2) del artículo 38, lo que dependerá de las condiciones de velocidad de
operación, visibilidad y seguridad de cada vía o camino.
La distancia mínima entre elementos publicitarios mayores y sucesivos, que puedan ser vistos
desde caminos públicos situados fuera de los límites urbanos o desde vías públicas urbanas
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 681 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
declaradas como caminos públicos por decreto supremo, no podrá ser inferior a 1000 metros
contados a lo largo de la pista de circulación desde la cual tales elementos puedan ser vistos, sin
considerar los elementos destinados a ser vistos desde la pista de circulación contraria. Lo anterior
es sin perjuicio de distanciamientos mayores u otras exigencias o limitaciones que pudiere
establecer el reglamento referido en el numeral 1 del artículo 38, en atención a las condiciones de
velocidad de operación, visibilidad y seguridad del camino o como resguardo de su belleza
escénica.
La distancia mínima entre elementos publicitarios mayores y sucesivos, que puedan ser vistos
desde vías definidas por el instrumento de planificación territorial o por la Ordenanza General de
Urbanismo y Construcciones como vías expresas, troncales o colectoras, no podrá ser inferior a
300 metros contados a lo largo de la pista de circulación desde la cual tales elementos puedan ser
vistos, sin considerar los elementos destinados a ser vistos desde la pista de circulación contraria.
Lo anterior, sin perjuicio de distanciamientos mayores u otras exigencias o limitaciones que
pudiere establecer el reglamento referido en el numeral 2 del artículo 38, en atención a las
condiciones de velocidad de operación, visibilidad y seguridad de la vía; o los que pudiere
establecer la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones, el instrumento de planificación
territorial o la ordenanza local de propaganda y publicidad, para controlar el impacto en el entorno
urbano que provocan estos elementos.”.
El Senado, en tercer trámite constitucional, rechazó la enmienda realizada. La razón para ello
descansó en que se estimó que la distancia mínima entre elementos publicitarios mayores y
sucesivos, que puedan ser vistos desde caminos públicos situados fuera de los límites urbanos o
desde vías públicas urbanas declaradas como caminos públicos por decreto supremo, no podría
ser de 1000 metros, toda vez que ello obligaría a remover muchos letreros, dado que la
separación vigente es de 300 metros.
Comenzando el análisis de esta divergencia, el Honorable Diputado señor Urrutia, don Osvaldo,
observó que la regla aprobada por la Cámara, en segundo trámite constitucional, sólo dice relación
con avisos mayores, los que se encuentran definidos en el artículo 3°, letra i), de la iniciativa legal.
Agregó que la decisión de aumentar la distancia a 1.000 metros obedeció a que una separación
menor se traduciría en un mayor número de elementos publicitarios y, consecuentemente, en
mayor distracción para los usuarios de las vías. Sin embargo, alertó, la Cámara Revisora olvidó
que el guarismo sugerido debía ser múltiplo de 300 para evitar la remoción innecesaria de
letreros.
En atención a la explicación dada precedentemente, sugirió respaldar la redacción aprobada en
segundo trámite constitucional, sustituyendo el guarismo “1.000” por “900”. Puso de relieve que
un alejamiento menor implicará que muchos elementos no tengan publicidad, como se aprecia
actualmente, además de generar gran contaminación visual.
Por su parte, el Honorable Senador señor Coloma discrepó de la idea de aumentar la separación
entre elementos publicitarios mayores y sucesivos más allá de 300 metros en la situación
indicada.
El principal objetivo del proyecto de ley en estudio, recordó, radica en mejorar la seguridad vial y
asegurar que la propaganda caminera no sea un enemigo para alcanzar tal fin.
En línea con lo anterior, connotó que, en primer trámite constitucional, ninguno de los expertos
recibidos en audiencia durante el estudio del proyecto manifestó que la distancia actual- de 300
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 682 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
metros- genere problemas de seguridad. Por lo tanto, subrayó, no existe razón que justifique su
aumento.
Continuando con su argumentación, enfatizó que la redacción aprobada por la Cámara de
Diputados obligaría a remover dos de cada tres avisos publicitarios mayores que actualmente se
encuentren instalados, lo que traerá inconvenientes relativos a cuál conservar y cuáles retirar.
Además, alertó, podría dejar espacio a la discriminación de quienes actualmente tienen elementos
publicitarios, así como también respecto de quienes arriendan sus inmuebles para su instalación.
A la luz de lo expuesto, concluyó, no se advierten motivos para innovar en la materia, y, en
consecuencia, instó a mantener la distancia de 300 metros.
A su turno, la Honorable Senadora señora Aravena, a fin de buscar  un punto de encuentro entre
los planteamientos de los legisladores que le antecedieron en el uso de la palabra, sugirió
mantener la redacción aprobada por la Cámara de Diputados, sustituyendo el guarismo “1.000”
por “600”.
Justificando tal decisión, notó que en la actualidad muchos de los elementos publicitarios mayores
no se utilizan. Además, remarcó, lo ideal es que no exista ningún elemento distractor en las vías.
El Honorable Diputado señor Urrutia, don Osvaldo,  coincidió  en que el objetivo principal
perseguido por la proposición de ley en estudio es la seguridad vial. Afirmó que los cambios
introducidos en el segundo trámite dicen relación, en su mayoría, con el área urbana, pero
también con incorporar dentro de su finalidad la protección del medio ambiente y la belleza
escénica. En ese contexto, resaltó, se consideró que los mega letreros afectan también esta
última, al impedir apreciar el mar, los lagos, las montañas y los campos, entre otros.
Adicionalmente, insistió en que muchos de los elementos instalados no se utilizan, pese a lo cual
siguen impactando.
Por lo anterior, juzgó que mantener el distanciamiento actual no tendría razón. No obstante, valoró
la propuesta realizada por la Honorable Senadora señora Aravena, en orden a contemplar una
separación de 600 metros. Ello, advirtió, no obligaría a remover tantos anuncios.
El Honorable Senador señor Guillier  observó  que la sugerencia originalmente planteada por el
Honorable Diputado señor Urrutia, don Osvaldo, obligaría a retirar dos tercios de los letreros
instalados, afectando significativamente a esta actividad económica, que reporta beneficios a
distintos actores.
Por otro lado, sostuvo que uno de los objetivos del proyecto de ley es la belleza escénica. Precisó
que su protección se encuentra cubierta para las zonas de valor patrimonial y turístico. Por lo
tanto, el mayor impacto lo tendrán las áreas que no lo son.
Por las razones esgrimidas, alabó la sugerencia realizada por la Honorable Senadora señora
Aravena.
El Honorable Senador señor Coloma resaltó que el texto despachado por la Cámara Alta, en primer
trámite constitucional, incluyó una norma que posibilita que ciertas rutas o caminos sean
declarados como de belleza escénica, con lo cual los elementos publicitarios que se instalen en
ellos deberán resultar armónicos con tal condición. Adicionalmente, destacó, la Dirección Regional
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 683 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
de Vialidad podrá, por resolución fundada y previo informe de la Dirección Regional del Servicio
Nacional de Turismo, rechazar la autorización si considera que el elemento publicitario puede
perjudicar la estética panorámica de un camino público situado fuera de los límites urbanos,
cuando hayan sido declarados Caminos o Rutas de Belleza Escénica.
Consignado lo anterior, reiteró la idea de mantener un distanciamiento de 300 metros entre
elementos publicitarios mayores y sucesivos que puedan ser vistos desde caminos públicos
situados fuera de los límites urbanos o desde vías públicas urbanas declaradas como caminos
públicos, en atención a que no existen razones de seguridad que motiven un cambio. Asimismo,
insistió en que el incremento en la distancia afectará a este sector de la economía.
- Cerrado el debate, el Presidente de la Comisión Mixta puso en votación la propuesta de la
Honorable Senadora señora Aravena como forma y modo de resolver la discrepancia entre el
Senado y la Cámara de Diputados en esta materia. Al respecto, se registraron seis votos a favor,
de los Honorables Senadores señora Aravena y señores De Urresti, Guillier y Soria, y de los
Honorables Diputados señores González, don Félix, y Urrutia, don Osvaldo, y dos en contra, del
Honorable Senador señor Coloma y del Honorable Diputado señor Sabag.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de febrero de 2022. Comisión:
comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12288-
14.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído
en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica
diversos cuerpos normativos en materia de integración social y urbana.
BOLETÍN Nº 12.288-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 24 y 31 de agosto; 7 de septiembre; 2 y 30 de
noviembre, y 1, 6 y 14 de diciembre de 2021; y 4, 18, 19 y 25 de enero de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Carlos Montes Cisternas (Presidente), Juan Castro Prieto
(señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores Francisco Chahuán Chahuán y Rafael Prohens
Espinosa), Alejandro Navarro Brain, David Sandoval Plaza y Jorge Soria Quiroga.
La Honorable Senadora señora Aravena consultó si el Plan de Emergencia Habitacional pudiera
incluir las atribuciones que se asignan al Ministerio.
El Honorable Senador señor Montes sostuvo que, precisamente, eso fue sugerido al MINVU, pero
éste prefirió mantener las normas generales, a las que se adicionó el Plan de Emergencia
Habitacional, pero con una estructura frágil y desintegrada del articulado permanente.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 684 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de febrero de 2022. Comisión:
comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12288-
14.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído
en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica
diversos cuerpos normativos en materia de integración social y urbana.
BOLETÍN Nº 12.288-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 24 y 31 de agosto; 7 de septiembre; 2 y 30 de
noviembre, y 1, 6 y 14 de diciembre de 2021; y 4, 18, 19 y 25 de enero de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Carlos Montes Cisternas (Presidente), Juan Castro Prieto
(señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores Francisco Chahuán Chahuán y Rafael Prohens
Espinosa), Alejandro Navarro Brain, David Sandoval Plaza y Jorge Soria Quiroga.
La Honorable Senadora señora Aravena, si bien lamentó la larga tramitación de la iniciativa, lo
atribuyó a la complejidad del tema. Observó que la temporalidad de las normas y la existencia de
evaluaciones periódicas podría constituir una alternativa de solución. Relevó la necesidad de
considerar las características particulares de las distintas zonas del país.
El Honorable Senador señor Montes compartió  la pertinencia de tener soluciones diferenciadas,
pues muchos de los actuales programas son de carácter único. Apuntó que ello pudiera resolverse
con alguna facultad especial otorgada, en forma acotada, al MINVU.
En la siguiente sesión, el mismo señor Senador informó que tuvo una conversación con el Ministro
de Vivienda y Urbanismo, señor Felipe Ward, en la que le expuso que, a su juicio, deberían
priorizarse  las  normas  que  permitan  afrontar  la  emergencia  habitacional.  Ello  implicaría
contemplar un contenido esencialmente transitorio, para un horizonte de alrededor de 4 años,
destinado a enfrentar la coyuntura, limitando el carácter permanente a ciertas materias que ya
registran un mayor grado de consolidación, como la regeneración urbana y, posiblemente, algo
vinculado a la planificación.
Relevó que, en el primer ámbito, deberían consultarse fórmulas tales como los campamentos de
tránsito, que posibiliten a las familias esperar las soluciones definitivas, mientras el Estado les
asegura  los  insumos  domiciliarios  y  un  ordenamiento  básico.  Asimismo,  afirmó  que  las
Operaciones Sitio podrían contribuir a disponer de mayores alternativas en algunas comunas.
En su concepto, el proyecto de ley debería reorientarse, con el objeto de generar atribuciones que
permitan adoptar ese y otro tipo de medidas, como las cooperativas de vivienda, las que, sin
embargo, por razones que no logran advertirse, no han podido revitalizarse.
Insistió, asimismo, en que, tal como se mencionó en la discusión presupuestaria, los municipios
deberían transformarse en un actor relevante a través de la presentación de proyectos en terrenos
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 685 de 777
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
propios, que les posibiliten desarrollar una política municipal de vivienda.
Planteó, además, que otra fórmula a analizar es la que se está implementando en Buenos Aires, en
que, debido al creciente número de inmuebles corporativos que están quedando desocupados
producto del trabajo telemático, se han realizado modificaciones normativas para reutilizarlos con
fines habitacionales, evitando, de paso, el deterioro de las zonas céntricas.
Recalcó que, si existiera acuerdo en la Comisión, podría reformularse el texto en el sentido
señalado, incluso consultando un sistema de evaluación anual, de cuyo resultado podría derivar
que, en el futuro, algunos contenidos vayan adquiriendo carácter permanente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de febrero de 2022. Comisión:
comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12288-
14.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído
en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica
diversos cuerpos normativos en materia de integración social y urbana.
BOLETÍN Nº 12.288-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 24 y 31 de agosto; 7 de septiembre; 2 y 30 de
noviembre, y 1, 6 y 14 de diciembre de 2021; y 4, 18, 19 y 25 de enero de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Carlos Montes Cisternas (Presidente), Juan Castro Prieto
(señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores Francisco Chahuán Chahuán y Rafael Prohens
Espinosa), Alejandro Navarro Brain, David Sandoval Plaza y Jorge Soria Quiroga.
En opinión de la Honorable Senadora señora Aravena, el objetivo de disponer de un banco de
suelo es hacer frente al aumento del precio de los terrenos. Reveló que, en la localidad de
Traiguén, la asignación previa de un sitio de unas 10 hectáreas a diversos comités que
representan a más de 500 familias, aún sin existir un proyecto, otorgó gran tranquilidad a los
pobladores. En base a esa experiencia, afirmó que la disponibilidad oportuna de terrenos permite
planificar adecuadamente la ciudad y construir a precios que no castiguen el equipamiento, las
áreas verdes y la calidad de las viviendas.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 686 de 777
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 20 de marzo de 2020. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11934-
15.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que regula las aplicaciones de transporte remunerado de
pasajeros y los servicios que a través de ellas se presten. BOLETÍN N°
11.934-15
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente), Alejandro García
Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel y Jorge Pizarro Soto; 16 de octubre de 2019,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente),
Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Jorge Pizarro Soto; 13 de noviembre de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente),
Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel, Jorge Pizarro Soto y Jorge
Soria Quiroga; 27 de noviembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente), Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo
Letelier Morel y Jorge Pizarro Soto; 8 y 15 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores  señores  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente),  Alejandro  García  Huidobro
Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel, Jorge Pizarro Soto y Jorge Soria Quiroga; 22 de enero de
2020, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente), Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel y Jorge Pizarro
Soto, y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco
Chahuán Chahuán (Presidente), Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier
Morel, Jorge Pizarro Soto y Jorge Soria Quiroga. Reapertura del debate, discutida inicialmente
en sesión celebrada el día 11 de marzo de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente), Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan
Pablo Letelier Morel y Jorge Pizarro Soto, y aprobada en sesión celebrada el día 18 de marzo de
2020, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Pablo Letelier Morel (Presidente),
señora Ximena Órdenes Neira (Jorge Soria Quiroga), y señores Francisco Chahuán Chahuán,
Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Jorge Pizarro Soto.
Indicaciones Nos 65 y 65 bis
65.- De la Honorable Senadora señora Aravena, y 65 bis.- de S.E. el Presidente de la República,
para suprimirla.
En discusión estas indicaciones, el Subsecretario de Transportes, señor José Luis Domínguez,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 687 de 777
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
sostuvo que, para el usuario de aplicaciones, lo más importante es saber, antes de tomar el
servicio, la tarifa que tendrá que pagar, siendo ésa, a su juicio, la clave del éxito de las
plataformas digitales de transporte.
Sin perjuicio de lo anterior, añadió, el pasajero sabe de antemano la ruta que el vehículo recorrerá,
por lo que su adulteración resulta compleja, de ahí que no sea aplicable en los hechos el tipo
infraccional en comento.
El Honorable Senador señor Letelier, replicó aseverando que la contravención en examen busca
resguardar al usuario ante la adopción arbitraria, por parte del conductor, de rutas distintas a la
fijada por la aplicación, con la consecuente alza tarifaria.
En ese sentido, entiende que es plenamente aplicable la falta en estudio, pudiendo comprobarse
su verificación a través de los medios de prueba que dispone la ley. Así, añadió, la propia ruta que
provee la aplicación de antemano al pasajero, podrá servir para contrastar el recorrido concreto
por el que circula finalmente el conductor, a fin de detectar la concurrencia o no de la infracción.
El Honorable Senador señor García Huidobro, por su parte, expresó que la indicación N° 75, de su
autoría, aborda una hipótesis similar a la contemplada en la presente contravención, referente a
adulteraciones en el sistema de georreferenciación por parte del conductor del vehículo.
El Honorable Senador señor Pizarro, señaló, a su turno, que el problema de la falta en comento
viene dado, en su opinión, por el concepto de “ruta ineficiente”, el cual genera problemas al
momento de establecer su sentido y alcance.
La Asesora Legislativa del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, señora Josefina
Hübner, indicó que, precisamente el reparo señalado por quien le antecedió en el uso de la
palabra, es uno de los elementos que complejizarían la aplicación del presente tipo infraccional, en
tanto no existe claridad respecto del concepto de “ruta ineficiente”.
El Subsecretario de Transportes, señor José Luis Domínguez, observó que, no obstante los cambios
arbitrarios en el trazado, la tarifa ya se encuentra determinada con anterioridad por parte de la
plataforma, por lo que se trata de una información con la que ya cuenta el usuario.
El Honorable Senador señor Letelier, explicó que, ante cambios en el recorrido, la aplicación
recalcula el valor de la prestación, por lo que la tarifa es alzada.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Chahuán, concordó con quien le precedió
en el uso de la palabra, estimando como necesario sancionar al conductor que no efectúa el
recorrido conforme al trazado fijado por la aplicación, en tanto ello apareja la posibilidad de que el
usuario termine pagando un valor superior al inicialmente informado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 20 de marzo de 2020. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11934-
15.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 688 de 777
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que regula las aplicaciones de transporte remunerado de
pasajeros y los servicios que a través de ellas se presten. BOLETÍN N°
11.934-15
Sobre indicación N° 2.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente), Alejandro García
Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel y Jorge Pizarro Soto; 16 de octubre de 2019,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente),
Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Jorge Pizarro Soto; 13 de noviembre de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente),
Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel, Jorge Pizarro Soto y Jorge
Soria Quiroga; 27 de noviembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente), Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo
Letelier Morel y Jorge Pizarro Soto; 8 y 15 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores  señores  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente),  Alejandro  García  Huidobro
Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel, Jorge Pizarro Soto y Jorge Soria Quiroga; 22 de enero de
2020, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente), Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel y Jorge Pizarro
Soto, y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco
Chahuán Chahuán (Presidente), Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier
Morel, Jorge Pizarro Soto y Jorge Soria Quiroga. Reapertura del debate, discutida inicialmente
en sesión celebrada el día 11 de marzo de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente), Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan
Pablo Letelier Morel y Jorge Pizarro Soto, y aprobada en sesión celebrada el día 18 de marzo de
2020, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Pablo Letelier Morel (Presidente),
señora Ximena Órdenes Neira (Jorge Soria Quiroga), y señores Francisco Chahuán Chahuán,
Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Jorge Pizarro Soto.
Indicación Nº 55
55.- De la Honorable Senadora señora Aravena, para suprimirlo.
En discusión esta indicación, la Ministra de Transportes y Telecomunicaciones, señora Gloria Hutt,
manifestó que la posición del Ejecutivo es conservar el texto aprobado en general, por lo que se
mostró partidaria de rechazar la presente proposición.
En votación la indicación N° 55, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señores Chahuán (Presidente), Letelier y Pizarro, la rechazó.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 689 de 777
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 20 de marzo de 2020. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11934-
15.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que regula las aplicaciones de transporte remunerado de
pasajeros y los servicios que a través de ellas se presten. BOLETÍN N°
11.934-15
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente), Alejandro García
Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel y Jorge Pizarro Soto; 16 de octubre de 2019,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente),
Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Jorge Pizarro Soto; 13 de noviembre de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente),
Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel, Jorge Pizarro Soto y Jorge
Soria Quiroga; 27 de noviembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente), Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo
Letelier Morel y Jorge Pizarro Soto; 8 y 15 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores  señores  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente),  Alejandro  García  Huidobro
Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel, Jorge Pizarro Soto y Jorge Soria Quiroga; 22 de enero de
2020, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente), Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel y Jorge Pizarro
Soto, y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco
Chahuán Chahuán (Presidente), Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier
Morel, Jorge Pizarro Soto y Jorge Soria Quiroga. Reapertura del debate, discutida inicialmente
en sesión celebrada el día 11 de marzo de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente), Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan
Pablo Letelier Morel y Jorge Pizarro Soto, y aprobada en sesión celebrada el día 18 de marzo de
2020, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Pablo Letelier Morel (Presidente),
señora Ximena Órdenes Neira (Jorge Soria Quiroga), y señores Francisco Chahuán Chahuán,
Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Jorge Pizarro Soto.
Indicaciones Nos 56 y 57
56.- De la Honorable Senadora señora Aravena y 57.- del Honorable Senador señor Galilea, para
eliminarlo.
En votación las indicaciones Nos 56 y 57, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros,
Honorables Senadores señores Chahuán (Presidente), García Huidobro, Letelier, Pizarro y Soria, las
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 690 de 777
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 20 de marzo de 2020. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11934-
15.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que regula las aplicaciones de transporte remunerado de
pasajeros y los servicios que a través de ellas se presten. BOLETÍN N°
11.934-15
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente), Alejandro García
Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel y Jorge Pizarro Soto; 16 de octubre de 2019,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente),
Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Jorge Pizarro Soto; 13 de noviembre de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente),
Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel, Jorge Pizarro Soto y Jorge
Soria Quiroga; 27 de noviembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente), Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo
Letelier Morel y Jorge Pizarro Soto; 8 y 15 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores  señores  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente),  Alejandro  García  Huidobro
Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel, Jorge Pizarro Soto y Jorge Soria Quiroga; 22 de enero de
2020, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente), Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel y Jorge Pizarro
Soto, y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco
Chahuán Chahuán (Presidente), Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier
Morel, Jorge Pizarro Soto y Jorge Soria Quiroga. Reapertura del debate, discutida inicialmente
en sesión celebrada el día 11 de marzo de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente), Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan
Pablo Letelier Morel y Jorge Pizarro Soto, y aprobada en sesión celebrada el día 18 de marzo de
2020, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Pablo Letelier Morel (Presidente),
señora Ximena Órdenes Neira (Jorge Soria Quiroga), y señores Francisco Chahuán Chahuán,
Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Jorge Pizarro Soto.
Indicación Nº 6
6.- De la Honorable Senadora señora Aravena, para reemplazar la expresión “servicios de
transporte remunerado de pasajeros” por “servicios de intermediación digital de transporte
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 691 de 777
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
remunerado de pasajeros”.
En discusión esta indicación, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Chahuán,
sugirió rechazarla en los mismos términos que la propuesta anterior, en tanto ambas orientarse en
idéntico sentido.
En votación la indicación N° 6, la Comisión, por dos votos en contra, de los Honorables Senadores
señores Chahuán (Presidente) y Pizarro, y el voto a favor del Honorable Senador señor García
Huidobro, la rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 20 de marzo de 2020. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11934-
15.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que regula las aplicaciones de transporte remunerado de
pasajeros y los servicios que a través de ellas se presten. BOLETÍN N°
11.934-15
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente), Alejandro García
Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel y Jorge Pizarro Soto; 16 de octubre de 2019,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente),
Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Jorge Pizarro Soto; 13 de noviembre de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente),
Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel, Jorge Pizarro Soto y Jorge
Soria Quiroga; 27 de noviembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente), Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo
Letelier Morel y Jorge Pizarro Soto; 8 y 15 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores  señores  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente),  Alejandro  García  Huidobro
Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel, Jorge Pizarro Soto y Jorge Soria Quiroga; 22 de enero de
2020, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente), Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel y Jorge Pizarro
Soto, y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco
Chahuán Chahuán (Presidente), Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier
Morel, Jorge Pizarro Soto y Jorge Soria Quiroga. Reapertura del debate, discutida inicialmente
en sesión celebrada el día 11 de marzo de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente), Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan
Pablo Letelier Morel y Jorge Pizarro Soto, y aprobada en sesión celebrada el día 18 de marzo de
2020, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Pablo Letelier Morel (Presidente),
señora Ximena Órdenes Neira (Jorge Soria Quiroga), y señores Francisco Chahuán Chahuán,
Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Jorge Pizarro Soto.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 692 de 777
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Indicación Nº 5
5.- De la Honorable Senadora señora Aravena, para reemplazar la expresión “empresas de
transporte remunerado de pasajeros” por “empresas de intermediación digital de transporte
remunerado de pasajeros”.
En  discusión  esta  indicación,  el  Jefe  de  Gabinete  de  la  Ministra  de  Transportes  y
Telecomunicaciones, señor Juan Carlos González, aseveró que un elemento central del proyecto es
la consideración de las compañías de aplicaciones del rubro como empresas de transporte
remunerado de pasajeros, y no como meras entidades comerciales de intermediación digital.
Ello, agregó, transparenta finalmente lo que el usuario persigue cuando descarga el programa
respectivo, a saber, ser trasladado de un origen a un destino determinado.
En efecto, explicó que en esa línea se ha inclinado la jurisprudencia de la Unión Europea al
respecto, como también cierta normativa comparada sobre el punto.
Por último, reparó en que tal decisión obedece, asimismo, a evitar que se generen vacíos
regulatorios, a través de los cuales luego las compañías puedan evadir ciertas obligaciones
legales, desvirtuando de esa forma el espíritu de la legislación.
Finalmente, señaló que, por las razones antedichas, el Ejecutivo es contrario a la aprobación de la
indicación en debate.
El Honorable Senador señor Pizarro, expresó que, efectivamente, el particular sin duda es una
definición central que se debe adoptar en la discusión de la iniciativa en estudio, en tanto tener
repercusiones a lo largo de todo el articulado del proyecto y de, por ende, la regulación que se
pretende impulsar.
En ese orden de cosas, añadió, la postura del Ejecutivo se refleja, justamente, en el texto
aprobado por la Honorable Cámara de Diputados al respecto, el que, precisamente, califica a las
empresas en cuestión como compañías de transporte remunerado de pasajeros.
Así, explicó que la indicación, en una línea opuesta al referido texto, pone el énfasis, para efectos
de categorizar a las empresas del rubro, en la intermediación digital que realizan y no en los
servicios de traslado que prestan, cuestión con la que él no concuerda.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Chahuán, recordó que la calificación de las
empresas en cuestión como compañías de intermediación digital, fue una de las posiciones
sostenidas por algunos de los exponentes durante la discusión general del proyecto (como ciertas
compañías de aplicaciones y Libertad y Desarrollo).
Sin perjuicio de lo anterior, se manifestó en contra de tal definición, precisamente porque la
principal actividad que ellas prestan, desde el punto de vista del usuario y de la realidad, es un
servicio de transporte remunerado de pasajeros.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 20 de marzo de 2020. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 693 de 777
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11934-
15.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que regula las aplicaciones de transporte remunerado de
pasajeros y los servicios que a través de ellas se presten. BOLETÍN N°
11.934-15
Sobre indicación N° 1.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente), Alejandro García
Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel y Jorge Pizarro Soto; 16 de octubre de 2019,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente),
Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Jorge Pizarro Soto; 13 de noviembre de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente),
Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel, Jorge Pizarro Soto y Jorge
Soria Quiroga; 27 de noviembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente), Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo
Letelier Morel y Jorge Pizarro Soto; 8 y 15 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores  señores  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente),  Alejandro  García  Huidobro
Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel, Jorge Pizarro Soto y Jorge Soria Quiroga; 22 de enero de
2020, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente), Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel y Jorge Pizarro
Soto, y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco
Chahuán Chahuán (Presidente), Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier
Morel, Jorge Pizarro Soto y Jorge Soria Quiroga. Reapertura del debate, discutida inicialmente
en sesión celebrada el día 11 de marzo de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente), Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan
Pablo Letelier Morel y Jorge Pizarro Soto, y aprobada en sesión celebrada el día 18 de marzo de
2020, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Pablo Letelier Morel (Presidente),
señora Ximena Órdenes Neira (Jorge Soria Quiroga), y señores Francisco Chahuán Chahuán,
Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Jorge Pizarro Soto.
Indicación Nº 27
27.- De la Honorable Senadora señora Aravena, para reemplazar la expresión “giro de transporte
remunerado de pasajeros” por “giro de intermediación digital de transporte remunerado de
pasajeros”.
En discusión esta indicación, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Chahuán,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 694 de 777
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
expresó que ella sigue la misma lógica que las indicaciones Nos 5 y 6, por lo que recomendó
proceder en los mismos términos seguidos con estas últimas.
En votación la indicación N° 27, la Comisión, por dos votos en contra, de los Honorables Senadores
señores Chahuán (Presidente) y Pizarro, y el voto a favor del Honorable Senador señor García
Huidobro, la rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 20 de marzo de 2020. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11934-
15.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que regula las aplicaciones de transporte remunerado de
pasajeros y los servicios que a través de ellas se presten. BOLETÍN N°
11.934-15
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente), Alejandro García
Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel y Jorge Pizarro Soto; 16 de octubre de 2019,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente),
Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Jorge Pizarro Soto; 13 de noviembre de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente),
Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel, Jorge Pizarro Soto y Jorge
Soria Quiroga; 27 de noviembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente), Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo
Letelier Morel y Jorge Pizarro Soto; 8 y 15 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores  señores  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente),  Alejandro  García  Huidobro
Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel, Jorge Pizarro Soto y Jorge Soria Quiroga; 22 de enero de
2020, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente), Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel y Jorge Pizarro
Soto, y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco
Chahuán Chahuán (Presidente), Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier
Morel, Jorge Pizarro Soto y Jorge Soria Quiroga. Reapertura del debate, discutida inicialmente
en sesión celebrada el día 11 de marzo de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente), Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan
Pablo Letelier Morel y Jorge Pizarro Soto, y aprobada en sesión celebrada el día 18 de marzo de
2020, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Pablo Letelier Morel (Presidente),
señora Ximena Órdenes Neira (Jorge Soria Quiroga), y señores Francisco Chahuán Chahuán,
Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Jorge Pizarro Soto.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 695 de 777
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Indicación Nº 90
90.- De la Honorable Senadora señora Aravena, para eliminarlo.
En discusión esta indicación, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Chahuán,
expresó que la misma aborda un punto central del proyecto, en tanto apunta al tamaño del parque
vehicular que se pretende contar para los servicios de transporte ligados a las EAT.
En seguida, resaltó que no es partidario de la eliminación del artículo transitorio en análisis, en
tanto estima que no puede existir un registro abierto en este ámbito.
El Honorable Senador señor Letelier, a su turno, señaló que la iniciativa en examen propone fijar
un registro en el cual se inscribirán vehículos, conductores y las EAT, por ende, resulta
fundamental definir cuál de estas categorías tendrá un registro acotado o limitado, a fin de
concordar el resto del articulado con tal definición, con el objetivo de que se configure un diseño
institucional coherente en este ámbito.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 696 de 777
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
La indicación número 4, de la Honorable Senadora señora Aravena, propone reemplazar los incisos
primero y segundo del artículo 5°, por los siguientes:
“ARTICULO 5°- Las aguas son bienes nacionales de uso público. Podrán constituirse en favor de
particulares  derechos  de  aprovechamiento  de  conformidad  a  la  ley.  Tales  derechos  de
aprovechamiento se encuentran amparados por la garantía del dominio.
Solo podrán limitarse el ejercicio de esos derechos por una ley y siempre por causa de interés
público.
El acceso al agua potable y el saneamiento es un derecho humano esencial e irrenunciable”.
El señor Director General de Aguas mostró su reparo con el texto del artículo 5 de la Comisión
Especial de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía, por cuanto hace referencia al agua en
cualquiera de sus estados, lo que implica considerar el agua en sus estados líquido, gaseoso y
sólido. En particular, manifestó preocupación por el agua en estado gaseoso, como sucede en el
caso de la niebla y de las nubes, por mencionar algunos, ya que no existe un tratamiento legal
para ello, lo que podría complicar las prácticas en las zonas semiáridas del país en que se captura
niebla para la generación de recursos hídricos. De aprobarse el artículo 5 de la Comisión Especial
de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía tendrían que exigir la constitución de derechos de
aprovechamiento sobre el agua en estado de niebla para su uso. En la misma línea, indicó que el
Código de Aguas sólo regula las aguas terrestres en estado líquido y sólido. Este último estado,
acotó, se explicita en los glaciares.
La Honorable Senadora señora Provoste le llamó la atención que el Código de Aguas no considere
el agua en estado gaseoso, siendo que existe una normativa especial para tratar a los géiseres
como aguas terrestres subterráneas.  Asimismo, señaló que el texto que aprobó la Comisión
Especial de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía consignó la prohibición de constituir
derechos de aprovechamiento de aguas sobre los glaciares, entendidos como agua en estado
sólido.
El ex Ministro de Obras Públicas Subrogante, señor Lucas Palacios, dio cuenta que le preocupa que
los atrapanieblas no puedan seguir usándose si no han constituido previamente un derecho de
aprovechamiento sobre ellos.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora  se manifestó a favor de que la ley señale que el
agua en cualquiera de sus estados es un bien nacional de uso público y como tal su dominio y uso
pertenece a todos los habitantes de la Nación.  De esta manera, se reafirma la idea de que el agua
es del Estado y que al constituirse sobre ella un derecho de aprovechamiento no se entrega su
dominio, sino sólo su uso. Esto, acotó, es un cambio de visión frente a los efectos adversos que
están provocando el cambio climático.
El Asesor del Ministerio de Agricultura, señor Andrés Meneses, indicó que el legislador declara que
el agua es un bien nacional de uso público y que ello lo hace en función de un interés general, por
lo que preguntó cuál sería el interés que se persigue al declarar que el agua, en cualquiera de sus
estados, es un bien nacional de uso público.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 697 de 777
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora comentó que conoce una experiencia en la Región
de Coquimbo en que gracias al sistema de atrapaniebla se extrae agua para la producción de
cervezas, y dado que se trata de una actividad lucrativa no prevé ningún problema en que se
constituya un derecho de aprovechamiento de agua sobre la niebla. En este contexto, instó a las
autoridades a colocarse en el debate del siglo XXI y a eliminar la idea de que el agua es propiedad
privada. En la misma línea, pidió a los presentes seguir el modelo que se utiliza en la Ley de Pesca
en relación con los recursos marinos, en que se reconoce una concesión de uso sobre los mismos.
Resaltó que el cambio climático los obligará a hacer un cambio de rumbo en este tema.
- La indicación número 4, fue rechazada por tres votos en contra, un voto a favor y una
abstención. Votaron en contra los Honorables Senadores señoras Muñoz D´Albora y Provoste, y
señor Elizalde; a favor la Honorable Senadora señora Aravena, y se abstuvo el Honorable Senador
señor Castro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 698 de 777
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Inciso quinto
La indicación número 15, de la Honorable Senadora señora Aravena, agrega en el inciso quinto a
continuación del punto a parte que pasa a ser coma, la siguiente frase: “y si así fuere, estos serán
sancionados con la perdida de dichos derechos de agua.”.
El Asesor del Ministerio de Obras Públicas, señor Juan José Crocco, planteó buscar una nueva
redacción para el inciso quinto del artículo 5° bis, por cuanto al Ejecutivo le interesa la reutilización
de las aguas, en la medida que ello no sea incompatible con el consumo humano y con el
saneamiento,  como  puede  ocurrir  con  el  uso  de  las  aguas  para  la  generación  energía
hidroeléctrica.
El Honorable Senador señor Castro se manifestó contrario a la aprobación de la indicación número
15, por cuanto no comparte que se sancione con la pérdida de los derechos de aguas, si se le da
un uso distinto al indicado en la solicitud de los derechos.
El Honorable Senador señor Elizalde señaló que esta norma establece una especie de afectación
de los derechos de aprovechamiento de aguas cuando son destinados al consumo humano y al
saneamiento, lo que él comparte.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora comentó que las organizaciones de Agua Potable
Rural también solicitan derechos de aguas para el consumo humano, y dio cuenta que si el
Gobierno está pensando en las sanitarias ellas se rigen por sus leyes especiales.
La Honorable Senadora señora Provoste manifestó su voto a favor de la indicación número 15,
porque es concordante con la preferencia que se debe dar al uso para el consumo humano y
porque  enfoca  el  otorgamiento  de  los  derechos  de  aprovechamiento  de  aguas  hacia  la
subsistencia, lo que no hace el Ejecutivo.
El Honorable Senador señor Castro resaltó la necesidad de obtener el mejor provecho de los
derechos de aguas concedidos, en la medida que ello no sea incompatible con la función de
subsistencia.
En la misma línea, el Asesor del Ministerio de Obras Públicas, señor Juan José Crocco, consideró
que la sanción que propone la indicación número 15 puede ser desmedida, más aún si se utiliza el
agua para fines que no son incompatibles con el consumo humano. Advirtió a Sus Señorías que
bajo ninguna circunstancia está apoyando el lucro con los derechos de aguas.
Con la finalidad de llegar a un acuerdo, la Honorable Senadora señora Muñoz D Álbora propuso
agregar a continuación del texto de la indicación número 15 una frase que exima de esta sanción
a quienes utilicen el agua para otros usos sin afectar el consumo humano y el saneamiento.
- La indicación número 15 fue aprobada con la modificación propuesta por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señoras Muñoz D´Albora y Provoste, y
señores Castro y Elizalde.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 699 de 777
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
Letra a)
La indicación número 30, de los Honorable Senadores señoras Muñoz D´Albora  y Rincón, y señor
Elizalde, reemplaza en el inciso primero del artículo 20 del Código de Aguas, el punto seguido que
sucede a la siguiente frase “se adquiere por la competente inscripción“ por la siguiente oración: “,
en el Conservador de Bienes Raíces correspondiente.”.
- La indicación número 30 fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la Comisión,
Honorables Senadores señoras Aravena, Muñoz D´Albora y Provoste, y señores Castro y Elizalde.
Letra b)
La indicación número 31, de la Honorable Senadora señora Aravena, la suprime.
Letra c)
La indicación número 32, de la Honorable Senadora señora Aravena, elimina en el inciso segundo
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 700 de 777
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
propuesto por la letra c) la siguiente oración:
“Este derecho caduca, por el solo ministerio de la ley, en caso que el predio se subdivida y no se
mantenga la condición descrita. Los titulares de los predios subdivididos gozarán de un derecho
preferente  ante  la  solicitud  de  un  tercero  para  requerir  la  constitución  del  derecho  de
aprovechamiento en la parte que corresponda al predio adjudicado. Dicha preferencia tendrá la
duración de un año, contado desde la fecha de la subdivisión.”.
- Las indicaciones números 31 y 32 fueron retiradas por la Honorable Senadora señora Aravena, en
su calidad de autora.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
La indicación número 46, de la Honorable Senadora señora Aravena, incorpora un nuevo inciso
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 701 de 777
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
final al artículo 129 bis 12° del Código de Aguas del siguiente tenor:
“Para los efectos previstos en este artículo, la Dirección General de Aguas y la Tesorería General
de la República deberán arbitrar los medios tecnológicos y humanos para una eficiente, racional y
oportuna comunicación entre ambas instituciones, así como su actualización periódica.”.
La Honorable Senadora señora Aravena expresó que si bien se trata de una indicación inadmisible,
dado que corresponde a una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, pidió al
Ejecutivo analizar la posibilidad de patrocinarla.
- La indicación número 46 fue retirada por la Honorable Senadora señora Aravena.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 702 de 777
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La indicación número 45, de la Honorable Senadora señora Aravena, sustituye la frase: “sacar
dicho derecho a remate público” por “su cobro y ejecución”.
- La Honorable Senadora señora Aravena retiró la indicación número 45.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
En la misma línea, la indicación número 40, de la Honorable Senadora señora Aravena, propone
reponer el artículo 115, actualmente vigente, del Código de Aguas que establece:
“Artículo 115°.- El dueño de un derecho de aprovechamiento que extraiga sus aguas de la
corriente natural, independientemente de otro derecho y que haya sido incluido en la constitución
de la respectiva junta de vigilancia, deberá inscribir ese derecho en el Registro de Aguas del
Conservador de Bienes Raíces, mediante el correspondiente certificado de la Dirección General de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 703 de 777
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Aguas. Efectuada dicha inscripción, los actos y contratos traslaticios de dominio de esos derechos,
su transmisión, como también la constitución y tradición de derechos reales sobre ellos, quedarán
sometidos a las disposiciones de los dos artículos siguientes.”.
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, propuso mantener el texto del artículo
115 del Código de Aguas vigente, ya que se refiere a la facultad del dueño de derechos de aguas
superficiales para inscribir sus derechos en el Registro de Aguas del Conservador de Bienes
Raíces.
Con una postura contraria, el ex Director General de Aguas, señor Carlos Estévez, indicó que el
artículo 115 está considerado en los numerales 4 y 7 del artículo 114, por lo que sugiere mantener
su supresión.
- En ese contexto, la Honorable Senadora señora Aravena retiró la indicación número 40 de su
autoría.
- Por su parte, la indicación número 39 quáter fue rechazada por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores señoras Aravena, Muñoz D´Albora y
Provoste y señor Castro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 704 de 777
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
La indicación número 39, de la Honorable Senadora señora Aravena, sustituye la palabra “podrá”
por: “deberá”.
- La indicación número 39 fue declarada inadmisible, por cuanto incide en una materia de
iniciativa exclusiva del Presidente de la República, al establecer una nueva función para la
Dirección General de Aguas, de conformidad con el artículo 65 inciso cuarto, número 2 de la
Constitución Política de la República.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 705 de 777
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Ruminot).
DISPOSICIONES TRANSITORIAS DEL PROYECTO DE LEY
Al artículo primero
El artículo primero transitorio aprobado en general por la Comisión de Agricultura tiene el
siguiente texto:
“Artículo primero.- Los derechos de aprovechamiento reconocidos o constituidos antes de la
publicación de esta ley continuarán estando vigentes y mantendrán su carácter de indefinidos en
el tiempo.
Los dueños o titulares de dichos derechos quedarán sujetos a todas las demás disposiciones del
Código de Aguas y podrán extinguirse por su no uso, según lo disponen los artículos 129 bis 4 y
129 bis 5, y caducar por su no inscripción en el Registro de Propiedad del Conservador de Bienes
Raíces, según se establece en el artículo segundo transitorio de esta ley.
Los procedimientos descritos en los artículos 2 y 5 transitorios del decreto con fuerza de ley N°
1.122, de 1981, del Ministerio de Justicia, que fija el texto del Código de Aguas, sólo podrán
iniciarse dentro del plazo de cinco años, contado desde la fecha de publicación de esta ley.
Vencido este plazo, no será admitida la solicitud de regularización, a excepción de las formuladas
por los indígenas y comunidades indígenas, entendiendo por tales aquellos considerados en los
artículos 2 y 9 de la ley N° 19.253. Los titulares de solicitudes de regularización que hayan
presentado su requerimiento de conformidad con las normas vigentes con anterioridad, podrán
voluntariamente someterse a este nuevo procedimiento, haciendo constar el desistimiento o
renuncia, en sede judicial o ante el Servicio Agrícola y Ganadero, según corresponda. El Instituto
de Desarrollo Agropecuario o la correspondiente organización de usuarios velará por la difusión,
información y facilitación de la regularización de los derechos de aprovechamiento de sus
beneficiarios o comuneros, respectivamente.”.
La indicación número 80, de la Honorable Senadora señora Aravena, agrega, en el inciso primero,
a continuación del punto aparte, que pasa a ser punto seguido, la siguiente frase: “los derechos de
aprovechamiento reconocidos o constituidos con posterioridad a la publicación de esta ley, se
regirán por estas normas.”.
- La Honorable Senadora señora Aravena retiró la indicación número 80.
- En seguida, la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras
Aravena, Muñoz D´Albora y Provoste y señores Castro y Elizalde, aprobó suprimir en el inciso
segundo del artículo primero transitorio aprobado por la Comisión Especial de Recursos Hídricos,
Desertificación y Sequía la expresión “dueños o”, en virtud del artículo 121 del Reglamento del
Senado.
En sesión posterior, la Honorable Senadora señora Aravena presentó una nueva propuesta para
modificar el inciso primero del artículo primero transitorio, que consiste en agregar el siguiente
texto “usos susceptibles de regularización a los que se refiere el artículo 2° transitorio del Código
de Aguas”.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 706 de 777
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Al respecto, el Honorable Senador señor Elizalde planteó, además, hacer referencia al artículo 5°
transitorio del Código de Aguas, que trata los derechos de aguas otorgados durante la reforma
agraria.
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, manifestó su apoyo a la propuesta antes
formulada.
- La unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena y
Provoste y señores Castro, Elizalde y Navarro, aprobó la propuesta de la Honorable Senadora
señora Aravena con el cambio antes planteado, en virtud del artículo 121 del Reglamento de
Senado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 707 de 777
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Letra b)
La indicación número 25, de la Honorable Senadora señora Aravena, incorpora dos nuevos incisos
a la letra b) del artículo 6° del proyecto, del siguiente tenor:
“Contra la resolución de la Dirección General de Aguas que deniegue la prórroga del derecho de
aprovechamiento de los incisos segundo y tercero, como la suspensión del inciso tercero de este
artículo, podrá interponerse recurso de reclamación ante la Corte de Apelaciones respectiva
dentro del plazo de treinta días desde la notificación personal del acto o resolución que suspende
el ejercicio del derecho o deniega su prórroga. La interposición de recursos administrativos
suspende los plazos de interposición del recurso.
Serán aplicables a la tramitación del recurso de reclamación, en lo pertinente, las normas
contenidas en el Título XVIII del Libro I del Código de Procedimiento Civil, relativas a la tramitación
del recurso de apelación debiendo, en todo caso, notificarse a la Dirección General de Aguas, la
cual deberá informar al tenor del recurso.”.
- La indicación número 25 fue retirada por la Honorable Senadora señora Aravena.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 708 de 777
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
Número, nuevo
Al artículo 21 del Código de Aguas
La indicación número 33, de la Honorable Senadora señora Aravena, agrega en el artículo 21
después de la frase: “disposiciones del Código Civil,”, la siguiente: “esto es con la correspondiente
inscripción en el Registro de Propiedad de Aguas del Conservador de Bienes Raíces competente,”.
- Como consecuencia de la aprobación del texto que el Ejecutivo propuso agregar al final del
artículo del Código de Aguas, la indicación número 33 fue aprobada con modificaciones, por la
unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorable Senadores señoras Aravena, Muñoz
D´Albora y Provoste y señores Castro y Elizalde.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 709 de 777
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
La indicación número 49, de la Honorable Senadora señora Aravena, reemplaza el artículo 137 del
Código de Aguas por el siguiente:
“Artículo 137°- Toda resolución dictada por la Dirección General de Aguas en el ejercicio de sus
funciones serán reclamables ante la Corte de Apelaciones del lugar en que se dictó la resolución
impugnada. En ambos casos, el plazo para la reclamación será de sesenta días contado desde la
notificación de la correspondiente resolución.
Serán aplicables a la tramitación del recurso de reclamación, en lo pertinente, las normas
contenidas en el Título XVIII del Libro I del Código de Procedimiento Civil, relativas a la tramitación
del recurso de apelación debiendo, en todo caso, notificarse a la Dirección General de Aguas, la
cual deberá informar al tenor del recurso en un plazo fatal de cinco días hábiles.
Los recursos de reconsideración administrativa y reclamación no suspenderán el cumplimiento de
la resolución, salvo orden expresa que disponga la suspensión.”.
El Honorable Senador señor Elizalde indicó que este numeral además de modificar los plazos para
presentar un recurso de reclamación de treinta a sesenta días, establece el plazo de cinco días
para que la Dirección General de Aguas informe el tenor del recurso.  Asimismo, señaló que el
texto vigente del artículo 137 establece que las resoluciones de término que dicte el Director
General de Aguas en conocimiento de un recurso de reconsideración serán reclamables, en
cambio el texto de la indicación número 49 lo amplía a toda resolución.
- La indicación número 49 fue rechazada por cuatro votos en contra y uno a favor. Votaron en
contra los Honorables Senadores señoras Provoste y Muñoz y señores Castro y Elizalde, y a favor
el Honorable Senador señor García.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 710 de 777
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
Número 30
Al artículo 129 bis 1
El número 30 aprobado en general por esta Comisión contiene cuatro literales que modifican el
artículo 129 bis 1 del Código de Aguas.
Letra b)
El literal b) aprobado en general por la Comisión de Agricultura señala lo siguiente:
“b) Incorpóranse los siguientes incisos segundo y tercero, pasando los actuales incisos segundo y
tercero a ser cuarto y quinto, respectivamente:
“Igualmente, podrá establecer un caudal ecológico mínimo, respecto de aquellos derechos
existentes en las áreas declaradas bajo protección oficial de la biodiversidad, como los parques
nacionales, reservas nacionales, reservas de región virgen, monumentos naturales, santuarios de
la naturaleza, los humedales de importancia internacional y los sitios prioritarios de primera
prioridad.
Lo dispuesto en el inciso segundo no afectará a los derechos de aprovechamiento de aguas cuyos
titulares sean pequeños productores agrícolas de conformidad con lo dispuesto en el artículo 13 de
la ley N° 18.910.”.”.
La indicación número 41, de la Honorable Senadora señora Aravena , sustituye en el inciso
segundo propuesto la palabra: “podrá” por: “deberá”, y agrega al final de este inciso la siguiente
oración:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 711 de 777
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
“El caudal ecológico mínimo no podrá superar un 20% de los derechos otorgados a cada cuenca.”.
- La indicación número 41 fue retirada por la Honorable Senadora señora Aravena.
La indicación número 42, de la Honorable Senadora señora Aravena, sustituye la palabra “podrá”
por “deberá”.
- La indicación número 42 fue retirada por la Honorable Senadora señora Aravena.
Letra c)
La letra c) aprobada en general por la Comisión de Agricultura dice lo siguiente:
“c) Suprímese en el inciso tercero, que ha pasado a ser inciso quinto, la frase “, no pudiendo
afectar derechos de aprovechamiento existentes”.”.
La indicación número 43, de la Honorable Senadora señora Aravena, agrega en el inciso quinto,
nuevo, a continuación de la frase “, sin atenerse a la limitación establecida en el inciso anterior”,
lo siguiente: “, no pudiendo afectar derechos de aprovechamiento existentes”.
Al respecto, el ex Director General de Aguas, señor Carlos Estévez, dio cuenta que durante la
reforma del 2005 se analizó que el caudal ecológico tuviera un efecto retroactivo, pero que esta
postura no prosperó y se resolvió que sólo podrá afectar a los derechos de aguas constituidos
después del año 2005, con la excepción de los derechos de aprovechamientos otorgados en
parques nacionales y áreas de biodiversidad protegidas.
- En atención a lo anterior, la Honorable Senadora señora Aravena retiró la indicación número 43.
Sin perjuicio del retiro de la indicación número 43, el Asesor del Ministerio de Agricultura, señor
Andrés Meneses, resaltó que el caudal ecológico no puede tener efectos retroactivos, porque ello
afectará los derechos de aguas existentes, por lo que manifestó su disconformidad con el nuevo
inciso segundo que incorpora la Comisión Especial de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía,
que apunta en la misma línea.
La Honorable Senadora señora Provoste  aclaró que esta ley no pretende generar efectos
retroactivos.  No obstante, advirtió que con la interpretación que le han dado los tribunales de
justicia a las solicitudes de cambios de puntos de captación, se entiende que se trata del
otorgamiento de un nuevo derecho. De esta manera, apuntó, todos los derechos de aguas se
podrían ver afectados por el caudal ecológico, incluso los concedidos antes del 2005.
La Honorable Senadora señora Aravena mantuvo el retiro de la indicación número 43, pero señaló
que queda pendiente la discusión del derecho de propiedad de los derechos de aguas, así como la
aplicación del efecto retroactivo de las normas del Código de Aguas sobre dichos derechos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 712 de 777
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
Inciso segundo
La indicación 13, de la Honorable Senadora señora Aravena , sustituye en el inciso segundo la
frase: “, de subsistencia y saneamiento,” por la siguiente: “, de subsistencia, saneamiento y
actividades económicas locales,”.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora  consideró que la indicación número 13 es
reiterativa.
- La indicación número 13 fue rechazada por la unanimidad de los miembros presentes de la
Comisión, Honorables Senadores señoras Muñoz D´Albora y Provoste, y señores Castro y Elizalde.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 713 de 777
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
La indicación número 7, de la Honorable Senadora señora Aravena, agrega en el inciso tercero
entre la frase: “, la sustentabilidad acuífera” y la letra “y” la siguiente: “, las actividades
productivas”.
- La indicación número 7 fue rechazada por cuatro votos en contra y un voto a favor. Votaron por
la negativa los Honorables Senadores señora Aravena, Muñoz D´Albora y Provoste, y señor
Elizalde, y por la afirmativa el Honorable Senador señor Castro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 714 de 777
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
La indicación número 16, de la Honorable Senadora señora Aravena, agrega en el inciso sexto a
continuación del primer punto seguido que pasa a ser una coma, la siguiente oración: “debiendo
esta asegurar que se cumplan los plazos para obtener los derechos definitivos.”.
- La indicación número 16 fue declarada inadmisible, por cuanto versa sobre una materia de
iniciativa exclusiva del Presidente de la República al establecer una nueva función para la
Dirección General de Aguas, en conformidad con el artículo 65 inciso cuarto número 2 de la
Constitución Política de la República.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 715 de 777
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
La indicación número 79, de la Honorable Senadora señora Aravena, sustituye el inciso segundo
por el siguiente:
“Una vez declarada la zona de escasez; serán los usuarios quienes podrán redistribuir las aguas, lo
anterior respecto de las disponibles en fuentes naturales, para reducir al mínimo los daños
generales derivados de la sequía. En caso de no existir acuerdo entre los usuarios, será la
Dirección General de Aguas quien toma esta decisión, pudiendo para esto suspender las
atribuciones de las juntas de vigilancia, como también los seccionamientos de las corrientes
naturales que estén comprendidas dentro de la zona de escasez.”.
- La indicación número 79 fue retirada por la Honorable Senadora señora Aravena.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 716 de 777
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Al artículo segundo transitorio.
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
La indicación número 81, de la Honorable Senadora señora Aravena, sustituye en el inciso
segundo la frase: “15 meses” por: “2 años”.
La indicación número 82, de la Honorable Senadora señora Aravena, reemplaza en el inciso cuarto
la frase: “nueve meses” por: “1 año”.
- Las indicaciones números 81 y 82 fueron retiradas por la Honorable Senadora señora Aravena.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 717 de 777
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
La indicación número 76, de la Honorable Senadora señora Aravena, sustituye en el inciso primero
la palabra “podrá” por la palabra “deberá”.
- La Honorable Senadora señora Aravena retiró la indicación número 76.
La indicación número 77, de la Honorable Senadora señora Aravena, agrega en el inciso segundo a
continuación del punto aparte que pasa a ser punto seguido, la siguiente oración:
“Todo lo anterior permitirá a la Dirección General de Aguas hacer uso de la referida información,
para así buscar las medidas propicias que en cada caso se requirieran.”.
La indicación número 78, de la Honorable Senadora señora Aravena, sustituye en el inciso final la
frase: “entre 10 y 400 unidades tributarias mensuales,” por “entre 50 y 500 unidades tributarias
mensuales,”.
- La Honorable Senadora señora Aravena retiró las indicaciones números 77 y 78.
En sesión posterior, la Honorable Senadora señora Aravena  planteó, en el inciso tercero del
artículo 307 bis del texto de la Comisión Especial de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía,
reemplazar las oraciones “de entre 10 y 400 unidades tributarias mensuales, atendiendo a los
volúmenes autorizados a extraer y según se trate de la no instalación de dichos sistemas, la falta
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 718 de 777
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
de entrega de la información o la entrega de información no veraz, según la forma que se
disponga” por la siguiente frase “a beneficio fiscal de segundo a tercer grado, de conformidad con
lo dispuesto en el artículo 173 ter”.
- La unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena y
Provoste y señores Castro, Elizalde y Navarro, aprobó la nueva propuesta para el inciso tercero del
artículo 307 bis del texto Comisión Especial de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía, en
virtud del artículo 121 del Reglamento del Senado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
Inciso tercero
La indicación número 28, de la Honorable Senadora señora Aravena, propone eliminar en el inciso
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 719 de 777
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
tercero la frase: “de oficio o”.
- La indicación número 28 fue declarada inadmisible, por cuanto se refiere a una materia de
iniciativa exclusiva del Presidente de la República, al determinar el ejercicio de una función de la
Dirección General de Aguas, de conformidad con lo dispuesto en el número 2°, del inciso cuarto,
del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
Inciso cuarto
La indicación número 29, de la Honorable Senadora señora Aravena, agrega en el inciso cuarto a
continuación de la frase: “Dirección General de Aguas” la siguiente: “, a petición de a lo menos
una de las juntas de vigilancia,”.
- La indicación número 29 fue declarada inadmisible, por cuanto se refiere a una materia de
iniciativa exclusiva del Presidente de la República, al determinar el ejercicio de una función de la
Dirección General de Aguas, de conformidad con lo dispuesto en el número 2°, del inciso cuarto,
del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 720 de 777
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
La indicación número 37, de la Honorable Senadora señora Aravena, incorpora en el artículo 66 bis
propuesto a continuación del punto final, que pasa a ser seguido, la siguiente frase:
“La Dirección General de Aguas con el propósito de emitir el informe respectivo deberá oír a las
asociaciones de usuarios interesadas”.
- La unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena, Muñoz
D´Albora y Provoste y señores Castro y Elizalde, aprobó con modificaciones la indicación número
37, al consultarla como inciso final nuevo del artículo 66 bis.
Posteriormente, y con la finalidad de patrocinar el inciso final, nuevo, que se aprobó agregar al
artículo 66 bis, en virtud de la indicación número 37, Su Excelencia el Presidente de la República,
presentó la indicación número 37 a. Su texto es el siguiente:
“…. En el artículo 66 bis, agrégase el siguiente inciso final:
“La Dirección General de Aguas con el propósito de emitir el informe respectivo, deberá oír a las
organizaciones de usuarios interesadas.”.”.
- La unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena, Muñoz
D´Albora y Provoste y señores Castro y Elizalde, aprobó la reapertura del debate respecto del
artículo 66 bis, y con la misma votación aprobó la indicación número 37a.
La indicación número 38, de la Honorable Senadora señora Aravena, agrega un inciso final, nuevo,
al artículo 66 bis del siguiente tenor:
“No se podrá operar obra alguna de recarga artificial con perjuicio de terceros. El responsable será
obligado a la indemnización de perjuicios”.
- La unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena, Muñoz
D´Albora y Provoste y señores Castro y Elizalde, aprobó con modificaciones la indicación número
38 y el artículo 67 del número 37) de la indicación sustitutiva como un nuevo artículo 66 quáter,
como consta en la parte pertinente de este informe.
Cabe hacer presente, que la Comisión aprobó un artículo 66 ter, que surgió de la aprobación con
modificaciones del número 36) de la indicación sustitutiva. En atención a lo anterior, Su Excelencia
el Presidente de la República presentó la indicación número 38a, a fin de patrocinar las
modificaciones introducidas a este artículo. Esta indicación agrega un artículo 66 ter, nuevo, del
siguiente tenor:
“Artículo 66 ter.- Si el proyecto de recarga artificial utiliza aguas provenientes desde una fuente
ajena a la cuenca o tiene por objeto aumentar la disponibilidad para constituir nuevos derechos,
deberá contar con la aprobación de la Dirección General de Aguas, debiendo tramitarse la solicitud
en los términos que establecen los artículos 130 y siguientes.”.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 721 de 777
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
- La unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena, Muñoz
D´Albora y Provoste y señores Castro y Elizalde, aprobó reabrir debate respecto del artículo 66 ter
y con idéntica votación aprobó la indicación número 38a.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
Letra a)
La indicación número 44, de la Honorable Senadora señora Aravena, agrega después de la palabra
“aguas,” la siguiente oración: “entiéndase por suficientes y aptas aquellas”.
- La indicación número 44 fue retirada por la Honorable Senadora señora Aravena.
Letra b)
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 722 de 777
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La indicación número 44 bis, de S.E. el Presidente de la República propone suprimirla.
El Director General de Aguas, señor Oscar Cristi, explicó que la idea del Ejecutivo es suprimir el
inciso final del artículo 129 bis 9 aprobado por la Comisión Especial de Recursos Hídricos,
Deserticación y Sequía, por cuanto la mayoría de las exenciones que contiene están incorporadas
en los numerales que la Comisión aprobó como inciso tercero de la citada disposición, salvo los
derechos de los comunidades indígenas, por tratarse de derechos no extractivos.
La Honorable Senadora señora Aravena advirtió que existen algunas comunidades indígenas que
utilizan sus derechos de aprovechamiento con fines extractivo, por lo que no comparte el criterio
del señor Director General de Aguas.
En sintonía con lo aprobado por la Comisión, el Honorable Senador señor Elizalde  propuso
mantener el rechazo del inciso final del artículo 129 bis 9 de la Comisión Especial de Recursos
Hídricos, Desertificación y Sequía, salvo la parte que se refiere a la exención del pago de patente
en beneficio de las comunidades indígenas, la que se consulta como un nuevo numeral 6 del inciso
tercero del artículo 129 bis 9.
El Director General de Aguas, señor Oscar Cristi, apoyó la propuesta de Su Señoría.
- Por consiguiente, la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras
Aravena y Provoste y señores Castro, Elizalde y Latorre, aprobó la incorporación de un nuevo
numeral 6 al inciso tercero del artículo 129 bis 9, que consagra la exención del pago de patente en
favor de las comunidades indígenas, en virtud del artículo 121 del Reglamento del Senado.
- Consecuencialmente, con la misma votación se dio por rechazada la indicación número 44 bis.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 723 de 777
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
Número 14
Al artículo 47
El número 17 aprobado en general por esta Comisión agrega un inciso segundo nuevo al artículo
47 del Código de Aguas. Su texto es el siguiente:
“14. En el artículo 47 agrégase el siguiente inciso:
“No podrán construirse sistemas de drenaje en las zonas de turberas existentes en las regiones de
Aysén y de Magallanes y Antártica Chilena.”.”
La indicación número 34, de la Honorable Senadora señora Aravena , agrega al artículo 47 un
nuevo inciso tercero, del siguiente tenor:
“Las aguas extraídas de sistemas de drenaje siempre deberán ser vertidas en su totalidad al cauce
natural más próximo.”.
El Honorable Senador señor Elizalde consultó qué sucederá con las aguas servidas, y señaló que
bajo ninguna circunstancia éstas pueden ser vertidas a los cauces naturales.
El señor Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, en el mismo sentido, puso de
relieve que las aguas de un sistema de drenaje podrían ser de una calidad inferior a las aguas que
se desaguan a un cauce natural. Con todo, señaló que en la indicación sustitutiva del Gobierno la
recuperación de los terrenos húmedos o pantanosos está regulada en el artículo 55 bis, nuevo,
que propone agregar el número 15) de la indicación sustitutiva.
La Honorable Senadora señora Aravena  reconoció que la indicación de su autoría nada dice
respecto de la calidad de las aguas que se desaguarán en el cauce natural más próximo.
Por su parte, el Honorable Senador señor Castro refirió que un sistema de drenaje comprende una
serie de trabajos para recuperar terrenos de un humedal o pantanos, luego apoyó la idea de que
estas aguas sean vertidas en el cauce natural más próximo . Con todo, hizo notar que estas aguas
no son aguas servidas.
El señor Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, previno a Sus Señorías que deben
verificar que se trate de aguas no contaminadas, exentas de fertilizante y de otros agroquímicos.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 724 de 777
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El Honorable Senador señor Elizalde apoyó la idea de restituir estas aguas al cauce natural más
cercano, pero insistió en su preocupación de que no se trate de aguas contaminadas.
El Honorable Senador señor Castro indicó que normalmente los drenajes corresponden a
vertientes que afloran al exterior y apoyó que estas aguas sean conducidas a un cauce natural.
En seguida, la Honorable Senadora señora Aravena planteó al Ejecutivo presentar una propuesta
que recoja que las aguas de los sistemas de drenaje deben ser vertidas a los cauces naturales,
resguardando eso sí la calidad de dichas aguas.
En sesión de 12 de septiembre de 2019, el Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco,
señaló que el artículo 129 bis resuelve la inquietud planteada por Sus Señorías, por cuanto la
citada norma establece que la Dirección General de Aguas puede exigir que dichas aguas sean
vertidas al cauce natural más próximo y de no ser posible a un cauce artificial.
En sintonía con lo anterior, propuso agregar en el texto de la indicación número 34, que a estas
aguas le serán aplicable las normas establecidas en el artículo 129 bis.
La Honorable Senadora señora Aravena pidió aclarar si este artículo también se aplica a las aguas
contaminadas.
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, aclaró que el artículo 129 bis se refiere al
perjuicio en general y no a uno en particular, por lo que se entienden incluidas las aguas
contaminadas.
El Honorable Senador señor Elizalde advirtió que la indicación sustitutiva del Ejecutivo número 48)
suprime el artículo 129 bis.
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, explicó que la indicación sustitutiva
planteaba eliminar el artículo 129 bis, porque consultaba dicha norma como un artículo 55 bis,
nuevo, contenido en el numeral 15) de la indicación sustitutiva, pero dado que este numeral fue
retirado por el Ejecutivo a solicitud de los miembros de esta Comisión, en este acto también
procede a retirar el número 48) de la indicación sustitutiva, con lo cual se mantiene la vigencia del
citado artículo 129 bis. De esta manera, acotó, se pueda aplicar esta disposición al artículo 47
sobre los sistemas de drenajes.
- Posteriormente, la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras
Aravena, Muñiz D´Albora y Provoste y señores Castro y Elizalde, aprobó la indicación número 34
con la modificación propuesta.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de mayo de 2021. Comisión: comisión de obras
públicas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Complementario. Nº Boletín: 14096-15.
INFORME COMPLEMENTARIO DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 725 de 777
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
modifica la disposición transitoria de la ley N° 21.213, que modifica los
cuerpos legales que indica para delimitar la infracción que consiste en
circular un vehículo sin dispositivo electrónico de pago de peajes o tarifas,
para extender su vigencia BOLETÍN Nº 14.096-15
Acordado en sesión celebrada el día 5 de mayo de 2021, con la asistencia de los Honorables
Senadores  señores  Alfonso  De  Urresti  Longton  (Presidente),  Alejandro  Guillier  Álvarez
(Presidente Accidental), señora Carmen Gloria Aravena Acuña, señor Jorge Soria Quiroga y
señora Ena Von Baer Jahn.
Artículo único
La indicación única, de los Honorables Senadores señores Guillier, señora Aravena, y señores De
Urresti  y Soria, es para agregar, la siguiente locución final: “, y la expresión “hasta el 30 de
noviembre de 2019” por “hasta el 30 de noviembre de 2020”.”.
La propuesta de modificación tiene por objeto extender la aplicación del régimen de descuento -
previsto por el artículo transitorio de la ley N° 21.213- a todas aquellas sanciones asociadas a una
misma placa patente, que hayan sido informadas al Registro de Multas de Tránsito No Pagadas del
Servicio de Registro Civil e Identificación hasta el 30 de noviembre de 2020.
La Comisión escuchó a diversos invitados, quienes expusieron sus apreciaciones en torno a la
enmienda planteada.
El coordinador de la ONG “No + TAG”, señor Manuel Bernales, calificó como positiva la ampliación
del término para invocar el beneficio de la rebaja del valor de las multas, contemplada por el
artículo único de la iniciativa. En ese sentido, relató que muchas municipalidades tuvieron
dificultades para poner en marcha y tramitar los convenios de pago dentro del plazo inicial
previsto por la ley N° 21.213. Comentó que, luego, se sumaron las restricciones de movilidad
derivadas de la pandemia de COVID-19, que generaron inconvenientes adicionales, pues el
procedimiento  debía  realizarse  presencialmente,  al  no  haberse  implementado  mecanismos
digitales para cancelar los montos correspondientes. De ahí que fue necesaria una primera
prórroga, que se concretó en virtud de la ley N° 21.268.
Igualmente, manifestó su apoyo a la indicación, ya que aumentaría el universo de sanciones
pecuniarias que podrían verse reducidas. Sobre el particular, explicó que algunas multas cursadas
hace varios años no fueron ingresadas oportunamente al registro, de manera que recién
comenzaron a figurar en dicha nómina durante 2020. Entonces, pese a que deberían haber sido
comprendidas dentro del período originalmente previsto por la ley, quedaron fuera, a raíz del
retraso en su incorporación al mencionado asiento, ahondó.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 726 de 777
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Por las consideraciones señaladas y dadas las circunstancias excepcionales que ha significado el
escenario sanitario, solicitó a nombre de su movimiento y en representación de los usuarios de las
vías concesionadas, aprobar la modificación sugerida.
Complementando la intervención de quien le antecedió en el uso de la palabra, el también
coordinador de la ONG “No + TAG”, señor Juan Cornejo, subrayó que la adhesión a la suscripción
de los convenios de pago ha sido muy baja, lo que -en parte- se explica por el escaso nivel de
conocimiento de las municipalidades acerca del mecanismo del artículo transitorio de la ley N°
21.213, y la consiguiente falta de preparación a nivel comunal para llevarlo a la práctica. A mayor
abundamiento,  puntualizó  que,  en  algunas  municipalidades,  se  ignoraba  por  completo  la
existencia de esta normativa, como ocurría en Rengo y Pichidegua.
Adicionalmente, comunicó que se detectaron irregularidades en el funcionamiento del régimen de
descuento, que fueron denunciadas ante las autoridades competentes en su oportunidad. En
concreto, sostuvo que en San Bernardo, una vez efectuada la rebaja del 80%, se exigía cancelar,
como primera cuota, un 20% del monto subsistente. A modo ilustrativo, detalló que una persona
con $10.000.000 de multas acumuladas, debería haber pagado $2.000.000 hasta en 24 cuotas de
$83.000; sin embargo, se le pedía cancelar $400.000 al inicio. La situación suponía un
quebrantamiento de la preceptiva en vigor, toda vez que esta permite dividir el pago del valor
restante hasta en 24 partes iguales, acotó.
Enseguida, sentenció que el espíritu de la ley está orientado a fomentar la obtención de los
permisos de circulación. Por cierto, argumentó, la misma línea sigue la indicación en estudio, pues
posibilitaría regularizar su condición a aquellos que no han podido hacerlo hasta ahora, como
consecuencia del retardo en el ingreso de las multas en el registro correspondiente.
A su turno, la asesora jurídica de la Asociación de Municipalidades de Chile, señora Graciela
Correa, valoró el contenido de la proposición de ley, en tanto contempla la prolongación del
término para acceder al beneficio de la ley N° 21.213, favoreciendo directamente a la ciudadanía -
en un contexto complejo como el que atraviesa el país- y, además, promueve la recaudación de
recursos a nivel municipal.
En cuanto a la gestión de cobranza por los organismos municipales, destacó los siguientes puntos:
- Los tiempos de tramitación son bastante prolongados, y las municipalidades reciben, de parte del
MOP, la nómina de infractores solo un mes y medio antes de que prescriba la deuda.
- Las entidades comunales no alcanzan a practicar todas las notificaciones dentro de plazo y, por
tal motivo, algunas han optado por pactar convenios con Correos de Chile u otras empresas para
hacer más expeditos los procesos.
- La suma total del costo asociado a las comunicaciones que sí se logran realizar, vía carta
certificada, es superior a los ingresos percibidos por el pago de las multas.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 727 de 777
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
- Es más complejo el proceso de notificación a los infractores que tienen más de una multa
registrada, porque es preciso enviarles una carta certificada por cada una de ellas.
- Se identifican problemas ligados a datos erróneos o desactualizados relativos al domicilio de los
infractores, lo que entorpece el procedimiento.
- Los juzgados de policía local (JPL) advierten que las mayores complejidades se presentan en
relación con la identidad del conductor, debido a la presunción legal de responsabilidad que recae
sobre el propietario inscrito del vehículo.
En lo que atañe a los aspectos por mejorar, puso de relieve que resulta menester:
- Normalizar los procesos de cobro, adaptándolos a las reales capacidades de gestión de las
municipalidades.
- Impulsar una reforma que faculte efectuar las notificaciones por correo electrónico, lo que
supondría una comunicación mucho más expedita y una disminución considerable de los costos
propios del envío de cartas certificadas.
- Alinear el procedimiento de cobranza con la transformación digital del Estado.
Con posterioridad, el Presidente de la Comisión de Transportes de la Asociación Chilena de
Municipalidades, señor Carlos Soto, expresó su conformidad con el proyecto de ley y la indicación
planteada a su respecto, ya que aumentará las posibilidades de acceso al esquema de rebaja de
multas, que solo se ha aplicado a un 4,6% de los potenciales favorecidos. Esta medida se vuelve
especialmente necesaria en el escenario actual, no pudiendo descartarse, de antemano, otras
futuras prórrogas, acotó.
Dada la escasa adherencia que han suscitado los convenios de pago, razonó que es indispensable
generar incentivos para que las municipalidades intensifiquen sus esfuerzos por promover su
suscripción. En esa línea, abogó por reconsiderar las proporciones de distribución de los montos
percibidos.
Por su parte, el asesor legislativo de la Asociación Chilena de Municipalidades, señor Nicolás
Gatica, opinó que el bajo porcentaje de conductores que ha optado por celebrar los mencionados
convenios, probablemente, se deba a las restricciones de movilidad que impidieron concurrir
presencialmente a firmarlos.
Afortunadamente, declaró, la iniciativa en examen constituye una oportunidad para extender -por
segunda vez- el plazo dentro del cual se puede hacer valer esta ventaja. A ello se suma la
indicación que se ha presentado para incrementar el universo de multas favorecidas, enfatizó.
Recordó que, al entrar en vigencia la ley N° 21.213 en febrero de 2020, ya habían pasado tres
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 728 de 777
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
meses durante los cuales siguieron ingresando sanciones al Registro de Multas de Tránsito No
Pagadas, las que no quedaron abarcadas por el régimen de descuento. Clarificó que la ley N°
21.268 solamente amplió el término para acogerse a las rebajas, pero no modificó el período de
inscripción de las sanciones. Ambas medidas contribuirán a la regularización de la situación de
vehículos que hoy transitan sin su permiso de circulación, celebró.
En otro orden de cosas, observó que, de acuerdo a la regulación actual, un 50% de las multas
percibidas tienen como destino el Fondo Común Municipal, y el otro 50% pasa a la municipalidad
cuyo JPL aplicó la sanción. Entonces, si una persona obtiene el permiso de circulación en una
comuna en que no hay autopistas concesionadas, podría firmar allí el convenio de pago, pero lo
recaudado por concepto de multas iría a una municipalidad distinta y al Fondo aludido. Dado lo
anterior, recomendó considerar una modificación tendiente a aplicar la regla general en esta
materia -consagrada en el inciso sexto del artículo 24 de la ley N° 18.287, que establece
procedimiento ante los Juzgados de Policía Local-, de conformidad con la cual la municipalidad que
reciba el pago de la sanción impuesta por un tribunal de otra comuna, percibirá un 20% de ella. De
este modo, arguyó, las entidades municipales que no poseen carreteras concesionadas en de su
territorio tendrían un incentivo para implementar mecanismos eficientes para aplicar la ley N°
21.213.
A fin de aportar mayores antecedentes al debate de la indicación, el Jefe de la División Jurídica de
la Dirección General de Concesiones, señor Jorge Jaramillo, estimó pertinente recordar el propósito
de la ley, cual fue corregir el criterio que se empleaba al momento de determinar las multas por
transitar sin dispositivo TAG habilitado por vías concesionadas. Recordó que, antes, se asignaba
un castigo por cada autopista que se había utilizado; en cambio, con la entrada en vigencia del
cuerpo normativo citado, se comenzó a imponer solo uno por día, con independencia de la
cantidad de pórticos de cobro por los que se hubiera atravesado.
A fin de retrotraer los efectos de esta nueva interpretación, remarcó, el artículo transitorio
estableció que las multas registradas hasta el 30 de noviembre de 2019 podrían ser extinguidas
mediante el pago del menor valor entre el 20% de su importe y 100 UTM. Es una fórmula que
pretende homologar el impacto que produce la regulación permanente.
Asimismo, detalló, la aludida disposición prescribió que, con posterioridad a esa fecha, se aplicaría
la nueva restricción -esto es, una sanción por día-, incluso tratándose de multas fijadas en virtud
de una sentencia ejecutoriada, la cual podía ser revisada. Por ende, todas las infracciones
cometidas a partir del 1 de diciembre de 2019 se ajustan a este último parámetro, de manera
indefinida, profundizó.
En consecuencia, subrayó, la indicación entrañaría conceder una doble ventaja a cierto grupo de
conductores, cuyas condenas ya están limitadas a una sanción diaria, la que, además, se vería
reducida en un 80%, de aprobarse la propuesta de enmienda.
Después, expuso algunas consideraciones en torno a las dificultades que la representante de la
Asociación de Municipalidades de Chile advirtió sobre la notificación de las infracciones y el tiempo
que tarda el MOP en comunicarlas a las municipalidades. Las empresas concesionarias, precisó,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 729 de 777
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
ponen en conocimiento del Ministerio las contravenciones detectadas y, luego, la Cartera debe
verificarlas y validarlas, evitando multas injustificadas. Ese proceso toma, aproximadamente, tres
meses en ser concluido, lapso que parece razonable dada la magnitud de la tarea. Coligió que, tal
vez, lo que se debe examinar es el plazo de seis meses de prescripción extintiva que opera en
este ámbito.
En la misma línea, el Ministro de Obras Públicas, señor Alfredo Moreno, confirmó que la intención
de la ley N° 21.213 fue resolver el problema de los usuarios de vías concesionadas que pasaban
por varios pórticos de cobro electrónico, en un mismo día, sin TAG o con un TAG no habilitado y
que, después, se veían impedidos de hacer frente a las altas sumas adeudadas para sacar su
permiso de circulación. Se trataba de una enorme cantidad de conductores afectados -300.000,
aproximadamente- que requería de una solución que fuera compatible con el resguardo de los
ingresos municipales, ahondó.
Con tal propósito, constató, la ley contempló dos hipótesis. La primera, que abarcó las sanciones
más antiguas -a saber, las ingresadas al Registro de Multas de Tránsito No Pagadas al 30 de
noviembre de 2019- fue sometida al régimen de rebajas asociadas a los convenios de pago. La
segunda, referida a los castigos inscritos con posterioridad a la fecha señalada, quedó sujeta al
nuevo límite de una única multa diaria. Enunció que se trata de dos grupos de casos que son
excluyentes entre sí.
El proyecto de ley, en los términos en que fue despachado por la Cámara de Diputados, amplía el
plazo para hacer efectiva la medida aplicable al primer supuesto, afirmó. Al respecto, hizo un
llamado a respaldar la iniciativa -que, por lo demás, ha generado amplio consenso entre los
invitados-, toda vez que permitirá entregar el beneficio a un mayor número de personas,
permitiéndoles regularizar su condición. Asimismo, exhortó a darle una rápida tramitación, pues
actualmente se está llevando a cabo la renovación de los permisos de circulación.
Reiteró que la indicación, en tanto, supondría duplicar las ventajas para un conjunto de
conductores, que quedarían sujetos al nuevo criterio que estableció en forma indefinida el artículo
1° permanente de la ley y, adicionalmente, podrían optar a una rebaja del 80%, de acuerdo con su
precepto transitorio.
Acerca de las observaciones formuladas por los representantes municipales, expresó su plena
disposición para crear instancias de trabajo, a fin de diseñar soluciones colaborativas frente a las
dificultades detectadas.
Terminadas las presentaciones de los invitados, intervinieron los Honorables señoras y señores
Senadores integrantes de la Comisión.
La Honorable Senadora señora Aravena agradeció a los representantes del Ejecutivo por haber
clarificado las implicancias de la indicación, de la cual es una de sus autores. Atendido las
consecuencias que podría generar, planteó la necesidad de retirarla.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 730 de 777
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En lo que atañe a las preocupaciones manifestadas por los invitados del mundo municipal,
lamentó el plazo que supone la tramitación del cobro, añadiendo que es imprescindible recurrir a
la tecnología disponible para superar los defectos identificados. Asimismo, invitó a los miembros
del Ministerio a estudiar fórmulas para reducir el tiempo de verificación de las infracciones que,
según lo informado, sería de tres meses.
Por su parte, el Honorable Senador señor Guillier sostuvo que la intención tras la formulación de la
indicación, fue abrir un espacio de discusión junto al Ejecutivo para conseguir su apoyo.
A su juicio, a partir de las aclaraciones efectuadas, pueden darse por superadas las inquietudes de
los usuarios, porque toda multa está vinculada a algún tipo de beneficio. Incluso aquellas que han
sido inscritas tardíamente, estarán afectas al parámetro nuevo que establece el articulado
permanente de la ley N° 21.213, apuntó.
Igualmente, valoró la disposición del señor Ministro para crear una mesa técnica orientada a
apoyar a los municipios y a lograr un mayor grado de coordinación, que disminuya la disparidad de
criterios exhibidos en el plano comunal.
Asimismo, recordando una intervención del Honorable Senador señor García Huidobro en la Sala,
instó por poner en marcha medios telemáticos para concretar los convenios de pago, dado que el
marco sanitario actual exige realizar todos los esfuerzos tendientes a evitar la presencialidad de
los procedimientos de cualquier clase.
Más adelante, el coordinador de la ONG “No + TAG”, señor Juan Cornejo, alertó que, a raíz de
partes de los años 2017 y 2018, se impusieron sanciones que fueron registradas recién en 2020,
excediendo el plazo consagrado por la ley para optar a la rebaja de su valor. Entonces, hubo
ciudadanos que tuvieron noticia de estas multas al intentar obtener su permiso de circulación,
resultando  afectados  por  juzgados  de  policía  local  y  municipalidades  que  no  actuaron
oportunamente, reparó.
En respuesta, el señor Ministro de Obras Públicas esclareció que el monto del castigo pecuniario
no ha sido objeto de discusión legislativa -es decir, no se han planteado rebajas generales al
efecto-, ya que se trata de una herramienta que desincentiva el tránsito indebido por carreteras
concesionadas, e impide que los clientes que se ajustan a la normativa terminen pagando precios
más elevados. Otra alternativa sería volver a las barreras físicas en las autopistas, lo que
generaría evidentes perjuicios a los propios usuarios, agregó.
Seguidamente, insistió en que se deben tener en cuenta los dos esquemas de beneficios que se
aplican, según la fecha de ingreso de la sanción al registro. Los supuestos aludidos por el señor
Cornejo no tienen un descuento ni convenio de pago, pero sí quedan sometidos a la restricción de
una única multa diaria por transitar sin TAG o con un TAG no habilitado, con independencia de la
cantidad de vías concesionadas empleadas. En otras palabras, se aplica la misma regla que a
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 731 de 777
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
cualquier  persona  que  hoy  comete  idéntica  infracción.  Lo  importante,  recalcó,  es  que
absolutamente todos los conductores accederán a alguna de las ventajas comprendidas por la ley.
Finalmente, el Honorable Senador señor Guillier opinó que es indispensable alcanzar un mayor
grado de uniformidad en la aplicación de la preceptiva por parte de las entidades comunales,
precaviendo generar incertidumbre en los usuarios.
En atención a la discusión desarrollada y a las explicaciones de las autoridades, los autores de la
indicación anunciaron su retiro.
- En virtud de lo anterior, la indicación única fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14144-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, iniciado en moción de los Honorables
Senadores señora Aravena y señores Chahuán, Durana, Elizalde y Pizarro,
que modifica la Ley General de Cooperativas. Boletín N° 14.144-03.
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de abril, 5 y 18 de mayo de 2021, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Loreto Carvajal Ambiado, y señores José Miguel Durana Semir y Jorge Pizarro
Soto.
En sesión de 5 de mayo, representantes del Ejecutivo hicieron presente una propuesta para
incorporar una letra d), nueva, al articulado del proyecto, del siguiente tenor:
“d) Elimínese, en el inciso sexto del artículo 85 de la Ley General de Cooperativas, la remisión que
se efectúa a los literales d), e), f), g), h) e i) del artículo 23, la que deberá ser efectuada a los
literales e), f), g), h), i) y j) del mismo artículo.”.
El Jefe de la División de Asociatividad y Cooperativas (S) del Ministerio de Economía Fomento y
Turismo señor José Manuel Henríquez explicó que la modificación propuesta dice relación con las
cooperativas abiertas de vivienda, que son una clase especial de cooperativas. En la modificación
introducida en 2016, mediante la ley Nº 20.881, se incurrió en un error de referencia de los
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 732 de 777
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
literales a que alude el inciso sexto del artículo 85 de la Ley General de Cooperativas. Señaló que
el error específico consiste en que se remite a un literal d) del artículo 23, referido a la elección o
revocación del gerente administrador en las cooperativas con 20 socios o menos, sin embargo, las
cooperativas abiertas de vivienda requieren al menos 200 socios para su constitución, por lo que
se genera un contrasentido.
La Honorable Senadora señora Aravena hizo suya la propuesta del Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021. Comisión: Comisión de
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12535-21.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en el
ámbito de los recursos bentónicos. BOLETÍN Nº 12.535-21.
Indicación presentada al artículo 1° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 13 de mayo de 2020, con asistencia de los
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría,
Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 20 de mayo de 2020, con asistencia de
los Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría y
David Sandoval Plaza; 27 de mayo de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena
Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y
David Sandoval Plaza; 03 de junio de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena
Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y
David Sandoval Plaza; 10 de junio de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena
Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros y
David Sandoval Plaza; 24 de junio de 2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena
Rincón González (Presidenta) y Adriana Muñoz D´Albora, y señores Kenneth Pugh Olavarría,
Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 15 de julio de 2020, con asistencia de los
Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y Adriana Muñoz D´Albora, y señores
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 29 de julio de
2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y Adriana
Muñoz D´Albora, y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David
Sandoval Plaza; 05 de agosto de 2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena Rincón
González  (Presidenta)  y  Adriana  Muñoz  D´Albora,  y  señores  Kenneth  Pugh  Olavarría,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 733 de 777
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 12 de agosto de 2020, con asistencia de
los Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer
Jahn (Senador señor David Sandoval) y señor Kenneth Pugh Olavarría; 26 de agosto de 2020,
con asistencia de los Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 02 y 09 de
septiembre de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval
Plaza; 16 de septiembre de 2020, con asistencia de los Senadores señor Rabindranath
Quinteros Lara (Presidente accidental), señora Adriana Muñoz D’Albora y señores Kenneth
Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza; 30 de septiembre de 2020, con asistencia de los
Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y Adriana Muñoz D’Albora y señores
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 14 de octubre
de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) señores
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 29 de octubre
de 2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y
Adriana Muñoz D’Albora y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y
David Sandoval Plaza, y 31 de marzo de 2021, con asistencia de los Senadores Rabindranath
Quinteros Lara (Presidente), señora Adriana Muñoz D’Albora y señores Jorge Pizarro Soto,
Kenneth Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza.
Número 2), que pasa a ser 3)
Mediante los literales a), b) y c), este numeral introduce enmiendas en el artículo 3° de la Ley
General de Pesca y Acuicultura, que enuncia las facultades que corresponden al Ministerio de
Economía, Fomento y Turismo en cada área de pesca, independientemente del régimen de acceso
a que se encuentre sometida; dichas facultades consisten en prohibiciones o medidas de
administración que el precepto detalla.
La letra a) de este número incide en la letra a) del inciso primero del artículo 3° de la Ley General
de Pesca y Acuicultura, que regula la veda biológica por especie; no fue objeto de indicaciones. La
letra b) agrega un párrafo final nuevo a la misma letra a) y la letra c) reemplaza el párrafo
segundo del numeral 2 del inciso noveno.
Letra b)
El párrafo final que agrega la letra b) es el siguiente:
“Respecto de recursos bentónicos, durante periodos de veda, el decreto respectivo podrá permitir
la extracción exclusivamente con fines de consumo humano en estado fresco, la que no podrá ser
objeto de transformación en plantas de proceso, debiendo indicar las cantidades a extraer, las que
no podrán sobrepasar el 1% de la cuota global de captura o el 0,5% del desembarque regional del
año calendario anterior, para aquellas pesquerías que no cuenten con dicha cuota.”.
La indicación N° 14, de los Honorables Senadores señora Aravena y señor Pugh, sustituye  en el
párrafo nuevo la frase “el 1% de la cuota global de captura o el 0,5 del desembarque regional”,
por la que sigue “el 0,5% de la cuota global de captura o el 0,25 del desembarque regional”.
El señor Subsecretario explicó que la norma aprobada en general establece, en caso de veda,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 734 de 777
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
cuánto se puede extraer excepcionalmente, para consumo humano. La indicación en estudio
restringe a la mitad los porcentajes de la cuota global de captura y del desembarque regional y
está asentada en el principio precautorio, añadió.
- Sometida a votación la indicación N° 14, fue aprobada con un mínimo ajuste formal, por
unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Muñoz y Rincón y
señores Pugh, Quinteros y Sandoval.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021. Comisión: Comisión de
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12535-21.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en el
ámbito de los recursos bentónicos. BOLETÍN Nº 12.535-21.
Indicación presentada al artículo 1° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 13 de mayo de 2020, con asistencia de los
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría,
Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 20 de mayo de 2020, con asistencia de
los Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría y
David Sandoval Plaza; 27 de mayo de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena
Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y
David Sandoval Plaza; 03 de junio de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena
Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y
David Sandoval Plaza; 10 de junio de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena
Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros y
David Sandoval Plaza; 24 de junio de 2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena
Rincón González (Presidenta) y Adriana Muñoz D´Albora, y señores Kenneth Pugh Olavarría,
Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 15 de julio de 2020, con asistencia de los
Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y Adriana Muñoz D´Albora, y señores
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 29 de julio de
2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y Adriana
Muñoz D´Albora, y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David
Sandoval Plaza; 05 de agosto de 2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena Rincón
González  (Presidenta)  y  Adriana  Muñoz  D´Albora,  y  señores  Kenneth  Pugh  Olavarría,
Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 12 de agosto de 2020, con asistencia de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 735 de 777
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
los Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer
Jahn (Senador señor David Sandoval) y señor Kenneth Pugh Olavarría; 26 de agosto de 2020,
con asistencia de los Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 02 y 09 de
septiembre de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval
Plaza; 16 de septiembre de 2020, con asistencia de los Senadores señor Rabindranath
Quinteros Lara (Presidente accidental), señora Adriana Muñoz D’Albora y señores Kenneth
Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza; 30 de septiembre de 2020, con asistencia de los
Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y Adriana Muñoz D’Albora y señores
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 14 de octubre
de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) señores
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 29 de octubre
de 2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y
Adriana Muñoz D’Albora y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y
David Sandoval Plaza, y 31 de marzo de 2021, con asistencia de los Senadores Rabindranath
Quinteros Lara (Presidente), señora Adriana Muñoz D’Albora y señores Jorge Pizarro Soto,
Kenneth Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza.
La indicación N° 31, de los Honorables Senadores señora Aravena y señor Pugh, reemplaza la frase
“pescadores artesanales inscritos en la o las pesquerías de que se trate”, por la que sigue:
“pescadores artesanales inscritos en la pesquería correspondiente”.
- Fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021. Comisión: Comisión de
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12535-21.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en el
ámbito de los recursos bentónicos. BOLETÍN Nº 12.535-21.
Indicación presentada al artículo 1° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 13 de mayo de 2020, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 736 de 777
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría,
Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 20 de mayo de 2020, con asistencia de
los Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría y
David Sandoval Plaza; 27 de mayo de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena
Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y
David Sandoval Plaza; 03 de junio de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena
Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y
David Sandoval Plaza; 10 de junio de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena
Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros y
David Sandoval Plaza; 24 de junio de 2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena
Rincón González (Presidenta) y Adriana Muñoz D´Albora, y señores Kenneth Pugh Olavarría,
Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 15 de julio de 2020, con asistencia de los
Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y Adriana Muñoz D´Albora, y señores
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 29 de julio de
2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y Adriana
Muñoz D´Albora, y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David
Sandoval Plaza; 05 de agosto de 2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena Rincón
González  (Presidenta)  y  Adriana  Muñoz  D´Albora,  y  señores  Kenneth  Pugh  Olavarría,
Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 12 de agosto de 2020, con asistencia de
los Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer
Jahn (Senador señor David Sandoval) y señor Kenneth Pugh Olavarría; 26 de agosto de 2020,
con asistencia de los Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 02 y 09 de
septiembre de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval
Plaza; 16 de septiembre de 2020, con asistencia de los Senadores señor Rabindranath
Quinteros Lara (Presidente accidental), señora Adriana Muñoz D’Albora y señores Kenneth
Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza; 30 de septiembre de 2020, con asistencia de los
Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y Adriana Muñoz D’Albora y señores
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 14 de octubre
de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) señores
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 29 de octubre
de 2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y
Adriana Muñoz D’Albora y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y
David Sandoval Plaza, y 31 de marzo de 2021, con asistencia de los Senadores Rabindranath
Quinteros Lara (Presidente), señora Adriana Muñoz D’Albora y señores Jorge Pizarro Soto,
Kenneth Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza.
Artículo Primero transitorio
Fija un plazo de dos años, contado desde la publicación de esta ley, para que los Comités de
Manejo de recursos bentónicos adecuen su conformación a lo dispuesto en el proyecto en informe.
La indicación N° 74, De los Honorables Senadores señora Aravena y señor Pugh, sustituye la frase
“dos años contados desde su publicación”, por la que sigue: “12 meses contados desde su
publicación en el diario oficial.”.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 737 de 777
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El abogado señor Eric Correa planteó una duda respecto de su admisibilidad, por cuanto el plazo
no es un tema menor, ya que tiene que ver con adecuar la conformación de los Comités de
Manejo. En consecuencia, afecta la vigencia de la composición actual de un órgano que está
ejerciendo una función pública. Independientemente de ello, la reducción del plazo provoca
efectos complejos, derivados de la carga administrativa que implica. En efecto, añadió, se trata de
18 iniciativas de las cuales habría que hacerse cargo, para lo que dos años es un plazo razonable.
- Sometida a votación, la indicación N° 74 resultó rechazada por la mayoría de los miembros de la
Comisión presentes, Honorables Senadores señores Quinteros y Sandoval. El Senador señor Pugh,
se abstuvo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021. Comisión: Comisión de
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12535-21.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en el
ámbito de los recursos bentónicos. BOLETÍN Nº 12.535-21.
Indicación presentada al artículo 1° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 13 de mayo de 2020, con asistencia de los
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría,
Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 20 de mayo de 2020, con asistencia de
los Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría y
David Sandoval Plaza; 27 de mayo de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena
Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y
David Sandoval Plaza; 03 de junio de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena
Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y
David Sandoval Plaza; 10 de junio de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena
Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros y
David Sandoval Plaza; 24 de junio de 2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena
Rincón González (Presidenta) y Adriana Muñoz D´Albora, y señores Kenneth Pugh Olavarría,
Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 15 de julio de 2020, con asistencia de los
Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y Adriana Muñoz D´Albora, y señores
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 29 de julio de
2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y Adriana
Muñoz D´Albora, y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David
Sandoval Plaza; 05 de agosto de 2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena Rincón
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 738 de 777
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
González  (Presidenta)  y  Adriana  Muñoz  D´Albora,  y  señores  Kenneth  Pugh  Olavarría,
Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 12 de agosto de 2020, con asistencia de
los Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer
Jahn (Senador señor David Sandoval) y señor Kenneth Pugh Olavarría; 26 de agosto de 2020,
con asistencia de los Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 02 y 09 de
septiembre de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval
Plaza; 16 de septiembre de 2020, con asistencia de los Senadores señor Rabindranath
Quinteros Lara (Presidente accidental), señora Adriana Muñoz D’Albora y señores Kenneth
Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza; 30 de septiembre de 2020, con asistencia de los
Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y Adriana Muñoz D’Albora y señores
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 14 de octubre
de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) señores
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 29 de octubre
de 2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y
Adriana Muñoz D’Albora y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y
David Sandoval Plaza, y 31 de marzo de 2021, con asistencia de los Senadores Rabindranath
Quinteros Lara (Presidente), señora Adriana Muñoz D’Albora y señores Jorge Pizarro Soto,
Kenneth Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza.
Número 22), que pasa a ser 27)
Reemplaza el artículo 120 A de la Ley General de Pesca y Acuicultura, que sanciona con multa la
extracción de recursos hidrobiológicos desde un área de manejo y explotación de recursos
bentónicos, por los asignatarios de dicha área, en transgresión de la normativa que rige tal medida
de administración pesquera. El monto de la multa puede oscilar entre 30 y 100 unidades
tributarias mensuales y se duplica en caso de reincidencia.
La norma que lo reemplaza, aprobada en general, modifica la base de cálculo de la multa: ya no se
trata de unidades tributarias mensuales, sino del duplo de la resultante de multiplicar el valor de
sanción vigente de la especie afectada, por el peso físico de los recursos bentónicos objeto de la
infracción. Este castigo pecuniario es el mismo para la organización infractora y para los
pescadores miembros de ella y se duplica en caso de reincidencia.
Según el inciso segundo y final del nuevo artículo 120 A, las infracciones a la normativa aplicable
al régimen de áreas de manejo y explotación de recursos bentónicos que no impliquen extracción
se castigarán con multa de 10 a 100 unidades tributarias mensuales, sanción que igualmente se
duplica, en caso de reincidencia.
La indicación N° 68, del Presidente de la República, reemplaza dicho inciso final por el siguiente:
“Toda otra acción desarrollada por la organización asignataria o sus integrantes en contravención
a la normativa legal o administrativa aplicable al régimen de áreas de manejo y explotación de
recursos bentónicos, que no implique extracción y no esté comprendida en el artículo 120 B, será
sancionada con multa de 10 a 100 unidades tributarias mensuales.”. [18]
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 739 de 777
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El abogado señor Eric Correa señaló que la indicación se formula al artículo 120 A, que sanciona a
los asignatarios de un área de manejo y explotación de recursos bentónicos. El inciso final nuevo,
aprobado en general, contiene una sanción residual. El objeto de la indicación es clarificar que
esta sanción residual es para la organización titular y sus miembros y no para terceros, que se
encuentran sancionados en otras normas, como el actual 139 Bis. En síntesis, la indicación precisa
el texto del artículo 120 A, para que no exista confusión respecto del alcance de su aplicación.
El Honorable Senador señor Sandoval observó que la ley vigente habla de recursos hidrobiológicos
y el proyecto de ley se refiere a recursos bentónicos, por lo que consultó cuál sería la sanción en
los casos de extracción de otras especies no bentónicas.
La abogada señora Jessica Fuentes explicó que a los pescadores artesanales se les entrega el
manejo de los recursos bentónicos y respecto de ellos se ejerce el manejo y se establecen todas
las medidas adecuadas.
El reglamento de áreas de manejo establece la manera en que se puede acceder, por ejemplo, a la
pesca de recursos no bentónicos, que son los peces. En ese caso, se requiere un acuerdo con la
organización titular del área de manejo, pero no hay una prohibición de hacer pesca de otros
recursos, porque lo que se entrega en áreas de manejo son recursos bentónicos.
- Sometida a votación, la indicación N° 68, resultó aprobada por la unanimidad de los miembros de
la Comisión presentes, Honorables Senadores señora Rincón y señores Pugh, Quinteros y
Sandoval.
La indicación N° 69, de los Honorables Senadores señora Aravena y señor Pugh, reemplaza la frase
“multa de 10 a 100 unidades tributarias mensuales.”, por la frase “multa de 50 a 200 unidades
tributarias mensuales”.
- Fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021. Comisión: Comisión de
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12535-21.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en el
ámbito de los recursos bentónicos. BOLETÍN Nº 12.535-21.
Indicación presentada al artículo 1° del proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 740 de 777
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 13 de mayo de 2020, con asistencia de los
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría,
Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 20 de mayo de 2020, con asistencia de
los Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría y
David Sandoval Plaza; 27 de mayo de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena
Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y
David Sandoval Plaza; 03 de junio de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena
Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y
David Sandoval Plaza; 10 de junio de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena
Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros y
David Sandoval Plaza; 24 de junio de 2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena
Rincón González (Presidenta) y Adriana Muñoz D´Albora, y señores Kenneth Pugh Olavarría,
Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 15 de julio de 2020, con asistencia de los
Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y Adriana Muñoz D´Albora, y señores
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 29 de julio de
2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y Adriana
Muñoz D´Albora, y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David
Sandoval Plaza; 05 de agosto de 2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena Rincón
González  (Presidenta)  y  Adriana  Muñoz  D´Albora,  y  señores  Kenneth  Pugh  Olavarría,
Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 12 de agosto de 2020, con asistencia de
los Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer
Jahn (Senador señor David Sandoval) y señor Kenneth Pugh Olavarría; 26 de agosto de 2020,
con asistencia de los Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 02 y 09 de
septiembre de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval
Plaza; 16 de septiembre de 2020, con asistencia de los Senadores señor Rabindranath
Quinteros Lara (Presidente accidental), señora Adriana Muñoz D’Albora y señores Kenneth
Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza; 30 de septiembre de 2020, con asistencia de los
Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y Adriana Muñoz D’Albora y señores
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 14 de octubre
de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) señores
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 29 de octubre
de 2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y
Adriana Muñoz D’Albora y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y
David Sandoval Plaza, y 31 de marzo de 2021, con asistencia de los Senadores Rabindranath
Quinteros Lara (Presidente), señora Adriana Muñoz D’Albora y señores Jorge Pizarro Soto,
Kenneth Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza.
Número 8), que pasa ser 12)
Modifica el artículo 50 A de la Ley General de Pesca y Acuicultura, que dispone que se inscriban en
el Registro Artesanal las solicitudes que recaigan sobre las pesquerías incorporadas en una
nómina que determina la Subsecretaría para cada región. La resolución de la Subsecretaría
establece también las especies que constituyen cada nómina regional, el respectivo arte o aparejo
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 741 de 777
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
de pesca y la categoría de pescador artesanal que puede extraer dichas especies. El Registro
Artesanal de la Isla de Pascua es independiente del de la Región de Valparaíso.
Este numeral intercala en el artículo 50 A el siguiente inciso tercero, nuevo:
“En  forma  independiente,  se  establecerá  mediante  resolución,  una  nómina  de  pesquerías
bentónicas por región, que deberá considerar las técnicas y/o utensilios de pesca en su caso, las
especies hidrobiológicas que constituyen recursos y la categoría de pescador artesanal que las
podrán extraer. En el caso de Isla de Pascua, el Archipiélago de Juan Fernández e Islas
Desventuradas, el Registro Pesquero Artesanal será independiente de la Región de Valparaíso.”.
La indicación N° 49, Del Honorable Senador señor Quinteros, reemplaza el inciso tercero nuevo,
por el siguiente:
“En  forma  independiente,  se  establecerá  mediante  resolución,  considerando  el  enfoque
ecosistémico y multiespecies, una nómina de pesquerías bentónicas por región, que deberá
considerar las técnicas y/o utensilios de pesca en su caso, las especies hidrobiológicas que
constituyen recursos y la categoría de pescador artesanal que las podrán extraer. En el caso de
Isla de Pascua, el Archipiélago de Juan Fernández e Islas Desventuradas, el Registro Pesquero
Artesanal de todas las pesquerías será independiente de la Región de Valparaíso. Esto último,
podrá ser aplicable a todos los territorios insulares por sus condiciones locales.”.
El Honorable Senador señor Quinteros señaló que la indicación incorpora el enfoque ecosistémico
y multiespecies en la nómina de pesquerías bentónicas que debe elaborar la Subsecretaría,
además de proporcionar un trato de equidad territorial a los sectores insulares oceánicos o
archipiélagos. Estimó que no es posible que personas que viven sólo de la extracción de recursos
del mar, con carencias de conectividad, insuficientes servicios de educación y de salud, entre otros
factores, no cuenten con el apoyo del Estado.
El año 2016, después de la crisis que provocó la marea roja en la comuna de Calbuco, Región de
Los Lagos, que también es un archipiélago, constituido por cerca de 16 islas, se constató que
algunos pescadores no tenían registro pesquero artesanal. El Estado debe realizar un esfuerzo,
bajo la lógica de equidad territorial, e incorporar a esas personas a la administración y manejo de
las pesquerías.
El Honorable Senador señor Pugh señaló que la forma correcta de referirse a una parte de nuestro
territorio insular es “Rapa Nui–Isla de Pascua”, territorio especial sujeto a lo que dispone el artículo
126 bis de la Constitución Política de la República.
El archipiélago de Juan Fernández también es un territorio especial y en ambos se está
desarrollando una política pública de calidad sobre el diseño de los modelos de carga, en los que
la variable pesca está reconocida. En Rapa Nui el modelo fue desarrollado por la Universidad
Católica, lo que motivó la ley N° 21.070, que además restringe la cantidad de personas que
pueden vivir en la isla. Hay un balance perfecto entre la población y el sustento que el territorio
puede ofrecerle. Las áreas mencionadas son parte de los parques marinos más grandes que tiene
Chile, por eso su tratamiento tiene que ser especial, argumentó Su Señoría.
Consideró que la indicación es importante e indicó que se debe tener la capacidad y la información
para hacer una política pública más precisa, a fin de no aplicar criterios continentales en lugares
que por ser insulares exhiben una realidad totalmente diferente.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 742 de 777
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor Subsecretario señaló que la consideración del enfoque ecosistémico y multiespecies se
puede incorporar en la legislación.
Respecto de los territorios insulares, precisó que extrapolar el trato a quienes reúnan ciertas
condiciones generaría un problema serio, en términos institucionales y políticos, porque todo
territorio insular se considera como muy particular y especial. Por lo tanto, las presiones por
demandar normativa especial para la cantidad de islas que tienen recursos bentónicos generaría
una situación imposible de manejar, en las condiciones actuales del país.
Por lo tanto, propuso incorporar aquella parte que se refiere al enfoque ecosistémico y
multiespecies y conservar la regulación para el tema insular en los términos generales propuestos,
porque de otra forma su gestión es imposible.
Con todo, en vista del giro de la discusión habida, propuso lo siguiente, para reemplazar el inciso
tercero nuevo propuesto para el artículo 50 A:
"En forma independiente, considerando el enfoque ecosistémico y multiespecie, se establecerá
mediante resolución, una nómina de pesquerías bentónicas por región, que incluirá las técnicas
y/o utensilios de pesca en su caso, las especies hidrobiológicas que constituyen recursos y la
categoría de pescador artesanal que las podrán extraer. En el caso de Rapa Nui, el Archipiélago de
Juan Fernández e Islas Desventuradas, el Registro Pesquero Artesanal será independiente de la
Región de Valparaíso.
Por su parte, el Honorable Senador señor Quinteros planteó otra redacción, porque estimó que la
del señor Subsecretario no recoge la finalidad que persigue la de su autoría:
“En  forma  independiente,  se  establecerá  mediante  resolución,  considerando  el  enfoque
ecosistémico y multiespecies, una nómina de pesquerías bentónicas por región, que deberá
considerar las técnicas y/o utensilios de pesca en su caso, las especies hidrobiológicas que
constituyen recursos y la categoría de pescador artesanal que las podrán extraer. En el caso de
Rapa Nui, el Archipiélago de Juan Fernández e Islas Desventuradas, el Registro Pesquero Artesanal
de todas las pesquerías será independiente de la Región de Valparaíso. Esto último, podrá ser
aplicable, previo informe técnico de la dirección zonal, a todos los territorios insulares por sus
condiciones locales, considerando la normativa vigente.”.
El Honorable Senador señor Sandoval manifestó una duda respecto de la última frase, que señala
que podrá ser aplicable a todos los territorios insulares. Consultó si se refiere a los territorios
insulares a los cuales se hace mención en la norma o a otros. Porque, como está redactado el
texto, pareciera que se puede aplicar a todo territorio insular y ocurre que la zona austral está
conformada por numerosos territorios que revisten esa calidad.
El Honorable Senador señor Quinteros señaló que sólo se refiere a Isla de Pascua, el Archipiélago
de Juan Fernández e Islas Desventuradas.
El Honorable Senador señor Sandoval solicitó que quede claro, para la historia fidedigna del
establecimiento  de  la  ley,  que  está  referido  sólo  a  los  territorios  insulares  mencionados
expresamente.
Finalmente, el señor Subsecretario, propuso aprobar la redacción del Senador señor Quinteros, sin
la oración final “Esto último, podrá ser aplicable, previo informe técnico de la Dirección Zonal, a
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 743 de 777
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
todos los territorios insulares por sus condiciones locales considerando la normativa vigente.”,
pues dicha fórmula restringe la operación de los pescadores artesanales.
El Honorable Senador señor Quinteros señaló que esa es la duda planteada por el Senador señor
Sandoval y manifestó no tener inconveniente en eliminar lo indicado por el Ejecutivo.
El Honorable Senador señor Sandoval se manifestó de acuerdo, porque la frase que se elimina
dejaba abierto el tema.
- Sometida a votación la indicación N° 49, fue aprobada ad referéndum, según la última
formulación y con modificaciones, por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables
Senadores señoras Muñoz y Rincón y señores Pugh, Quinteros y Sandoval.
En el oficio de patrocinio el Ejecutivo propuso la indicación que se singulariza como N° 49 A:
“Para reemplazar el actual numeral 8), que pasó a ser 12), por el siguiente:
“12) Modifícase el artículo 50 A) como se indica a continuación:
a) Suprímese en su inciso segundo la oración “En caso de la Isla de Pascua, el Registro Artesanal
será independiente del de la V Región de Valparaíso.”.
b) Intercálanse los siguientes incisos tercero y cuarto, nuevos, pasando los actuales tercero y
cuarto a ser quinto y sexto, respectivamente:
“En forma independiente, considerando el enfoque ecosistémico y multiespecies, la Subsecretaría
establecerá mediante resolución, una nómina de pesquerías bentónicas por región, que deberá
considerar las técnicas o utensilios de pesca en su caso, las especies hidrobiológicas que
constituyen recursos y la categoría de pescador artesanal que las podrán extraer. En el caso de
Rapa Nui, el Archipiélago de Juan Fernández e Islas Desventuradas, el Registro Pesquero Artesanal
de todas las pesquerías será independiente del de la Región de Valparaíso.
En las pesquerías artesanales de pequeña escala definidas en la nómina a la que se refiere el
inciso anterior, se deberá contemplar la pesquería demersal costera de peces de roca y, mediante
resolución fundada de la Subsecretaría, se determinará las especies que, de conformidad con su
estado de conservación, podrán ser habilitadas para las categorías buzo (buzo mariscador) y
recolector de orilla, alguero y buzo apnea inscritos en el Registro Pesquero Artesanal. El número
de vacantes de la pesquería demersal costera de peces de roca, y los criterios de prelación para
su asignación, serán determinados por la Subsecretaría, según el estado de conservación, criterios
de recurrencia en la operación, y los niveles de esfuerzo de pesca que propendan al cumplimiento
de los objetivos de la ley.”.”.
El Honorable Senador señor Sandoval cuestionó que la expresión “buzo mariscador” esté entre
paréntesis.
El Asesor Legislativo del Ministerio, señor Eric Correa, señaló que las organizaciones respectivas
solicitaron que se mantuviera dicha expresión, y como corresponde a un nombre de fantasía, y no
técnico, se escribió entre paréntesis.
El Honorable Senador señor Pizarro  consultó  si el criterio de recurrencia en la operación dice
relación con la actividad que desarrolla el buzo mariscador.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 744 de 777
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El Honorable Senador señor Quinteros respondió afirmativamente a la consulta.
- Puesta en votación la indicación N° 49 A, fue aprobada con modificaciones de redacción
menores, por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señora Muñoz
y señores Pizarro, Pugh, Quinteros y Sandoval.
La indicación N° 50, de los Honorables Senadores señora Aravena y señor Pugh, sustituye  en el
nuevo inciso tercero que intercala este numeral en el artículo 50 A, la palabra “recurso” por la
expresión “recurso objetivo”.
El Honorable Senador señor Quinteros expresó que la expresión “recurso objetivo” desconoce la
multiplicidad de especies, sobre todo en el caso de la actividad bentónica.
El abogado señor Eric Correa planteó que el concepto propuesto por la indicación, “recurso
objetivo”, no se utiliza en la ley, pues los recursos bentónicos no son tratados como los peces, por
lo que recomendó rechazar la indicación.
- Sometida a votación, la indicación N° 50 resultó rechazada por la mayoría de los miembros de la
Comisión presentes, Honorables Senadores señora Rincón y señores Quinteros y Sandoval. El
Honorable Senador señor Pugh se abstuvo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 27 de septiembre de
2021. Comisión: comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 8731-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional que modifica ley N° 19.995, en materia de publicidad de las
actividades, bienes y servicios de los casinos de juego y en lo relativo al
acceso a casinos para personas que padezcan ludopatía y de las
promociones que esas entidades pueden ofrecerles. BOLETINES Nos 8.731-
06 y 11.550-06, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 5 y 19 de mayo y 22 de septiembre de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Loreto Carvajal Ambiado y Luz Ebensperger
Orrego, y señores Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas y Manuel
José Ossandón Irarrázaval.
Letra a)
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 745 de 777
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La indicación número 4, de la Honorable Senadora señora Aravena, es para reemplazarla por la
siguiente:
“a) Se prohíbe la difusión de mensajes publicitarios que incentiven el juego entre las 14:00 y 22:00
horas en la televisión, radio, periódicos de circulación nacional o publicidad pagada en las distintas
redes sociales.”.
El Honorable Senador señor Bianchi dijo que uno de los problemas que existe en regiones, es que
la prensa local publica como noticia que una persona ganó un premio, en horas de la mañana, o lo
destaca en el informativo regional, lo que constituye un incentivo absoluto y directo para fomentar
el juego en las personas en cualquier horario.
La Superintendenta señaló que se trata de un tema complejo porque en estos casos se plantea la
libertad de comunicar ciertas noticias, que es distinta de la publicidad específica, razón por la cual
sugirió que se analice con detención para no invadir el campo de la libertad mencionada,
indicando que tal vez podría restringirse el horario en que pueden darse a conocer la ganancia del
premio, con lo que también se restringe el público. Prohibirlo en forma taxativa, podría tener el
problema de entenderse como una restricción a la libertad de información.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  señaló que en los casos en que en los Casinos de
Juego se ganan grandes premios ello se informa como publicidad y a la vez se difunde como
noticia, de modo que no podría prohibirse el dar a conocerlo, por lo que, compartiendo el fondo, no
comparte el afectar una libertad tan preciada.
En el seno de la Comisión se hizo presente que la redacción de la norma propuesta era demasiado
amplia y que debería quedar circunscrita en sus efectos al tema en discusión.
La Honorable Senadora señora Carvajal señaló que de la norma se entiende que las actividades
susceptibles de producir riesgo están en el contexto completo de las actividades de un Casino de
Juego, de modo que la norma no tendría la amplitud que se ha señalado.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Ebensperger señaló que la idea es apuntar al juego
responsable, sin extremar la norma. Agregó que publicidad y promoción del juego deben quedar
incluidas en la norma sin que los literales sean taxativos.
El Jefe de la División Jurídica de la Superintendencia de Casinos de Juego, señor Manuel Zárate
Campos, dijo que podría pensarse que por la via de este artículo 10 bis se está abarcando mucho
más que la regulación de la publicidad, promoción y patrocinio de los Casinos, pero recalcó que el
artículo 1 circunscribe el ámbito de aplicación de la misma que nada tiene que ver con los juegos
de azar autorizados por ley, por lo que todas las otras manifestaciones de juegos de azar
autorizadas por ley podrían tratarse en un proyecto de ley distinto.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 746 de 777
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La Honorable Senadora señora Carvajal quiso saber cuál es la intención de esta indicación.
La Superintendenta, señora Villagrán, estimó que el ámbito de aplicación de esta ley está acotado
a la industria de Casinos de Juego, y que el texto aprobado en general es mucho mejor que la
indicación que a su respecto se ha formulado. Dijo que siempre se debe hablar de un contexto
más amplio de medios de comunicación audiovisual o de radiodifusión y de medios electrónicos, y
que respecto de los horarios es más conveniente la definición que ya realizó la Comisión.
En cuanto a los efectos de una publicidad, promoción y patrocinio, señaló que ello podría afectar a
las personas que tienen una relación problemática con el juego, pero que es necesario buscar un
equilibrio normativo pues se trata de una actividad económica regulada e importante por los
ingresos que genera tanto para el Fisco como para los gobiernos regionales y municipalidades.
Respecto del primer encabezado de la indicación, estuvo de acuerdo con que es demasiado
amplio, de modo que la redacción debería eliminar la mención a bienes y servicios y en cuanto al
horario en que se debería evitar la publicidad estimó que debiera ser entre las 6:00 y las 21:00
horas. con el objeto de impedir que los menores accedan a ella. Agregó que se trata de impedir la
publicidad masiva en una industria específica y donde se quiere proteger a las personas que
tienen problemas con el juego.
Finalmente, la Comisión acordó que la Superintendenta presente una propuesta normativa
respecto del artículo 10 bis, para analizarla en una próxima sesión.
- - -
En sesión de 19 de mayo de 2021 la Superintendenta de Casinos de Juego, señora Vivien Villagrán,
indicó que se acompañó a la Comisión las Circulares Nos 102 y 104 referidas a las promociones y
autoexclusión. Señaló que sostuvieron una reunión con el Ejecutivo y que será la Subsecretaria de
Hacienda la que participará en su representación a la Comisión, para aquellas indicaciones que
requieren de su patrocinio o para discutir el proyecto de ley que están preparando.
En cuanto a los temas pendientes, hizo presente que la idea es apuntar al resguardo del juego
responsable en materia de publicidad y promoción, reiterando que la indicación en estudio debiese
ser específica, toda vez que ella afectaría la promoción de todos los bienes y servicios susceptibles
de afectar la salud, lo que excede las facultades de la Superintendencia que dicen relación con el
Casino de Juego propiamente tal.
Agregó que por ley la Superintendencia, dentro de lo que es el proyecto integral por el cual se
adjudican los permisos de operación de los casinos de juego, exige que existan dos servicios
anexos que son obligatorios, a saber: el bar y el restaurante, que en general están dentro de las
salas de casinos, de modo que si la publicidad está orientada a la prevención del juego patológico
es pertinente que sigan acotados a ese ámbito y espacio, sin generar una ampliación que quedaría
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 747 de 777
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
fuera del ámbito de acción que la Superintendencia puede abordar.
Respecto de la ley que rige a la Superintendencia, indicó que no explicita que muchas de esas
acciones puedan ejecutarlas una empresa relacionada, particularmente los clubes de fidelización,
siendo muy restrictiva en ese caso pues las potestades existen a nivel de la sociedad operadora
del casino. En tal sentido, opinó que para tener un proyecto que sea efectivo en materia del
resguardo de la publicidad y promoción en relación con el juego responsable se deben considerar
todos los aspectos.
El Honorable Senador señor Bianchi indicó que supone que los Casinos están interesados en
proteger a sus clientes, y que si bien hay indicaciones que amplían el ámbito de acción de la ley
debe mantenerse la restricción en las salas de juego.
Enseguida, la Honorable Senadora señora Aravena  coincidió en que las indicaciones son más
amplias porque todo el entorno de los casinos también debiese propender a no incentivar la
participación de ludópatas o de personas que corren riesgo con este tema, sin que eso signifique
estar en contra de esta actividad.
Señaló que el casino de juegos tiene como fin la entretención, pero que siendo la ludopatía una
enfermedad grave que afecta a todo tipo de personas es necesario abordar el problema.
El Honorable Senador señor Bianchi estuvo de acuerdo con que la adicción al juego ha ido en
aumento y recordó que en el momento en que se tramitó la ley de Casinos no se abordó en
paralelo el tema de salud mental que ello podría acarrear, que es tanto o más grave que muchas
otras adicciones.
La Honorable Senadora señora Aravena señaló que con la indicación se pretende ampliar y
especificar los medios de publicidad para incluir los periódicos o publicidad pagada en distintas
redes sociales, considerando que el proyecto en estudio tiene como objetivo el desincentivo de
patologías como la ludopatía. Agregó que más que el horario un real aporte sería ampliar a las
redes sociales una limitación de publicidad.
La Superintendenta se manifestó de acuerdo con lo expresado por la Senadora Aravena en el
sentido de ampliar los medios también a los electrónicos, con lo que quedan incorporadas las
redes sociales.
En cuanto a la prohibición para periódicos de circulación, respecto a si una noticia podría ser
publicidad o no, recordó que en sesión anterior se acordó que el texto aprobado en general parece
más adecuado para el fin que persigue el proyecto de ley.
La Honorable Senadora señora Aravena dijo que habida consideración del avance que ha tenido el
debate sobre esta materia, sugiere que a la redacción aprobada en general se agreguen las redes
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 748 de 777
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
sociales.
- Vuestra Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señoras
Aravena, Carvajal y Ebensperger y señor Bianchi, aprobó la norma general con la modificación
propuesta.
-La indicación número 4 fue retirada por su autora.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 27 de septiembre de
2021. Comisión: comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 8731-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional que modifica ley N° 19.995, en materia de publicidad de las
actividades, bienes y servicios de los casinos de juego y en lo relativo al
acceso a casinos para personas que padezcan ludopatía y de las
promociones que esas entidades pueden ofrecerles. BOLETINES Nos 8.731-
06 y 11.550-06, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 5 y 19 de mayo y 22 de septiembre de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Loreto Carvajal Ambiado y Luz Ebensperger
Orrego, y señores Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas y Manuel
José Ossandón Irarrázaval.
Número 2
Agrega como artículo 8° bis, nuevo, el siguiente:
“Artículo 8° bis.- En las salas de juego se deberán exhibir claras y precisas advertencias de los
daños, enfermedades o efectos sobre la salud de las personas que implica la adicción al juego, las
cuales deberán ser notoriamente visibles y comprensibles y contener imágenes o leyendas en
idioma español y en inglés.
Asimismo, los operadores deberán disponer la entrega de folletos explicativos, a los usuarios y
jugadores que ingresen a las salas, sobre el juego responsable y los efectos de la adicción al juego
en la salud de las personas.”.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 749 de 777
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La indicación número 3, de la Honorable Senadora señora Aravena, es para sustituirlo por el
siguiente:
“Artículo 8° bis.- En las salas de juegos y en dependencias tales como bares y comedores del
respectivo casino se deberán exhibir advertencias concretas sobre las enfermedades o daños que
puede ocasionar a la salud o patrimonio de las personas la adicción al juego.
Estas advertencias deberán ser comprensibles y legibles para todos los usuarios a través de frases
o imágenes nítidas en idioma español e inglés.”.
El Jefe de la División Jurídica de la Superintendencia de Casinos de Juego, señor Manuel Zárate
Campos, dijo que el texto aprobado en general es más preciso debido a que las instalaciones de
bares y comedores en el proyecto integral de un casino, que tiene un permiso de operación
legalmente otorgado, constituyen lo que se denominan servicios anexos, que normalmente están
fuera del perímetro de las salas de juego. Añadió que dichos servicios están vinculados a
finalidades de entretención y oferta turística, por lo que reiteró que la redacción ya aprobada es
más adecuada.
El Honorable Senador señor Bianchi señaló que este tema le preocupa mucho porque las personas
pueden pasar varias horas jugando y ninguna máquina tiene advertencia en cuanto al tiempo que
una persona lleva jugando o la cantidad de dinero que ha apostado. Dijo que siempre pensó que
tales advertencias deben estar al interior de las salas de juego, en especial, en las máquinas
tragamonedas, porque allí puede producirse mayor descontrol o pérdida de la noción del tiempo.
La Superintendenta de Casinos de Juego, señora Vivien Villagrán, aseguró que los estudios de los
países que han legislado sobre esta materia han demostrado que lo más efectivo es que las
alertas se generen en el área de juego, porque es allí donde se observan conductas como las
descritas. Señaló que en Noruega, por ejemplo, cada cierto tiempo las máquinas avisan a las
personas el tiempo que lleva jugando y el dinero que ha apostado.
Asimismo, dijo que la disposición de medios digitales en el espacio de juego también es más
efectiva, pues los folletos son muy poco eficientes. Agregó que, en el contexto nacional, lo mejor
sería aproximar las alertas a las salas, en especial en las máquinas de juego.
El Honorable Senador señor Bianchi sugirió que se opte por el texto en general, con las distintas
modificaciones propuestas.
En el seno de la Comisión se hizo presente que el texto debiese incluir una mención a las personas
con discapacidad visual (ciegos) y considerar para ellos advertencias audibles.
En la misma línea, la Honorable Senadora señora Carvajal señaló que además de las advertencias
auditiva es importante incorporar un plazo de reiteración de los avisos.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 750 de 777
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
- En atención a lo anterior la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables
Senadores señoras Carvajal y Ebensperger y señores Bianchi y Ossandón, aprobó la norma
despachada en general, con las modificaciones propuestas.
-Por la misma unanimidad, la Comisión rechazó la indicación número 3.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 27 de septiembre de
2021. Comisión: comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 8731-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional que modifica ley N° 19.995, en materia de publicidad de las
actividades, bienes y servicios de los casinos de juego y en lo relativo al
acceso a casinos para personas que padezcan ludopatía y de las
promociones que esas entidades pueden ofrecerles. BOLETINES Nos 8.731-
06 y 11.550-06, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 5 y 19 de mayo y 22 de septiembre de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Loreto Carvajal Ambiado y Luz Ebensperger
Orrego, y señores Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas y Manuel
José Ossandón Irarrázaval.
La indicación número 2 de la Honorable Senadora señora Aravena, propone reemplazar la lera ñ)
propuesta, por la que sigue:
“ñ) Registro de personas autoexcluidas: Estará formado por la nómina de aquellas personas que
voluntariamente solicitan a la autoridad la prohibición de ingreso o participación en algún casino y
además por aquellos que han sido declarados judicial o administrativamente como interdictos
conforme a las reglas del código civil y demás leyes especiales. La Superintendencia de casinos y
juegos será la responsable de la actualización periódica de este registro especial.”.
El Jefe de la División Jurídica, señor Manuel Zárate Campos, valoró la indicación, sin perjuicio que
precisó que la prohibición de ingreso de las personas autoexcluidas se encuentra establecida a
nivel reglamentario (Decreto N° 287) y ahora tendría rango legal, con lo que se evita cualquier
controversia con la industria.
Señaló que en el caso de los autoexcluidos más que una resolución administrativa es una
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 751 de 777
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
manifestación de la voluntad y consentimiento del jugador y, en tal sentido, propuso que se
considere una separación entre las personas que tienen impedido el ingreso por una declaración
judicial de aquellas otras autoexcluidas.
Agregó que la situación de las personas excluidas por resolución judicial está prevista en la ley,
pero hizo presente que la dificultad que tiene la Superintendencia es que su registro queda en los
Conservadores, por lo que se debe trabajar en alguna norma de coordinación con el Poder Judicial,
que en la actualidad no existe.
La Superintendenta de Casinos de Juego, señora Vivien Villagrán, señaló que lo anterior sólo podrá
lograrse en la medida que sea la Corte Suprema quien comunique las declaraciones de
interdicción a la Superintendencia.
Enseguida, la Honorable Senadora señora Ebensperger señaló que alguna entidad debe tener la
obligación de informar las sentencias a la Superintendencia, pero también a los otros lugares en
que se realizan apuestas y que no son sujetos de su fiscalización, como los hipódromos.
Respecto de la indicación, opinó que no debiera incluirse en la definición de autoexclusión a las
personas que no pueden entrar a los casinos por una declaración judicial o administrativas.
El Honorable Senador señor Bianchi  sugirió dejar pendiente la indicación para esperar que el
Ejecutivo recoja las opiniones y patrocine una nueva redacción que permita establecer las
correcciones necesarias.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 86 del 2021-10-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
Comisión: Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10626-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula el derecho de filiación de los hijos e hijas de
parejas del mismo sexo. BOLETÍN Nº 10.626-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de diciembre de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 1 de
julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros
(Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn; 8 de julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 752 de 777
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna
Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; 22 de julio de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Loreto Carvajal Ambiado, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señor
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay); 29 de julio de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Yasna Provoste Campillay y Marcela Sabat Fernández; 5 de agosto de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señor Jorge Pizarro Soto (Yasna
Provoste Campillay); 12 de agosto de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste
Campillay, y Ena Von Baer Jahn, y señor Alejandro Navarro Brain; 26 de agosto de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; 2 de
septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado y señor Alejandro Navarro Brain (Yasna
Provoste Campillay).
Indicación Nº 5
5.- De los Honorables Senadores señora Aravena y señor Pugh, para suprimirla.
Esta indicación propone eliminar la letra a) del artículo primero del proyecto de ley, conservando,
de ese modo, el texto vigente del Código Civil, que establece que la filiación por naturaleza puede
ser matrimonial o no matrimonial.
- En votación esta indicación, fue rechazada con los votos de los Honorables Senadores señoras
Carvajal, Provoste, Sabat y señor Latorre y con el voto a favor de la Honorable Senadora señora
Von Baer.
Indicación formulada a la letra a) del artículo 179 del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 86 del 2021-10-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
Comisión: Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10626-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 753 de 777
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
constitucional, que regula el derecho de filiación de los hijos e hijas de
parejas del mismo sexo. BOLETÍN Nº 10.626-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de diciembre de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 1 de
julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros
(Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn; 8 de julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna
Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; 22 de julio de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Loreto Carvajal Ambiado, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señor
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay); 29 de julio de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Yasna Provoste Campillay y Marcela Sabat Fernández; 5 de agosto de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señor Jorge Pizarro Soto (Yasna
Provoste Campillay); 12 de agosto de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste
Campillay, y Ena Von Baer Jahn, y señor Alejandro Navarro Brain; 26 de agosto de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; 2 de
septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado y señor Alejandro Navarro Brain (Yasna
Provoste Campillay).
ARTÍCULO TERCERO
Modifica los artículos 11, 20, 21, 22 y 30 de la ley Nº 19.620, que dicta normas sobre adopción de
menores.
Indicación Nº 34
34.- De los Honorables Senadores señora Aravena y señor Pugh, para suprimirlo.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Latorre, observó que la propuesta busca
suprimir el artículo 3° del texto aprobado en general. Agregó que dicho artículo introduce
modificaciones en la ley Nº 19.620, que dicta normas sobre adopción de menores. Esta indicación
busca preservar la redacción original de dicho cuerpo legal, no dando cuenta de las otras
realidades de parejas que actualmente existen, por lo que anunció su voto en contra.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 754 de 777
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
- En votación esta indicación, fue rechazada con los votos de las Honorables Senadores señoras
Carvajal y Provoste, y señor Latorre y con el voto a favor de la Honorable Senadora señora Von
Baer.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 86 del 2021-10-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
Comisión: Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10626-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula el derecho de filiación de los hijos e hijas de
parejas del mismo sexo. BOLETÍN Nº 10.626-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de diciembre de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 1 de
julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros
(Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn; 8 de julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna
Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; 22 de julio de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Loreto Carvajal Ambiado, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señor
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay); 29 de julio de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Yasna Provoste Campillay y Marcela Sabat Fernández; 5 de agosto de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señor Jorge Pizarro Soto (Yasna
Provoste Campillay); 12 de agosto de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste
Campillay, y Ena Von Baer Jahn, y señor Alejandro Navarro Brain; 26 de agosto de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; 2 de
septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado y señor Alejandro Navarro Brain (Yasna
Provoste Campillay).
ARTÍCULO SEGUNDO
El artículo segundo aprobado en general por el Senado, modifica la ley Nº 20.584, que regula los
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 755 de 777
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su atención en
salud, en los siguientes términos:
- Agrégase un nuevo Párrafo 4° bis, del siguiente tenor:
“Párrafo 4° bis. De la autonomía reproductiva
Art. 11 bis.- El reconocimiento de la autonomía reproductiva de la persona, incluye su derecho a
fundar una familia y a acceder igualitariamente a la tecnología necesaria para ejercer ese derecho.
Art. 11 ter.- No se podrá condicionar el acceso a las técnicas de reproducción humana asistida,
bastando para dicho acceso, la sola suscripción del consentimiento informado respectivo, el cual
no podrá exigir en especial la existencia de una pareja estable, de una determinada orientación
sexual o del diagnóstico de infertilidad.
Tanto la persona afectada por alguna exigencia de las indicadas en el inciso precedente, como
cualquiera en su nombre, podrá ocurrir ante la Corte de Apelaciones del domicilio de aquella o del
prestador involucrado, para la adopción de las medidas que ésta estime necesarias para el
restablecimiento del derecho regulado en este artículo. Esta acción se tramitará de acuerdo con
las normas del recurso establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República.”.
Indicación Nº 32
32.- De los Honorables Senadores señora Aravena y señor Pugh, para sustituirlo por el que sigue:
“Artículo Segundo.- Agrégase, en la ley Nº 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen
las personas en relación con acciones vinculadas a su atención en salud, el siguiente Párrafo 5º
bis, nuevo, a continuación del actual Párrafo 5º:
“Párrafo 5º bis. Del derecho al acceso a tecnología con finalidades de procreación.
Art. 11 bis.- Es derecho de toda persona el realizar aquello que esté a su alcance con la finalidad
de procrear, así como el acceso sin discriminación arbitraria a la tecnología necesaria para ejercer
ese derecho.
Art. 11 ter.- El acceso a las técnicas de reproducción humana asistida y consagrada como garantía
explícita en salud con arreglo a la Ley N° 19.966 y sus modificaciones, no podrá ser condicionado
de forma arbitraria, y bastará para dicho acceso la sola suscripción del consentimiento informado
respectivo por parte de una persona mayor de edad. Este consentimiento no podrá exigir en
especial la existencia de una pareja estable, de una determinada orientación sexual o del
diagnóstico de infertilidad.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 756 de 777
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Tanto la persona afectada por alguna exigencia de las indicadas en el inciso precedente, como
cualquiera a su nombre, podrá ocurrir ante la Corte de Apelaciones del domicilio de aquella o del
prestador involucrado, para la adopción de las medidas que esta estime necesarias para el
restablecimiento del derecho regulado en este artículo. Esta acción se tramitará de acuerdo con
las normas del recurso establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República.”.”.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Latorre, anunció su voto en contra de esta
indicación puesto que el texto que se propone se refiere a las técnicas de reproducción humana
asistida y se encuentra en tramitación en otra iniciativa legal.
- En votación esta indicación, fue rechazada por la unanimidad de los miembros presentes de la
Comisión, Honorables Senadores señoras Carvajal, Provoste, Von Baer y señor Latorre.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 86 del 2021-10-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
Comisión: Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10626-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula el derecho de filiación de los hijos e hijas de
parejas del mismo sexo. BOLETÍN Nº 10.626-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de diciembre de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 1 de
julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros
(Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn; 8 de julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna
Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; 22 de julio de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Loreto Carvajal Ambiado, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señor
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay); 29 de julio de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Yasna Provoste Campillay y Marcela Sabat Fernández; 5 de agosto de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señor Jorge Pizarro Soto (Yasna
Provoste Campillay); 12 de agosto de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste
Campillay, y Ena Von Baer Jahn, y señor Alejandro Navarro Brain; 26 de agosto de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 757 de 777
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; 2 de
septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado y señor Alejandro Navarro Brain (Yasna
Provoste Campillay).
Ordinal i
Indicación Nº 26
26.- De los Honorables Senadores señora Aravena y señor Pugh, para eliminarlo.
- En votación esta indicación, fue rechazada con los votos de los Honorables Senadores señoras
Carvajal y Provoste y señor Latorre y con el voto a favor de la Honorable Senadora señora Von
Baer.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 86 del 2021-10-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
Comisión: Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10626-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula el derecho de filiación de los hijos e hijas de
parejas del mismo sexo. BOLETÍN Nº 10.626-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de diciembre de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 1 de
julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros
(Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn; 8 de julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna
Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; 22 de julio de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Loreto Carvajal Ambiado, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señor
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay); 29 de julio de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Yasna Provoste Campillay y Marcela Sabat Fernández; 5 de agosto de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señor Jorge Pizarro Soto (Yasna
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 758 de 777
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Provoste Campillay); 12 de agosto de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste
Campillay, y Ena Von Baer Jahn, y señor Alejandro Navarro Brain; 26 de agosto de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; 2 de
septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado y señor Alejandro Navarro Brain (Yasna
Provoste Campillay).
Ordinal ii
Indicación Nº 27
27.- De los Honorables Senadores señora Aravena y señor Pugh, para suprimirlo.
- En votación esta indicación, fue rechazada con los votos de las Honorables Senadores señoras
Carvajal y Provoste y señor Latorre y con el voto a favor de la Honorable Senadora señora Von
Baer.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 86 del 2021-10-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
Comisión: Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10626-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula el derecho de filiación de los hijos e hijas de
parejas del mismo sexo. BOLETÍN Nº 10.626-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de diciembre de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 1 de
julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros
(Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn; 8 de julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna
Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; 22 de julio de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Loreto Carvajal Ambiado, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señor
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay); 29 de julio de 2021, con
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 759 de 777
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Yasna Provoste Campillay y Marcela Sabat Fernández; 5 de agosto de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señor Jorge Pizarro Soto (Yasna
Provoste Campillay); 12 de agosto de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste
Campillay, y Ena Von Baer Jahn, y señor Alejandro Navarro Brain; 26 de agosto de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; 2 de
septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado y señor Alejandro Navarro Brain (Yasna
Provoste Campillay).
Indicación Nº 12
12.- De los Honorables Senadores señora Aravena y señor Pugh, para sustituirla por la que sigue:
“b) Intercálese un nuevo inciso segundo en el artículo 182, pasando el actual inciso segundo a ser
tercero, con el siguiente texto:
“Tratándose de una pareja de mujeres, se tendrá por madre del hijo concebido mediante la
aplicación de técnicas de reproducción humana asistida a aquella mujer de cuyo vientre nació
dicho hijo. No obstante, la mujer que haya sido pareja de la madre, en caso de inhabilidad física o
psíquica de ésta, podrá solicitar el cuidado personal del hijo, en conformidad a lo señalado en el
artículo siguiente.”.”.
Esta indicación tiene por finalidad sustituir el inciso segundo del artículo 182 por otro precepto que
establece que la madre del hijo concebido mediante la aplicación de técnicas de reproducción
humana asistida será aquella mujer de cuyo vientre nació dicho hijo, facultando luego a la pareja
de la madre a demandar el cuidado personal de este último, en caso de inhabilidad física o
psíquica de la madre.
Lo anterior, en contraste con lo que establece el texto aprobado en general en este punto, el que
dispone que, tratándose de una pareja de mujeres, las madres del hijo concebido mediante la
aplicación de técnicas de reproducción humana asistida, serán las mujeres que se sometieron a
ellas.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Latorre, sugirió rechazar esta indicación,
aduciendo que existe una redacción mejor en la indicación número 14.
- En votación esta indicación, fue rechazada por la unanimidad de los miembros presentes de la
Comisión, Honorables Senadores señora Von Baer y señores Latorre y Pizarro.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 760 de 777
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 86 del 2021-10-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
Comisión: Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10626-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula el derecho de filiación de los hijos e hijas de
parejas del mismo sexo. BOLETÍN Nº 10.626-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de diciembre de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 1 de
julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros
(Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn; 8 de julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna
Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; 22 de julio de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Loreto Carvajal Ambiado, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señor
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay); 29 de julio de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Yasna Provoste Campillay y Marcela Sabat Fernández; 5 de agosto de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señor Jorge Pizarro Soto (Yasna
Provoste Campillay); 12 de agosto de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste
Campillay, y Ena Von Baer Jahn, y señor Alejandro Navarro Brain; 26 de agosto de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; 2 de
septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado y señor Alejandro Navarro Brain (Yasna
Provoste Campillay).
Artículo 182 bis
Letra, nueva
A este artículo nuevo, se presentaron dos indicaciones signadas con los Nos 17 y 18.
Indicación Nº 17
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 761 de 777
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
17.- De los Honorables Senadores señora Aravena y señor Pugh, para incorporar una letra nueva,
del siguiente tenor:
“…) Incorpórase el siguiente artículo 182 bis nuevo:
“Art. 182 bis.- Con arreglo a los criterios del artículo 225-2 del Código Civil y al interés superior del
niño, en caso de haber quedado en desamparo el hijo concebido mediante la aplicación de
técnicas de reproducción humana asistida, por fallecimiento de su padre o madre o por otra causa,
podrá el juez otorgar el cuidado personal al cónyuge, a algún ascendiente consanguíneo o al
conviviente civil, sea que haya sido del mismo o de distinto sexo del padre inhabilitado o la madre
inhabilitada, según el caso.”.”.
Se hizo presente que la proposición contenida en esta indicación corresponde a una regla
subsidiaria relacionada con el cuidado personal, ante una situación de desamparo.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Latorre , estimó que no debe quedar a
criterio del juez otorgar el cuidado personal del hijo o hija, al padre o madre con inhabilidad del
otro padre o madre, pues ellos o ellas, debiesen tener los mismos derechos desde el nacimiento.
Lo anterior, obedece al principio de corresponsabilidad, lo que implica que el padre y la madre
deben participar en forma equitativa y permanente en la crianza y educación de los hijos.
La representante de la Corporación Humanas, señora Camila Maturana, manifestó que en el año
2013, cuando se discutía el proyecto de ley de acuerdo de unión civil se planteó, el vacío en
materia de filiación, puesto que dicha iniciativa no lo contemplaba, por lo que es necesario regular
la situación de los niños y niñas nacidos con apoyo de técnica de reproducción humana asistida
cuando tienen dos madres.
Recordó que la moción, en estudio, busca regular el derecho de filiación de los hijos e hijas de
parejas del mismo sexo. La indicación en estudio, no se refiere a la filiación, sino al cuidado
personal, y propone establecer una regla distinta y discriminatoria respecto del cuidado de los
niños nacidos con apoyo de técnicas de reproducción humana asistida. Por lo que sugirió su
rechazo.
La asesora del Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Latorre, señora Fernanda
Valencia, señaló que la materia de la indicación debería considerarse en las normas relacionadas
con el cuidado personal. La norma que se propone en la indicación es discriminatoria para las
parejas de mujeres que deciden voluntariamente someterse a técnicas de reproducción humana
asistida.
- En votación esta indicación, fue rechazada por la unanimidad de los miembros presentes de la
Comisión, Honorables Senadores señoras Sabat y Von Baer y señores Latorre y Pizarro.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 762 de 777
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 87 del 2021-11-02,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 2 de noviembre de
2021. Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12643-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que modifica la ley de alcoholes respecto
de las sanciones administrativas. BOLETÍN Nº 12.643-06
Acordado en las sesiones celebradas los días 3, 17, 24 y 31 de mayo, 30 de agosto y 25 de
octubre de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro (Presidente),
señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señores Álvaro Elizalde y Jorge Pizarro.
La sesión del 4 de octubre de 2021 contó con la asistencia de los Honorables Senadores señor
Juan Castro (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena, y señores Álvaro Elizalde y Jorge
Pizarro.
Número 3
El Número 3 aprobado en general por la Comisión dispone:
“3.- Modificase el artículo 44 en los siguientes términos:
a) Sustitúyanse la expresión “de 15 a 150” por la frase “hasta un máximo 5.000”.
b) Agréguese a continuación del punto final, que pasa a ser seguido, la siguiente frase: “atendida
la importancia del daño causado o del peligro ocasionado, el beneficio económico obtenido en la
comisión del delito, y la capacidad económica del infractor. En todo caso, en el cálculo del monto
total de la multa, el monto mínimo del beneficio económico a aplicar será el doble del obtenido.”.”.
La indicación número 4, de la Honorable Senadora señora Aravena, sustituye, en la letra a), la
frase “hasta un máximo de cinco mil” por la que sigue: “que podrá ir desde 150 unidades
tributarias mensuales hasta un máximo de 5.000 unidades tributarias mensuales.”.
El Honorable Senador señor Elizalde manifestó que no obstante concordar con la indicación en
estudio, con el ánimo de ser coherentes con lo recientemente aprobado el rango de la multa
debería ser entre 50 y 5.000 unidades tributarias mensuales.
El señor Andrés Meneses, asesor legislativo del Ministerio de Agricultura, estuvo de acuerdo con
Su Señoría.
Puesta en votación la indicación número 4 con la modificación recién planteada, fue aprobada con
una enmienda formal por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables
Senadores señora Aravena, y señores Castro y Elizalde.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 763 de 777
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Se deja constancia que, al arribar a la sesión citada en modo presencial, el Honorable Senador
señor Pizarro solicitó que se consignara su intención de voto positivo a la indicación número 4 con
la modificación consignada.
La indicación número 5, de la Honorable Senadora señora Aravena, reemplaza el texto propuesto
por la letra b) por el siguiente: “atendido, entre otros factores, la importancia del daño causado o
del peligro ocasionado, el beneficio económico obtenido en la comisión del delito, la existencia de
reincidencia y la capacidad económica del infractor.”.
El Honorable Senador señor Elizalde consultó por la frase “En todo caso, en el cálculo del monto
total de la multa, el monto mínimo del beneficio económico a aplicar será el doble del obtenido”
contemplado en el texto aprobado en general, que se suprimiría de aprobarse la indicación
número 5.
El señor Andrés Meneses, asesor legislativo del Ministerio de Agricultura, sugirió que la indicación
en análisis sea aprobada por la misma razón que la número 3. Además, consideró que de perdurar
la frase citada por el Senador señor Elizalde se correría el riesgo de sobrepasar el límite de las
5.000 unidades tributarias mensuales de multa máxima.
El  Honorable  Senador  señor  Elizalde  expresó  que,de  mantenerse  la  frase  indicada
precedentemente, debe entenderse que, igualmente, el límite es 5.000 unidades tributarias
mensuales.
La Honorable Senadora señora Aravena  consultó al representante del Ejecutivo su opinión en
cuanto a suprimir dicha oración.
El señor Andrés Meneses, asesor legislativo del Ministerio de Agricultura, sostuvo que el tenor del
texto aludido es perentorio al utilizar la expresión “En todo caso”. Además, advirtió dos
dificultades: primera, la dificultad de determinar el beneficio obtenido, con la correspondiente
investigación administrativa y procedimiento judicial, y segunda, pasaría por sobre el límite
máximo de 5.000 unidades tributarias mensuales.
Por lo anterior, se inclinó por la sustitución total del texto aprobado en general por el propuesto
por la indicación número 5.
El Honorable Senador señor Castro  apuntó que, si bien sancionar en función de la utilidad
desincentiva aún más las infracciones, es cierto que esa determinación es compleja, por lo que
eliminar la oración en cuestión hace mucho más expedita la fijación de la multa.
El Honorable Senador señor Elizalde observó que, antes del texto que se pretende agregar, debe
haber una coma y no un punto seguido, ya que aquel texto contempla los factores para la
determinación de la suma final de la multa.
En segundo lugar, sostuvo que el precepto que se intenta modificar, artículo 44, atañe a productos
que fueren tóxicos o nocivos para la salud, lo que debe merecer la sanción más grave de todas.
Por lo tanto, si una persona incurre en dicho acto y obtiene una ganancia de mil millones de pesos,
de eliminarse la frase en discusión solo pagará 5.000 unidades tributarias mensuales como multa.
En vista de lo anterior, solicitó realizar un análisis más profundo sobre los efectos que podría tener
el texto que se apruebe, en definitiva.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 764 de 777
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El Honorable Senador señor Castro coincidió con la reflexión de Su Señoría y dejó pendiente la
votación de la indicación número 5.
En la sesión del 25 de octubre, el señor Paco González, profesional de la Biblioteca del Congreso
Nacional, realizó una síntesis del documento denominado “Sanciones a la producción del vino[7].
Hizo presente que dicha normativa establece sanciones para quienes utilicen alcoholes no etílicos
en las siguientes conductas: el empleo de productos que pueden causar daño a la salud; el
otorgamiento de certificados de potabilidad a quienes utilicen productos tóxicos para la salud; la
elaboración y venta de productos falsificados tóxicos o dañinos para la salud; el expendio de
alcohol etílico sin desnaturalizar a usuarios sin estar inscritos para ello; utilizar denominaciones de
origen en contravención a lo dispuesto en la ley; mantención de establecimientos de vinificación, o
de elaboración de vinos no licorosos, los elementos para la producción de productos alcohólicos, y
que no justifiquen un empleo distinto al de la vinificación, problemas de rotulación, entre otros.
Asimismo, señaló que las sanciones son: multas que van de 1 a 200 unidades tributarias mensual;
penas privativas de libertad, sanciones pecuniarias, disposición de comisos y decomiso de
productos hasta las clausuras de establecimientos.
Además, indicó que actualmente se contempla la figura de la reincidencia, la que implica una
sanción doblada.
Finalmente, mencionó algunas acciones más específicas y sus sanciones.
La Honorable Senadora señora Aravena expresó que el informe recién consignado fue solicitado a
fin de complementar el análisis del régimen sancionatorio vigente.
El señor Andrés Meneses, asesor legislativo del Ministerio de Agricultura, reiteró que el Ejecutivo
se inclina por aprobar la indicación número 5 en los términos en que ha sido propuesta, ya que es
coherente con el resto de los preceptos de la ley.
Además, señaló que la ley contempla la posibilidad de perseguir la responsabilidad penal del
infractor, el comiso y la destrucción de los productos.
El Honorable Senador señor Elizalde reflexionó que la multa fue aumentada de forma importante
de 50 a 5.000 unidades tributarias mensuales, lo cual no obsta a las sanciones penales.
Puesta en votación la indicación número 5, fue aprobada, con una enmienda formal, por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena y
Carvajal, y señores Castro y Elizalde.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 87 del 2021-11-02,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 2 de noviembre de
2021. Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12643-
06.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 765 de 777
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que modifica la ley de alcoholes respecto
de las sanciones administrativas. BOLETÍN Nº 12.643-06
Acordado en las sesiones celebradas los días 3, 17, 24 y 31 de mayo, 30 de agosto y 25 de
octubre de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro (Presidente),
señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señores Álvaro Elizalde y Jorge Pizarro.
La sesión del 4 de octubre de 2021 contó con la asistencia de los Honorables Senadores señor
Juan Castro (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena, y señores Álvaro Elizalde y Jorge
Pizarro.
Número 1
El Número 1 aprobado en general por la Comisión establece lo siguiente:
“Reemplácese el inciso final del artículo 42 por el siguiente:
“Además de la pena indicada en los incisos precedentes, se aplicará a los infractores una multa
hasta un máximo de 5.000 unidades tributarias mensuales atendida la importancia del daño
causado o del peligro ocasionado, el beneficio económico obtenido en la comisión del delito, y la
capacidad económica del infractor. En todo caso, en el cálculo del monto total de la multa, el
monto mínimo del beneficio económico a aplicar será el doble del obtenido.”.”.
La indicación número 1, de la Honorable Senadora señora Aravena, lo sustituye por:
“1.- Reemplácese el inciso final del artículo 42 por el siguiente:
“Además de la pena privativa de libertad indicada en los incisos precedentes, se aplicará a los
infractores de la conducta típica una multa desde 200 unidades tributarias mensuales y hasta un
máximo de 5.000 unidades tributarias mensuales. Para la determinación del valor de la multa se
considerará, entre otros factores, la importancia del daño causado o del peligro ocasionado, el
beneficio económico obtenido en la comisión del delito, la existencia de reincidencia y la
capacidad económica del infractor.”.”.
El Honorable Senador señor Pizarro advirtió que la indicación consignada establece un mínimo a la
sanción a aplicar.
La Honorable Senadora señora Aravena asintió y explicó que su indicación apunta a resolver lo
planteado por diversos expositores en cuanto a que al no existir una sanción mínima la multa
termina siendo poco significativa, incluso en cero, por lo que no desincentiva la comisión de
infracciones.
El señor Andrés Meneses, asesor legislativo del Ministerio de Agricultura, comentó que pareciera
complejo establecer dicho mínimo desde el punto de vista de la posibilidad del Servicio Agrícola y
Ganadero para aplicar la multa en toda su extensión. Indicó que se requiere contar con la facultad
de sancionar con un monto que sea acorde con la infracción cometida y 200 unidades tributarias
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 766 de 777
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
mensuales es un monto muy elevado para determinados incumplimientos normativos, por
ejemplo, los de naturaleza administrativa, distinguiéndolos de los que tienen características
penales.
Por otra parte, hizo presente que en la Región del Maule es donde el Servicio Agrícola y Ganadero
concentra la fiscalización, por los fraudes que se pueden cometer con la utilización de la uva de
mesa en la elaboración de vino.
El señor Joaquín Almarza, jefe del Subdepartamento Viñas, Vinos y Bebidas Alcohólicas del Servicio
Agrícola y Ganadero, comentó que, efectivamente, la Región del Maule es la que presenta mayor
grado de fiscalización y los fraudes más relevantes en materia de vinificación, por lo que el
Servicio se ha focalizado en las bodegas para realizar un seguimiento a los productos antes,
durante y después de la vendimia, para que sean comercializados del modo correcto y con su
consecuente rotulado.
En ese sentido, sostuvo que sería conveniente incluir en este proyecto de ley la tipificación del
acto fraudulento con sanciones específicas a la mezcla de la uva de mesa en la elaboración de
vinos con denominación de origen (falsificación) y sin denominación de origen (adulteración).
El Honorable Senador señor Castro apoyó la idea de establecer una multa mínima y opinó que las
sanciones no deben rebajarse, para así desincentivar los engaños, puesto que se perjudica a los
consumidores y a las exportaciones. Recalcó que las multas deben ser altas.
Además, expresó que la tecnología existente permite pesquisar cuando se ha utilizado uva de
mesa en la elaboración de vinos.
El señor Andrés Meneses, asesor legislativo del Ministerio de Agricultura, estuvo de acuerdo con
sancionar fuertemente los fraudes, porque se daña la industria en general; sin embargo, hay
ciertos incumplimientos que no son de esa magnitud, luego, establecer un mínimo de 200
unidades tributarias mensuales para cualquier infracción a la Ley de Alcoholes parece excesivo.
Por otra parte, sugirió constituir una mesa de trabajo con los asesores de los señores Senadores
para abordar todas aquellas materias que requieren perfeccionamiento.
La Honorable Senadora señora Aravena coincidió con la idea de la mesa de trabajo; sin embargo,
reiteró que diversos expositores plantearon la necesidad de establecer un mínimo a las multas.
Igualmente, sostuvo que, tal vez, 200 unidades tributarias mensuales es un monto demasiado alto
para ser aplicado como mínimo, pero su intención fue marcar el punto respecto a que no es bueno
que existan multas cercanas a cero.
Por otra parte, advirtió que en varias indicaciones incorpora la figura de la reincidencia, toda vez
que, en el fondo, se deja entrever que sigue siendo rentable cometer varias veces la misma
infracción.
El Honorable Senador señor Castro estuvo de acuerdo con Su Señoría y estimó que el mínimo
propuesto por ella apunta a los actos fraudulentos, por lo que habría que considerar otro rango de
multas para las infracciones administrativas.
El Honorable Senador señor Elizalde sostuvo que es probable que se deba perfeccionar el proyecto
de ley, en orden a establecer distinciones respecto de los incumplimientos, de acuerdo a su
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 767 de 777
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
gravedad y relevancia.
La Comisión acordó conformar una mesa de trabajo entre los asesores de los señores Senadores y
los representantes del Ejecutivo en orden a mejorar la iniciativa legal e integrar los asuntos que se
requiera.
El señor Andrés Meneses, asesor legislativo del Ministerio de Agricultura, planteó que sería
positivo dilucidar los aspectos sobre los que se deba centrar dicha mesa de trabajo.
La Honorable Senadora señora Aravena concordó y sugirió diferenciar entre los distintos tipos de
infracciones normativas, estableciendo un mínimo a las multas, la reincidencia y agregar las
figuras de adulteración y falsificación en la elaboración del vino.
El Honorable Senador señor Castro coincidió en integrar la adulteración y la falsificación del vino,
lo cual va en la línea del espíritu del proyecto de ley.
El Honorable Senador señor Pizarro observó que el proyecto de ley, en su número 9 letra f), agrega
la clausura de todos los locales o establecimientos del infractor, lo que le pareció, a simple vista,
una sanción muy gravosa.
El Honorable Senador señor Castro sostuvo que de no clausurarse todos los locales del infractor
podría ocurrir que éste traspase la mercancía adulterada a sus otros establecimientos, aunque a
su parecer quien comete el fraude es el productor y no el vendedor o distribuidor. Añadió que lo
que se pretende es que el producto adulterado no llegue al mercado.
El señor Andrés Meneses, asesor legislativo del Ministerio de Agricultura, agregó que es probable
que el distribuidor o vendedor trabaje con otros productos distintos al que ha sido objeto de
adulteración, como un supermercado. Consideró que esta es una materia que debe ser estudiada
por la mesa de trabajo.
Por otra parte, además del establecimiento de una multa mínima y la reincidencia, sostuvo que
dicha instancia debiese afinar lo relativo a las denuncias de particulares puedan realizar
directamente ante el Ministerio Público, puesto que lo más eficiente sería facilitar los mecanismos
de denuncia canalizados por el Servicio Agrícola y Ganadero, ya que es la autoridad técnica idónea
para determinar si se está ante una infracción administrativa o una conducta penal. Agregó que
todo funcionario público que se imponga de un delito en el ejercicio de su cargo tiene el deber de
denunciar ante los organismos respectivos.
Asimismo, estimó necesario analizar la categorización de infracciones gravísimas, graves y leves
que propone el proyecto de ley, en orden a que sean consecuentes con las conductas
mencionadas en la normativa vigente.
Igualmente, mencionó que al Ejecutivo le parece razonable incorporar una sanción a la mezcla de
uva de mesa con uva vinífera, que actualmente solo se sanciona por medio del decreto supremo
N° 78, de 1986, del Ministerio de Agricultura, con atención a las diferenciaciones entre vinos con y
sin denominación de origen.
El señor Joaquín Almarza, Jefe del Subdepartamento de Viñas, Vinos y Bebidas Alcohólicas del
Servicio Agrícola y Ganadero, explicó que un producto falsificado es apócrifo y su destino es la
destrucción por cuenta del infractor, además de la sanción pecuniaria; la adulteración tiene como
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 768 de 777
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
resultado una mercancía que no daña la salud, por lo que su destino podría no ser la destrucción,
sino que la elaboración de un producto distinto, como un ponche en que no importa la materia
prima siendo uva.
La Honorable Senadora señora Aravena solicitó que se fije una fecha para analizar las propuestas
de la mesa de trabajo y votar las indicaciones pertinentes.
El Honorable Senador señor Pizarro propuso comenzar a estudiar los resultados de la mesa de
trabajo el lunes 13 de septiembre, con lo que estuvieron de acuerdo la Honorable Senadora señora
Aravena y el Honorable Senador señor Castro, así como el representante del Ministerio de
Agricultura, señor Andrés Meneses.
En la sesión del 4 de octubre de 2021, el señor Andrés Meneses, asesor legislativo del Ministerio
de Agricultura, expresó que, sin perjuicio de que el Ejecutivo está de acuerdo con las ideas
matrices del proyecto de ley, se ha buscado una fórmula más adecuada para atacar los fraudes
que motivaron a la moción, que son los que se cometen en el proceso de vinificación de uva de
mesa. En consecuencia, propuso, en materia de sanciones, mantener un piso mínimo de la multa y
aumentar el máximo hasta las 5.000 mil unidades tributarias mensuales, pero tratándose de
aquellas infracciones que se cometan en el proceso de vinificación de uva de mesa, las sanciones
comiencen en 200 unidades tributarias mensuales, y no en 150, como plantea la indicación
número 1.
Además, presentó una propuesta de redacción para los fraudes que se cometan en el proceso de
vinificación de la uva de mesa, estableciendo una diferenciación entre la falsificación y la
adulteración.
El Honorable Senador señor Castro propuso iniciar la votación de las indicaciones presentadas al
proyecto de ley, con lo que la Honorable Senadora señora Aravena estuvo de acuerdo y consultó al
representante del Ejecutivo si tiene alguna propuesta para perfeccionar la indicación número 1
que modifica el artículo 42.
El Honorable Senador señor Castro contestó que el Ejecutivo no ha presentado ninguna propuesta
a este respecto.
El Honorable Senador señor Elizalde estuvo de acuerdo con avanzar votando las indicaciones.
La Honorable Senadora señora Aravena explicó que la indicación número 1 se diferencia del texto
aprobado en general en dos aspectos: introduce un límite mínimo a la sanción pecuniaria aplicable
al infractor y establece la reincidencia como uno de los factores para determinar el monto
definitivo de la multa.
El Honorable Senador señor Elizalde consultó al representante del Ejecutivo cuál sería el mínimo
más razonable, ya que lo vigente son 25 unidades tributarias mensuales y la propuesta de la
Senadora señora Aravena lo eleva a 200.
El señor Andrés Meneses, asesor legislativo del Ministerio de Agricultura, manifestó su acuerdo con
la indicación en estudio, salvo en lo que respecta a la cuantía mínima de la multa. Lo anterior, en
razón de que el artículo 42 sería una norma de alcance general y como tal es aplicable a
infracciones que se comentan respecto de cualquier tipo de bebida alcohólica, aun cuando el
proyecto de ley apunta al vino, específicamente, y porque supera a otras sanciones de la ley. En
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 769 de 777
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
base a lo antedicho, propuso eliminar el límite mínimo o bien dejarlo en 25 unidades tributarias
mensuales.
El señor Joaquín Almarza, jefe del Subdepartamento Viñas, Vinos y Bebidas Alcohólicas, manifestó
su desacuerdo en elevar el límite mínimo de las infracciones a las normas de producción,
elaboración y comercio de bebidas alcohólicas, puesto que algunas son muy menores, cometidas
principalmente por pequeños productores y la cuantía varía entre una y diez unidades tributarias
mensuales.
A ese respecto, señaló que las infracciones, en su mayoría, se sustentan en las carencias
tecnológicas, como, por ejemplo, en la vinificación de cepajes tradicionales, en que por bajas
temperaturas, el proceso no cumple con lo requerido para el vino, por lo que el Servicio Agrícola y
Ganadero da la opción de que sea comercializado como vinagre.
El Honorable Senador señor Castro expresó que lo que se busca es sancionar fuertemente el
engaño a los consumidores cuando se ha mezclado uva de mesa con cepas tradicionales.
La Honorable Senadora señora Aravena hizo presente que el artículo 42, sobre el que recae las
modificaciones en discusión, alude a conductas graves y no a cualquier infracción de forma.
El  señor  Andrés  Meneses,  asesor  legislativo  del  Ministerio  de  Agricultura,  explicó  que  el
mencionado precepto contiene dos órdenes de sanciones, por una parte, las penales cuando
eventualmente los productos causen daño a la salud, y por otra la sanción pecuniaria. Respecto de
esta última, sugirió que el mínimo sea 25 unidades tributarias mensuales y no 200.
El Honorable Senador señor Castro sostuvo que se inclina por establecer sanciones altas para que
sean disuasivas.
La Honorable Senadora señora Aravena planteó dejar el mínimo en 100 unidades tributarias
mensuales.
El Honorable Senador señor Pizarro, presente de forma telemática, coincidió con que es necesario
aumentar el mínimo de la multa a 50 o 75 unidades tributarias mensuales.
El Honorable Senador señor Castro propuso establecer un límite mínimo de 75 unidades tributarias
mensuales, con lo que estuvieron de acuerdo los miembros presentes de la Comisión.
Puesta en votación la indicación número 1 con la modificación recién consignada, además de
enmiendas formales, fue aprobada por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión,
Honorables Senadores señora Aravena, y señores Castro y Elizalde.
Se deja constancia que, al arribar a la sesión citada en modo presencial, el Honorable Senador
señor Pizarro solicitó que se consignara su intención de voto favorable a la indicación número 1
con la modificación descrita.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 87 del 2021-11-02,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 2 de noviembre de
2021. Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12643-
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 770 de 777
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que modifica la ley de alcoholes respecto
de las sanciones administrativas. BOLETÍN Nº 12.643-06
Acordado en las sesiones celebradas los días 3, 17, 24 y 31 de mayo, 30 de agosto y 25 de
octubre de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro (Presidente),
señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señores Álvaro Elizalde y Jorge Pizarro.
La sesión del 4 de octubre de 2021 contó con la asistencia de los Honorables Senadores señor
Juan Castro (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena, y señores Álvaro Elizalde y Jorge
Pizarro.
Número 2
El Número 2 aprobado en general por la Comisión señala lo siguiente:
“2.- Introdúzcanse en el artículo 43, las siguientes modificaciones:
a) Sustitúyanse la expresión “de 15 a 150” por la frase “hasta un máximo de cinco mil”.
b) Agréguese a continuación del punto final, que pasa a ser seguido, la siguiente frase: “atendida
la importancia del daño causado o del peligro ocasionado, el beneficio económico obtenido en la
comisión del delito, y la capacidad económica del infractor. En todo caso, en el cálculo del monto
total de la multa, el monto mínimo del beneficio económico a aplicar será el doble de las
ganancias obtenidas.”.”.
La indicación número 2, de la Honorable Senadora señora Aravena, sustituye, en la letra a), la
frase “hasta un máximo de cinco mil”, por la que sigue: “que podrá ir desde 150 unidades
tributarias hasta un máximo de 5.000 unidades tributarias mensuales.”.
La Honorable Senadora señora Aravena señaló que considerando lo aprobado en la indicación
número 1, en el sentido de que el mínimo aumentó tres veces, propuso que los que contravengan
alguna de las medidas señaladas en el inciso primero del artículo 53, además del presidio menor
en sus grados mínimo a medio, tengan una multa entre 50 y 5.000 unidades tributarias
mensuales.
Puesta en votación la indicación número 2 con la modificación recién propuesta, además de
enmiendas formales, fue aprobada por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión,
Honorables Senadores señora Aravena, y señores Castro y Elizalde.
Se deja constancia que, al arribar a la sesión citada en modo presencial, el Honorable Senador
señor Pizarro solicitó que se consignara su intención de voto positivo a la indicación número 2 con
la modificación consignada.
La indicación número 3, de la Honorable Senadora señora Aravena, reemplaza el texto propuesto
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 771 de 777
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
por la letra b) por el siguiente: “atendido, entre otros factores, la importancia del daño causado o
del peligro ocasionado, el beneficio económico obtenido en la comisión del delito, la existencia de
reincidencia y la capacidad económica del infractor”.
La Honorable Senadora señora Aravena explicó que la indicación en análisis pretende agregar la
reincidencia del infractor como un factor a considerar en la determinación de la multa aplicable a
quienes contravengan las medidas del inciso primero del artículo 53.
El señor Andrés Meneses, asesor legislativo del Ministerio de Agricultura, señaló que el Ejecutivo
está de acuerdo con la indicación número 3.
Puesta en votación la indicación número 3, fue aprobada, con una enmienda formal, por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Aravena, y
señores Castro y Elizalde.
Se deja constancia que, al arribar a la sesión citada en modo presencial, el Honorable Senador
señor Pizarro solicitó que se consignara su intención de voto positivo a la indicación número 3.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-12-01,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de noviembre de
2021. Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12268-
01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que modifica el decreto ley N° 3.516,
de 1980, que establece normas sobre división de predios rústicos, para
garantizar el acceso a espacios públicos y caminos CORA. BOLETÍN Nº
12.268-01.
Acordado en sesiones celebradas:
El 19 de abril de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señores Álvaro Elizalde y
Jorge Pizarro.
El 26 de abril de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena y señores Álvaro Elizalde y Jorge Pizarro.
El 20 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental) y Loreto Carvajal, y
señores Álvaro Elizalde y Jorge Pizarro.
El 27 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen
Gloria Aravena (Presidenta accidental) y Loreto Carvajal, y señores Juan Castro, Álvaro Elizalde
y Jorge Pizarro.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 772 de 777
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El 25 de octubre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señor Jorge Pizarro.
El 8 de noviembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena, y señor Elizalde.
El 29 de noviembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señor Elizalde.
El 30 de noviembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena, y señor Elizalde.
Se deja constancia de que se presentaron cuatro indicaciones, todas de la Honorable Senadora
señora Aravena, a saber:
La indicación número 1, agrega, en el artículo 1°, a continuación del inciso cuarto nuevo, el
siguiente inciso quinto, nuevo, pasando los actuales quinto y sexto a ser sexto y séptimo,
respectivamente:
“Los caminos comunes al interior de una comunidad rural, sean conformados por servidumbre o
lotes camino, deberán ser mantenidos a prorrata por los propietarios con el fin de garantizar el
acceso entre el espacio público y los respectivos predios.”.
La indicación número 2, agrega un nuevo inciso final al articulo 1°, del siguiente tenor:
“Las servidumbres de paso constituidas en virtud de esta ley y de sus normas transitorias deberán
ser inscritas ante el Conservador de Bienes Raíces correspondiente.”.
La indicación número 3, incorpora el siguiente artículo primero transitorio, nuevo:
“Dentro de los 24 meses siguientes a la publicación de la ley, aquellos predios que hubieren sido
subdivididos de conformidad a normas legales y reglamentarias dictadas con anterioridad a la
publicación de la presente ley y que carezcan de un acceso a un espacio público, podrán constituir
la servidumbre de paso mediante un procedimiento administrativo ante el Servicio Agrícola y
Ganadero. Para estos efectos el Servicio examinará los antecedentes de hecho y de derecho
proporcionados por las partes propietarias de los predios y verificará si se cumplen los requisitos
legales para que se constituya la servidumbre, sus características y emplazamiento. Esta se
constituirá desde la dictación del respectivo acto administrativo, que le servirá de título. Si el
dueño del predio sirviente no es habido o no existiese acuerdo en el procedimiento ante el Servicio
Agrícola y Ganadero, el Servicio actuará como perito en el procedimiento judicial que se siga para
la constitución de estas servidumbres.”.
La indicación número 4, incorpora el siguiente artículo segundo transitorio, nuevo:
“El Ministerio de Agricultura evaluará el procedimiento administrativo luego de los 12 meses de
aplicación e informará al Senado de su avance, procesos tramitados y rechazados, y mejoras
necesarias para el mejor cumplimiento del objeto de la ley.”.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 773 de 777
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 107 del 2021-12-21,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 16 de diciembre de
2021. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 13046-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, en segundo trámite constitucional, que excluye
de los beneficios regulados en la ley N° 19.856 a quienes hayan cometido
crímenes de carácter sexual contra personas menores de edad.
Acordado en sesiones presenciales y telemáticas celebradas en los días y con la asistencia que
se señala: en sesión de 21 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y José Miguel Insulza Salinas (Alfonso De Urresti
Longton); en sesión de 14 de diciembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Sala de la Comisión, a 16 de diciembre de 2021.
Indicación N° 17.-
De la Honorable Senadora señora Aravena, propone reemplazar, en el texto propuesto, la
expresión “367 ter y 374 bis;”, por “367 ter, 374 bis, 390, 390 bis, 390 ter, 391, 394, 395, 396,
397 y 403 bis;”.
El Honorable Senador señor Araya, luego de hacer presente que lo relativo al homicidio calificado
con presidio perpetuo se encuentra excluido por la letra d) del artículo 17, arguyó que el problema
se presenta en los artículos 390, 390 bis, 390 ter, y 391, referidos al homicidio con penas de
presidio perpetuo de simple a calificado.
El señor Ministro de Justicia y Derechos Humanos señaló que mientras algunas normas son límites
a la aplicación de beneficios al incluir penas de presidio perpetuo (con lo que se excluyen de la
posibilidad de rebaja), hay otras que escapan a las ideas matrices del proyecto, que únicamente
versa sobre crímenes de carácter sexual cometidos contra menores de edad. En ese marco,
añadió, con esta indicación se incorporan delitos que no dicen relación con la idea matriz del
proyecto.  Algunos  delitos  sancionados  con  pena  de  presidio  perpetuo  ya  se  encuentran
incorporados en la letra d), como el femicidio, el parricidio, el homicidio calificado, entre otros, por
lo que es innecesaria su inclusión. El resto de los ilícitos (homicidio simple, infanticidio, castración,
mutilación) no se relaciona con delitos de carácter sexual cometidos en contra de menores de 18
años.
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la unanimidad de los miembros presentes
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 774 de 777
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, De Urresti y Galilea.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 107 del 2021-12-21,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 16 de diciembre de
2021. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 13046-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, en segundo trámite constitucional, que excluye
de los beneficios regulados en la ley N° 19.856 a quienes hayan cometido
crímenes de carácter sexual contra personas menores de edad.
Acordado en sesiones presenciales y telemáticas celebradas en los días y con la asistencia que
se señala: en sesión de 21 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y José Miguel Insulza Salinas (Alfonso De Urresti
Longton); en sesión de 14 de diciembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Sala de la Comisión, a 16 de diciembre de 2021.
Indicación N°18.-
De la Honorable Senadora señora Aravena, propone agregar, en el texto propuesto, luego de la
frase “y el artículo 433, N° 1, en relación con la violación,”, lo siguiente: “todos del Código Penal,”.
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada por la unanimidad de los miembros presentes
de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, De Urresti y Galilea.
º º º
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 107 del 2021-12-21,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 16 de diciembre de
2021. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 13046-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 775 de 777
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
JUSTICIA Y REGLAMENTO, en segundo trámite constitucional, que excluye
de los beneficios regulados en la ley N° 19.856 a quienes hayan cometido
crímenes de carácter sexual contra personas menores de edad.
Acordado en sesiones presenciales y telemáticas celebradas en los días y con la asistencia que
se señala: en sesión de 21 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y José Miguel Insulza Salinas (Alfonso De Urresti
Longton); en sesión de 14 de diciembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Sala de la Comisión, a 16 de diciembre de 2021.
Indicación N° 9.-
De la Honorable Senadora señora Aravena, propone reemplazarla por la siguiente:
“c) Un abogado de, al menos, diez años de ejercicio profesional y de connotada trayectoria laboral
nombrado por el Ministerio Público a través de la respectiva Fiscalía Regional.”.
- Esta indicación fue declarada inadmisible por el señor Presidente de la Comisión, con arreglo a lo
dispuesto en el artículo 65, inciso cuarto, Nº 2, de la Carta Fundamental.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 4 de marzo de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 12809-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica la ley Nº 18.101 y el Código de
Procedimiento Civil para incorporar la medida precautoria de restitución
anticipada de inmuebles y establecer un procedimiento monitorio de cobro
de rentas de arrendamiento en los juicios que indica. BOLETINES N°
12.809-07.
Modificación al artículo 8° de la ley N° 18.101.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 776 de 777
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Modificación al artículo 1° del proyecto.
Acordado en sesión celebrada el día 2 de marzo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Número 4.
Reemplaza el artículo 20, por el que sigue:
“Artículo 20.- En los contratos de arrendamiento regidos por esta ley que consten por escrito, las
firmas de los contratantes serán autorizadas por un notario público, quien deberá solicitar los
títulos que habiliten al arrendador a ceder el uso del inmueble respecto del cual recaiga el
contrato. Estos contratos autorizados ante notario constituirán un antecedente suficiente para
ejercer la demanda monitoria conforme a lo previsto en el artículo 18-A.
Cuando los contratos no consten por escrito, se presumirá que la renta será la que declare el
arrendatario.”.
Indicación N° 6.-
De la Honorable Senadora señora Aravena, propone sustituir en inciso segundo por el que se
señala:
“Cuando los contratos no consten por escrito, se presumirá que la renta será el monto que conste
en los depósitos o documentos de pago por al menos tres meses consecutivos y, en caso de que
estos no existan, se presumirá que la renta es la que declare el arrendatario.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 4 de marzo de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 12809-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica la ley Nº 18.101 y el Código de
Procedimiento Civil para incorporar la medida precautoria de restitución
anticipada de inmuebles y establecer un procedimiento monitorio de cobro
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 777 de 777
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
de rentas de arrendamiento en los juicios que indica. BOLETINES N°
12.809-07.
Modificación al artículo 8° de la ley N° 18.101.
Modificación al numeral 1 del artículo 1° del proyecto.
Acordado en sesión celebrada el día 2 de marzo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Indicación N° 4.-
De la Honorable Senadora señora Aravena, propone agregar en el párrafo segundo, luego de la
frase “u omisión del arrendatario en su cuidado”, lo que sigue: “o cuando el arrendatario no
hubiere pagado las rentas y el monto total adeudado supere la suma de seis rentas del
arrendamiento”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66718/1/4593_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
 Labor Parlamentaria
Carmen Gloria Aravena Acuña
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  169 .................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  195 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  199 .................................................................................................................. 
Moción Inadmisible  244 .................................................................................................................... 
Incidentes  245 ................................................................................................................................ 
Petición de oficio  245 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  248 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  248 .......................................................................................................... 
Integración  286 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  290 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 3 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE ARICA Y PARINACOTA (REGIÓN DE ARICA Y PARINACOTA),
DE TAMARUGAL (REGIÓN DE TARAPACÁ) Y DE EL LOA (REGIÓN DE
ANTOFAGASTA)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En el Orden del Día, el señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el
Presidente de la República mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42
de la Constitución Política de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional a efectos
de prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, por grave
alteración del orden público, en las provincias de Arica y Parinacota, en la Región de Arica y
Parinacota, excluyendo el radio urbano de la ciudad de Arica; en la provincia de Tamarugal, en
la Región de Tarapacá, y en la provincia de El Loa, en la Región de Antofagasta, excluyendo el
radio urbano de la ciudad de Calama, declarado por decreto supremo Nº 35, de 15 de febrero
de 2022, y prorrogado por el decreto supremo Nº 40, de 24 de febrero del mismo año, ambos
del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, asunto correspondiente al boletín Nº 2.250-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.250-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Ejecutivo señala que durante la última década la inmigración hacia nuestro país ha
aumentado significativamente. En los últimos años se ha experimentado un aumento en los
ingresos  de  personas  en  situación  de  movilidad  humana  por  pasos  no  habilitados,
principalmente en el contexto del desplazamiento masivo de personas en la región.
Ello, añade, se ha intensificado, entre otros motivos, como consecuencia del aumento de las
barreras de acceso a canales regulares de ingreso en el contexto de la crisis sanitaria y a la
ausencia de medidas para ofrecer protección internacional a las personas que lo requieren, de
acuerdo a la normativa vigente.
Conforme a lo anterior, en virtud de la norma constitucional citada y mediante el referido
decreto supremo Nº 35, fue declarado el estado de excepción constitucional de emergencia por
grave alteración del orden público en las zonas antes mencionadas por un lapso de quince
días.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 4 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Con posterioridad, dicho estado de excepción constitucional fue prorrogado por igual período
mediante el señalado decreto supremo Nº 40.
Lo anterior, agrega el Ejecutivo , ha permitido disponer de medidas para asegurar la
integridad, seguridad y tranquilidad de los habitantes de las zonas fronterizas y ha contribuido
a la protección de las personas migrantes y refugiadas que han ingresado al territorio nacional.
El oficio en actual trámite solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar el referido
estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince días, a contar del
vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo Nº 40, según se indica, con
el afán de impulsar el desarrollo de las mejores condiciones posibles para la solución de la
compleja situación humanitaria, migratoria y de seguridad que afecta al norte de nuestro país.
Sobre la materia, es dable señalar que el artículo 42 de la Carta Fundamental dispone que el
estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin perjuicio de que el
Presidente de la República puede prorrogarlo por igual período. Sin embargo, para sucesivas
prórrogas, el Presidente requerirá siempre el acuerdo del Congreso Nacional, el cual se
tramitará en la forma establecida en el inciso segundo del artículo 40, norma esta última
conforme a la cual el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contados desde la
fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la declaración del
respectivo estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando la proposición,
sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronuncia dentro de dicho
plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Asimismo, es pertinente indicar que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de
hoy, ha dado su acuerdo a la solicitud en referencia.
Finalmente, cabe mencionar que el Primer Mandatario, de conformidad con lo establecido en el
inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política, informa acerca de las medidas
adoptadas durante el estado de excepción constitucional de emergencia que se encuentra
vigente.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Voy a partir saludando a los Ministros, especialmente a la Ministra del Interior .
Lamento muchísimo, Ministra , que haya tenido un muy mal recibimiento en mi región. Espero que
nunca más se repita. Usted tiene todo el apoyo, como siempre, de cada uno de los parlamentarios
de La Araucanía para implementar las mejores soluciones en contra de un flagelo que ya tiene
veinticuatro años de historia.
Yo voy a plantear lo que hemos dicho muchas veces. ¡Nadie quiere migrar! Claro, es posible que
alguien, por estudios, por condiciones profesionales especiales, quiera irse, pero no es el caso de
la gente que llega a Chile. No nos hemos planteado ni tampoco he escuchado por qué vienen a
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 5 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
nuestro país. La gran mayoría de los venezolanos viene porque en su patria hay una dictadura,
hay pobreza, hay muchas dificultades y tienen que recorrer varios días por tierra, muchas veces
por una cuestión de recursos, para llegar a un país que, efectivamente, no estaba preparado para
recibirlos.
Por su intermedio, Presidente, quiero felicitar la intervención y el fundamento del Senador Soria;
me representan absolutamente. Estamos al frente, pero coincido plenamente con lo que él ha
dicho. Nosotros siempre hemos sido un país que ha recibido migrantes, aunque creo que esta vez
estamos muy poco preparados para hacerlo.
Más allá de las leyes, concuerdo con la Senadora Rincón: este es un problema muy complejo que
debe tener un manejo integral. La solución puede no ser la mejor, pero creo que es muy necesario
apoyar al Gobierno, no solamente con este estado de excepción, sino con todos los que se
requieran a futuro. El Estado tiene múltiples herramientas; esta es solamente una de ellas.
En ese contexto, quiero señalar que hay que recibir migrantes, pero también pensar que son seres
humanos y que deben ser respetados en su dignidad. Yo siempre digo: uno invita a su casa a
cuantos pueda recibir. De una manera u otra, invitarlos y seguir recibiéndolos sin poder darles las
condiciones mínimas de vida es algo que angustia y de lo cual nosotros, definitivamente, tenemos
que hacernos cargo.
Por otro lado, debemos llevar a cabo todas las acciones que sean necesarias para trabajar con los
distintos países y poder limitar el ingreso de personas que no tienen buenos antecedentes y
vienen a dificultar la vida de los chilenos. Hay que entender que en el norte tampoco estaban
preparados para recibir la cantidad de migrantes que hoy día están habitando las ciudades y
ocupando espacios públicos que limitan la calidad de vida de ellos mismos.
Por último, quiero expresar mi preocupación.
Quiero decirle al Senador Latorre, por su intermedio, señor Presidente -sí, todavía está en la Sala-,
que a mí la verdad me preocupa el uso de la palabra "Wallmapu" -también lo señaló otro estimado
y amigo Senador-, porque con ella se plantea que estamos extendiendo el territorio hacia
Argentina, hacia el Océano Atlántico , hacia lugares que no le corresponden al país. Quizás
"macrozona sur" tampoco es el término más adecuado, pero tampoco lo es "Wallmapu". ¡Es
"Araucanía"! Así la llamamos todos.
También me preocupa cuando se habla de un país diferente, porque entonces los que no somos
mapuches, ¿somos parte integrante de un país mapuche?
Son cuestiones que hay que replantearse, porque con un discurso separatista puede que se
terminen profundizando las diferencias que hay entre mapuches y no mapuches en La Araucanía,
sobre todo cuando se hace desde Santiago . Discúlpenme, no quiero faltar el respeto, pero es bien
diferente proyectar una política pública desde la Capital y decir que de ahora en adelante seremos
Wallmapu -¿vamos a tener que usar una visa para entrar a la Región de La Araucanía?- que
hacerlo cuando uno nació, se crió, se educó, vive y convive allá.
Yo les pido mayor reflexión a quienes están promoviendo un discurso separatista en una región
que, efectivamente, tiene problemas que hay que solucionar, pero, por favor, ¡no nos dividan!,
porque lo único que van a causar son conflictos más grandes que los que estamos teniendo en una
zona que lo único que quiere es paz y desarrollo.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 6 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Así que yo voy a aprobar este estado de excepción, así como todos los que vengan, en función de
poner orden y darle herramientas al Gobierno para poder encauzar el tema de la migración.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
SOLICITUD PARA ENVÍO A COMISIÓN DE VIVIENDA DE PROYECTO QUE
MODIFICA EL DECRETO LEY N° 3.516, SOBRE DIVISIÓN DE PREDIOS
RÚSTICOS (12.575-01)
La señora ARAVENA.-
No.
Justamente yo estoy desde hace mucho rato pidiendo la palabra para este punto, y siendo además
parte de la Comisión de Agricultura me parece que tengo el derecho de dar mi opinión.
Creo que este proyecto tiene que seguir tramitándose en Agricultura, o al menos en Comisiones
unidas de Agricultura y de Vivienda. Es un tema muy relevante desde el punto de vista de
Vivienda, pero también de Agricultura; y, por lo tanto, hay que tomar en serio este punto, porque
es complejo para el país, y hacerse cargo de ello.
No tengo ningún problema en la propuesta de la Senadora Sepúlveda en el sentido de trabajarlo
en Comisiones unidas; pero en lo que no estaría de acuerdo es en dar la unanimidad para que este
proyecto no se vote hoy día. Ello lo considero importante, porque es la manera de hacernos cargo
del problema.
Eso solamente.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
LEY INTEGRAL DE PERSONAS ADULTAS MAYORES Y DE PROMOCIÓN DEL
ENVEJECIMIENTO POSITIVO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 7 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor Presidente pone en discusión general, de conformidad al acuerdo de Comités
adoptado en su oportunidad, el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, para
promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral de las personas mayores y el
fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor, con informe de la Comisión Especial
del Adulto Mayor e informe de la Comisión de Hacienda.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 12.451-13, 12.452-13 y 13.822-07,
refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral de las
personas mayores, el fortalecimiento de la institucionalidad del Servicio Nacional del Adulto
Mayor y crear una modalidad de trabajo flexible para adultos mayores.
La Comisión Especial del Adulto Mayor hace presente que, con fecha 3 de noviembre de 2020,
la Sala acordó refundir los boletines de la referencia, y con fecha 12 de enero del año 2021
autorizó a la Comisión para discutirlo en general y en particular.
Asimismo, la referida Comisión Especial señala que el proyecto debiera ser considerado
además por la Comisión de Hacienda, según el trámite conferido a su ingreso a esta
Corporación.
Por último, la Comisión Especial del Adulto Mayor deja constancia de que aprobó el proyecto de
ley en general por la unanimidad de sus integrantes, Senadores señora Órdenes y señores
Chahuán y Sandoval, y los entonces Senadores señora Goic y señor Quinteros; en particular,
aprobó la iniciativa modificando su texto en los términos que indica, con las votaciones
también unánimes que se consignan en el respectivo informe.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, respecto a los artículos 6; 18, numerales 3) y 4), y 19, permanentes, y respecto del
artículo tercero transitorio del proyecto de ley, en los términos en que fueron aprobados por la
Comisión Especial del Adulto Mayor, como reglamentariamente corresponde.
Deja constancia, asimismo, que introdujo enmiendas en los artículos 6 y 18, numeral 3), del
texto despachado por la Comisión Especial.
Consigna, también, que tanto las normas de su competencia como las referidas modificaciones
fueron aprobadas por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora Rincón y
señores García, Lagos y Sandoval y el entonces Senador señor Montes.
Por otra parte, deja registro del informe financiero, considerando el cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
Finalmente, cabe señalar que los artículos 9, 13, 15, 17, 18 y 19 permanentes y el artículo
segundo transitorio requieren de 29 votos favorables para su aprobación, por tratarse de
normas de rango orgánico constitucional.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 28 y siguientes del
informe de la Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 8 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Vamos a otorgar la palabra sobre este proyecto.
Quiero precisar que, si bien la Comisión de Hacienda despachó el proyecto en general y en
particular, los Comités acordaron que este se votará solo en general, para recabar un segundo
informe. Y, de aprobarse, se va a establecer el plazo de indicaciones.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidenta .
Yo voy a felicitar a los mocionantes del proyecto. También al Gobierno anterior, que apoyó esta
iniciativa. Y al igual que mi antecesor, estoy tratando de ver su tramitación, y así lo hago, como un
proceso muy positivo.
Voy a dar el ejemplo de Japón, país que conocí en alguna oportunidad de mi vida, pues es una
cultura milenaria evidentemente muy avanzada y que cuenta con programas vinculados a la
incorporación del adulto mayor en el trabajo, obviamente con jornadas parciales, con condiciones
especiales.
Un país que no valora la sabiduría, el aprendizaje, la experiencia de las personas mayores
realmente está perdiendo un capital humano, un capital intelectual enorme.
Somos pocos en esta Sala viendo un proyecto tan importante. Y yo lo lamento, porque, en estricto
rigor, en muchas campañas se habla de los adultos mayores, igual que de los niños; pero cuando
estamos tratando una iniciativa tan relevante, somos pocos los que ahora discutimos sobre el
valor de los adultos mayores en la vida de los chilenos.
Sabemos que muchos empleadores hoy día prefieren a personas mayores para trabajar, porque
llegan a la hora, son supercomprometidos, no pierden tiempo, son tremendamente responsables.
Además, muchos poseen un oficio que han adquirido con los años y que les permite saber de
memoria lo que deben hacer.
Los jóvenes siempre van a aprender muchísimo de quienes poseen la experiencia de la vida. Y, en
tal sentido, yo creo que a la sociedad chilena no solo le corresponde mejorar las condiciones de
salud, de habitabilidad y de inserción del adulto mayor, sino que asumir algo muy importante y
que dice relación con nuestra cultura y con ciertos mensajes que como clase política tenemos que
dar respecto a la importancia de las personas mayores y el respeto que les debemos a quienes
dieron toda una vida por construir un país democrático y una república libre como Chile.
Yo creo que este proyecto es una tremenda señal para que, por un lado, reconozcamos que
existen muchos adultos mayores que por recibir pensiones bajísimas se ven obligados a trabajar.
Pero no veamos solo el lado negativo, sino también lo positivo que implica incorporar -como
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 9 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
vuelvo a repetir- la sabiduría y el aprendizaje que ellos han adquirido a lo largo de los años, como
también la responsabilidad y el cariño que ponen en las cosas que hacen. Eso nos va a permitir
valorar muchísimo a quienes hoy día representan a las personas que han vivido más en esta
querida república de Chile.
Yo apruebo este proyecto.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
INCLUSIÓN DE DELITO DE INCENDIO EN LUGARES DESTINADOS A CULTO
RELIGIOSO DENTRO DE ARTÍCULO 476 DE CÓDIGO PENAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Siguiendo con el Orden del Día, la señora Presidenta pone en discusión el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica el artículo 476 del Código Penal para incluir el
delito de incendio en lugares destinados al culto religioso (boletín N° 13.889-07) y el proyecto
que tipifica el delito de incendio en establecimientos educacionales (boletín N° 14.282-07),
ambos refundidos, con informe de la Comisión de Seguridad Pública.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.889-07 y 14.282-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La primera de las iniciativas tiene por objeto extender la aplicación del artículo 476 del Código
Penal, que sanciona el delito de incendio en determinados lugares y respecto de determinados
bienes, haciendo aplicable la penalidad contemplada cuando dicho delito sea perpetrado en
aquellos lugares destinados a un culto religioso reconocido por el Estado. La segunda, en tanto,
mediante una enmienda al artículo 475 del mismo cuerpo legal, pretende incluir dentro de los
lugares donde se comete el delito de incendio, cuando hubiere una o más personas y su
presencia se pudiere prever, a los establecimientos educacionales.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse de una iniciativa de artículo único
la discutió en general y en particular, y acordó unánimemente proponer a la Sala que sea
considerada del mismo modo.
La referida Comisión, asimismo, deja constancia de que aprobó en general y en particular el
primero de los proyectos de ley mencionados por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señores Insulza, Moreira y Quintana.
Finalmente, hace presente que no emitió pronunciamiento respecto de la segunda iniciativa de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 10 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
ley refundida.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 14 del informe de la Comisión de
Seguridad Pública y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidenta .
Las iglesias para muchos representan toda la vida: se bautizan, hacen su confirmación -o no la
hacen-, se casan y, finalmente, la última despedida de nuestros familiares la realizan en este
lugar.
En ese contexto, todo Chile se sorprendió con los saqueos e incendios que sufrieron la parroquia
San Francisco de Borja, la iglesia institucional de Carabineros de Chile, y la iglesia de la Asunción,
ubicadas en Santiago, durante el primer aniversario del denominado "estallido social".
Lamentablemente, en mi Región de La Araucanía, este no es un fenómeno extraño; todo lo
contrario, es común. Este tipo de ultrajes contra templos han ido en aumento desde el 2016, año
peak de atentados incendiarios, y ha afectado a muchísimas iglesias.
Las voy a nombrar, por respeto a los feligreses, que corresponden a mucha gente que ha sufrido y
que no ha tenido los recursos para reconstruirlas. Esta información fue proporcionada hace
algunos días por la Conferencia Episcopal.
En la Diócesis de Temuco, quemaron las siguientes capillas:
-Sagrado Corazón, de Ercilla.
- Cristo Peregrino , de Ercilla.
- Santa Catalina , de Ercilla.
-Nuestra Señora de Fátima, de Ercilla.
-San José Obrero , de Ercilla.
- Santa María , de Ercilla.
-Nuestra Señora del Carmen, de Ercilla.
-San Judas Tadeo , de Ercilla.
- San Isidro , de Angol.
-Santa Teresa de Los Andes, de Victoria.
-Nuestra Señora de Lourdes, de Victoria.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 11 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
- Padre Hurtado , de Victoria.
-Jesús Divino, de Labranza.
En la Diócesis de Villarrica, quemaron los siguientes recintos:
-Sede social Licanco , en Padre Las Casas, que era una capilla.
-Capilla Santa Joaquina , de Padre Las Casas.
-Sede social de Trapido, de Padre Las Casas.
-Capilla San Sebastián , de Padre Las Casas.
-Capilla Manquehue , de Padre Las Casas.
-Sede social de Mahuidache, de Freire.
-Capilla Chucauco, de Freire.
-Capilla de Ranco, de Puerto Saavedra.
-Parroquia San Sebastián , de Curarrehue.
Además, en la localidad de Niágara, en Vilcún, también han quemado iglesias evangélicas, así
como en el sector de San Ramón, en Padre Las Casas: la Alianza Cristiana y Misionera y la iglesia
Misión Ejército Evangélico, entre otras.
En total: veintinueve iglesias quemadas.
Nuestra legislación penal contiene una protección sistemática del sentimiento religioso como bien
jurídico, que es relevante para el derecho penal, pese a que algunos de sus aspectos pueden
inferirse de disposiciones, como los artículos 138 y 139 del Código Penal, en cuanto a quien
valiéndose de violencia o amenaza impidiera el culto; al ultraje de un ministro de determinado
culto u objetos destinados al mismo; y, fundamentalmente en lo que interesa a este proyecto de
ley, al que hubiere retardado, impedido o interrumpido el ejercicio de una ceremonia religiosa.
Sin embargo, la verdad es que ninguna de estas conductas satisface plenamente el objeto que se
busca proteger, esto es, los inmuebles que sirven de lugar de reunión o encuentro para la
realización de un culto. De ahí que resulte plenamente necesaria esta modificación para tutelar de
mejor manera la libertad religiosa y el ejercicio público de cualquier culto.
La incorporación de un nuevo numeral al artículo 476 del Código Penal -ya lo han mencionado
varios-, en caso alguno modifica o deroga la aplicación de la agravante contemplada en el número
17° del artículo 12 del mismo código.
Por lo tanto, en lo sucesivo, quien queme una iglesia o un templo destinado a culto será
sancionado con esta pena en concreto: presidio mayor en cualquiera de sus grados.
Agradezco a la Comisión de Seguridad por haber aprobado este proyecto. Es una señal muy
importante para el mundo cristiano y para el mundo principalmente creyente. Porque más allá de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 12 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
la religión que se profese, es muy importante que el Senado dé una señal de respeto a la libertad
de culto que, si bien está muy bien descrita en la Constitución, en realidad hoy día le hemos
quitado su derecho a ejercerla a miles de personas de La Araucanía y a algunas también de
Santiago.
Estamos votando en general, por lo que obviamente habrá tiempo para hacer todas las mejoras
que se estimen convenientes.
Apruebo este proyecto.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
EXTENSIÓN DE COBERTURA DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE
PRECIOS DE COMBUSTIBLES
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Primero, saludo al Ministro de Hacienda . Le agradezco y lo felicito por su cargo y espero
sinceramente que, así como ha sido impecable su desempeño profesional en todos los cargos que
ha ejercido, también tenga el mismo éxito en esta labor que está asumiendo. Va a contar siempre
de parte de nosotros con la mejor de las voluntades para poder trabajar por Chile.
Es bien difícil hablar al final, cuando todos han planteado temas que todos compartimos.
Sabemos que efectivamente con anticipación, y me parece muy bien, se está tramitando hoy día
este aumento en el Mepco, mecanismo que se aplica solo a algunos combustibles, como gasolina
automotriz, petróleo, gas licuado de petróleo de uso vehicular y gas natural. Como todos han
dicho, es muy necesario hacer este incremento ahora, porque, de no mediar esta aprobación hoy,
los aumentos de precio van a ser muy altos, insostenibles para las familias chilenas.
Cabe recordar -no sé si lo ha dicho alguien- que mediante la ley Nº 21.420, de 2022, que reduce o
elimina exenciones tributarias, ya se incrementó el límite definido para la operación del Mepco, de
500 a 750 millones. Este proyecto de artículo único aumenta estos 750 a 1.500 millones.
Una guerra que evidentemente nadie podía prever y la inflación que ha resistido Chile estos
últimos años -también hay que decirlo- han influido, sin duda, en los precios de todos los
productos y, por qué no, también en el precio del petróleo. Evidentemente, la menor velocidad de
recuperación económica también tiene algo que ver. No somos un país productor, sino un gran
importador. Y la guerra continúa y la condición se complejiza.
Anuncio, obviamente, mi apoyo a este proyecto. Pero, al igual que mi antecesor -sin ponernos de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 13 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
acuerdo-, quiero señalar que el programa del Presidente Boric , en su página 169, plantea
incrementar gradualmente el impuesto específico a los combustibles a siete UTM por metro cúbico
en promedio a nivel nacional, considerando para estos efectos el impuesto óptimo que internalice
las externalidades ambientales, y también propone eliminar las exenciones para industrias y
transporte.
Cuando uno observa el Informe de Finanzas Públicas, el cual señala que la recaudación del
impuesto específico equivale a 0,6 por ciento del producto interno bruto versus el 9,4 por ciento
que recauda el IVA, uno dice: "es poco". Y la verdad es que, claro, es poco quizás para mi mirada,
pero no es poco para el Ministro de Hacienda .
Pero como todas las familias chilenas, yo también como dueña de casa me he planteado que esto
se creó en 1986 para la reparación de infraestructura pública después del terremoto. Ha pasado
mucho tiempo. Entonces, yo creo que también es necesario que como buena práctica tributaria
nosotros cerremos los procesos y les coloquemos el nombre que corresponde a los impuestos. Lo
señalo porque este tributo fue creado para un objetivo específico que hoy día no se está
cumpliendo, porque no estamos reconstruyendo nada después de un terremoto. Hemos tenido
otros conflictos, pero no este específicamente.
Sin duda, Chile es un país que no cuenta con un transporte barato. El transporte de los alimentos
en Chile se hace por carretera; la logística es carísima; somos un país que geográficamente
encarece sus productos, y la gran mayoría de los alimentos se produce en una zona muy
específica: en la zona central y sur central. Por lo tanto, todo aumento en el precio del combustible
genera normalmente un incremento muy grande en el costo de la vida, en los valores de los
alimentos. Y finalmente, seamos sinceros, quien paga estos costos es la clase media, porque
justamente se aumentan los precios y las dueñas de casa y los trabajadores son los que asumen
este costo.
Yo sé que no es el tema, pero creo que en una discusión abierta, transparente y democrática
debiéramos conversar sobre este impuesto específico, que ya lleva muchos años, que creo que no
cumple el rol para el que fue creado y que, sinceramente, agobia muchísimo a todos los chilenos.
Yo voy a apoyar este proyecto, como todos los que vayan en beneficio de todos los chilenos.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
FORTALECIMIENTO DE SERVICIO AGRÍCOLA Y GANADERO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
La señora Presidenta pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 14 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
constitucional, que fortalece el Servicio Agrícola y Ganadero, con informe de la Comisión de
Agricultura.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 11.637-01) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La iniciativa tiene por objeto facultar al Presidente de la República para fijar una nueva planta
de personal del Servicio Agrícola y Ganadero, a fin de dotarlo de una estructura acorde con las
funciones que la ley le encomienda y permitir el desarrollo de una carrera funcionaria. Del
mismo modo, busca fortalecer la gestión del servicio con mejores herramientas, optimizando el
uso de los recursos profesionales y presupuestarios, habilitando la publicación en extracto de
las  resoluciones,  perfeccionando  el  procedimiento  de  notificaciones  y  mejorando  la
fiscalización.
La Comisión de Agricultura hace presente que, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 36
del Reglamento de la Corporación, discutió solo en general esta iniciativa de ley, y aprobó la
idea de legislar sobre la materia por la unanimidad de sus entonces miembros presentes, los
Honorables Senadores señoras Aravena y Carvajal, el Senador señor Castro y el ex Senador
señor Pizarro.
El informe de la Comisión consigna, además, que, con posterioridad, el Honorable Senador
señor Elizalde manifestó su intención de voto a favor respecto de la idea de legislar.
Asimismo, la referida Comisión hace presente que el número 2) del artículo 2 y el artículo 3,
permanentes, del proyecto de ley requieren de 26 votos favorables para su aprobación por
tratarse de normas de rango orgánico constitucional.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas siete y siguientes del
informe de la Comisión de Agricultura, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señora Presidenta.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidenta .
Primero quiero saludar al Ministro de Agricultura y desearle el mayor de los éxitos, por el bien de
Chile y de los agricultores de este país, y felicitar a los funcionarios del SAG, representados hoy día
por sus dirigentes.
Como ingeniero agrónomo, conozco muy de cerca el trabajo que realiza el Servicio Agrícola y
Ganadero. Tengo muchos colegas y ex compañeros que han dedicado una vida a este trabajo tan
importante para el país, no solo desde el punto de vista de la exportación -no voy a repetir lo que
ya todos han dicho; sería redundante-, sino también desde la perspectiva de lo que se importa. La
verdad es que el trabajo del SAG es inmenso, muy diverso, y probablemente estaríamos toda una
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 15 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
tarde conociendo la cantidad de labores que hoy día desarrolla, muy relevantes igualmente para el
tema alimentario de Chile, para la exportación, para el prestigio que hoy tiene el país, pero
asimismo para muchos otros aspectos relacionados con nuestras fronteras. De hecho, en la Región
de La Araucanía, de donde yo provengo, el SAG realiza un inmenso esfuerzo en la alta cordillera,
trabajando de lunes a domingo, con temperaturas muy complejas. Y ahí están los funcionarios:
cumpliendo su trabajo. Así que les agradezco, en nombre de todos los chilenos y principalmente
de este Senado, la labor que llevan a cabo.
Coincido con el Senador Huenchumilla, Presidenta , en cuanto a que el proyecto no requiere tanto
análisis. Efectivamente, como Comisión de Agricultura vamos a sesionar mañana y espero que
podamos alcanzar rápidamente un acuerdo que agilice su tramitación. Cuatro años es más que
suficiente. Hoy día tenemos a numerosos funcionarios en una situación contractual muy precaria,
que no se merecen, y la carrera funcionaria es algo que hay que cuidar. Muchas veces el Estado
expulsa a muy buenos funcionarios, porque no los cuida: estos se capacitan, aprenden y luego se
van al sector privado. Ese es un tremendo error que hay que corregir. También me gustaría que
cada cuatro años, cada vez que asume un nuevo gobierno, no se cambiara al personal, situación
que no se da en los países desarrollados.
Así que expreso todo mi compromiso, como integrante de la Comisión de Agricultura, para que
despachemos pronto este proyecto, de modo que el Gobierno, a través de su Ministro y sus demás
autoridades, pueda trabajar y resolver este tema lo antes posible, a fin de que los 1.400
funcionarios vinculados a la futura ley tengan resuelta su situación contractual pronto.
Para terminar, quiero expresar que me encantaría que en un próximo momento, quizás cuando
esto ya se haya zanjado, hubiera un incremento en el presupuesto del SAG, porque hoy día,
efectivamente, existen laboratorios, pero se requieren más. En varias áreas, como la apicultura y
otras, se requieren laboratorios especializados, de los cuales existen muy pocos. Hoy día las
universidades tienen más equipamiento, más laboratorios y a veces incluso más presupuesto que
nuestras instituciones públicas, y en ese contexto, nosotros tenemos que fortalecer estas
unidades, que le han dado a Chile no solamente prestigio, sino muchísimos ingresos y empleo.
Apruebo el proyecto.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
INCORPORACIÓN DE COOPERATIVAS QUE NO CALIFICAN COMO DE
IMPORTANCIA ECONÓMICA EN RÉGIMEN SANCIONATORIO DE MULTAS EN
CONDICIONES ESPECIALES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción de los Senadores señoras Aravena y Carvajal y señores Durana y Elizalde, y
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 16 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
del ex Senador señor Pizarro, que modifica la Ley General de Cooperativas para regular las
multas que afecten a las cooperativas que no califiquen como de importancia económica en el
régimen sancionatorio de multas, con informe de la Comisión de Economía.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.481-03) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objeto incorporar a las cooperativas que no califican como de
importancia económica al régimen sancionatorio de multas, pero con montos disminuidos en
consideración a su tamaño.
La Comisión de Economía hizo presente que, por tratarse de una iniciativa de artículo único, la
discutió en general y en particular a la vez y acordó proponer a la Sala del Senado que, de
conformidad con lo establecido en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, le diese
idéntico tratamiento.
La referida Comisión aprobó el proyecto de ley en general y en particular a la vez por la
unanimidad de sus entonces integrantes presentes, Senadores señora Aravena y señores
Durana y Elizalde, y el ex Senador señor Pizarro.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 9 del informe de la Comisión de
Economía y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidenta .
En Chile, a diciembre de 2021, conforme a cifras de la División de Asociatividad y Cooperativas,
había alrededor de 1.499 cooperativas vigentes y activas que reunían a un total de 2.662.000
socios, que equivale a un porcentaje importante de la población. De hecho, hubo un alza este
último año, a pesar de la pandemia, de 7,8 por ciento, y tenemos 156.000 nuevos socios solo en el
2021.
Las cooperativas son organizaciones extraordinarias desde el punto de vista de la función que
realizan, y tenemos experiencias muy positivas de ellas en Chile.
El tema es que, y al César lo que es del César, la Senadora Loreto Carvajal nos planteó este
asunto, dadas las experiencias concretas que ocurrieron en su región ocasionadas por la
inexistencia de sanciones al mal funcionamiento de cooperativas que debieran prestar un gran
servicio y no lo estaban haciendo y la eternización de directores que estaban de alguna manera
abusando del sistema. Lamentablemente, no había herramientas para multar y desincentivar ese
tipo de acciones.
Por lo tanto, después de haber escuchado atentamente a la División de Asociatividad y
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 17 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Cooperativas del Ministerio de Economía, todos los Senadores de la Comisión tomamos la decisión
de elaborar un proyecto que permitiera darle atribuciones a dicha unidad para hacer lo que es
correcto.
Las cooperativas van a ser una gran herramienta en la medida que les demos una regulación para
cuando alguien cometa una falta, porque si la asamblea de socios reitera, por presiones o por lo
que sea, a la misma directiva la situación no va a cambiar.
En consecuencia, nos pareció de toda justicia. Y no estamos hablando de poco patrimonio, sino de
uno bastante grande, a lo cual debemos agregar que disminuimos la multa a la mitad.
Es probable que en la Cámara de Diputados se perfeccione esta norma, pero su sentido es
absolutamente lógico, mirado desde el punto de vista de la gran cantidad de cooperativas que
existen y de que muchos de sus socios son pequeños y necesitan que el Estado resguarde sus
derechos.
En  ese  sentido,  creo  que  debiéramos  aprobar  este  proyecto,  pues  fue  objeto  de  una
transversalidad absoluta, de un gran estudio y trabajo de parte de los Senadores con el Ministerio
de Economía.
Por lo tanto, no veo cuál es el inconveniente de incorporar multas para quienes no están haciendo
lo correcto, más con el sentido social que tienen las cooperativas en Chile.
Eso es lo que puedo decir, Presidenta , y voto a favor de este proyecto.
La señora EBENSPERGER ( Vicepresidenta ).-
Gracias, Senadora.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
APLICACIÓN DE NORMA QUE PRIVILEGIA CERCANÍA DE DOMICILIO DE
ELECTOR EN ASIGNACIÓN DE LOCAL DE VOTACIÓN EN PRÓXIMO
PLEBISCITO CONSTITUCIONAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente , en el Orden del Día, pone en discusión el proyecto de reforma
constitucional, en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental para
incorporar las normas de la ley Nº 21.385, que modifica la legislación electoral para privilegiar
la cercanía al domicilio del elector en la asignación del local de votación para el plebiscito
constitucional.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.787-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 18 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata.
Esta iniciativa tiene por objetivo establecer una regla excepcional en la asignación del local de
votación que privilegia la cercanía al domicilio del elector. De esta forma, se busca fortalecer el
ejercicio  de  la  soberanía  en  la  participación  electoral  del  próximo  plebiscito  nacional
constitucional de carácter obligatorio.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que, por tratarse
de una iniciativa de artículo único y con urgencia calificada de "discusión inmediata", de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento del Senado, procedió a
discutirla en general y en particular a la vez.
Con todo -agrega-, los Comités del Senado autorizaron también a dicha instancia parlamentaria
para proceder en idéntico sentido.
Asimismo, la referida Comisión deja constancia de que aprobó la idea de legislar en la materia
por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores Araya, Galilea y Walker. En particular, y por idéntica unanimidad, aprobó la iniciativa
con la modificación que consigna en su informe.
Finalmente, la Comisión hace presente que las normas que se indican a continuación son de
quorum especial, según se precisa: los numerales 1) y 2) del artículo único requieren para su
aprobación el voto conforme de las dos terceras partes de las señoras y de los señores
Senadores en ejercicio, esto es, 33 votos a favor, con arreglo a lo prescrito en el artículo 127,
inciso segundo, oración final, de la Carta Fundamental.
Los numerales 3), 4) y 5) del artículo único requieren para su aprobación el voto conforme de
las tres quintas partes de las señoras Senadoras y de los señores Senadores en ejercicio, es
decir, 29 votos favorables, al tenor de lo dispuesto en el artículo 127, inciso segundo, primera
oración, de la Constitución Política de la República.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 20 a 22 del informe de la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidenta .
Primero, quiero agradecer esta iniciativa y lamento que nos hayamos demorado tanto en
tramitarla, porque efectivamente hoy día, y sobre todo los adultos mayores, que son los que más
votan, los más responsables de nuestra sociedad, requieren un lugar de votación cercano al
domicilio.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 19 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Por otro lado, este plebiscito de salida, especialmente, tiene un requisito muy importante: la
obligatoriedad del voto. En ese contexto, debemos hacer todo lo posible -como lo han dicho mis
antecesores- para que la ciudadanía esté muy informada.
Presidenta , yo no creo mucho en las casualidades. Hoy día se votó y aprobó la eliminación del
Senado en la Convención Constitucional, y lo lamento, pero no por ejercer una defensa corporativa
-yo pertenezco a él desde hace solo cuatro años-, sino porque se trata de una institución con
doscientos años de historia y que ha sido un tremendo aporte para la república del país.
Es una lástima el camino que está recorriendo la Convención Constitucional.
Yo no tengo miedo de decir que, si esto sigue el rumbo que estamos viendo, voy a ser una de las
primeras en hacer campaña por el rechazo, porque nosotros hoy día tenemos una responsabilidad,
y no con nuestros trabajos: todos somos profesionales y podremos buscar empleo en otra parte,
sino con la república, con nuestra historia, con nuestra patria.
Sinceramente yo esperaba un mínimo de cordura por parte de la Convención, pero no la he visto
ni con el tema de la plurinacionalidad, ni con los sistemas de justicia diferenciados, ni con la
eliminación del Senado. Con todo lo que estoy viendo creo que no podría recomendarle a nadie
que apruebe la nueva Constitución.
Voto a favor de este proyecto, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA NACIONAL DE TRANSPORTE DE CARGA POR
CARRETERA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión en general el proyecto de ley, iniciado en moción de
los Honorables Senadores señores Chahuán y Soria y de los ex Senadores señores García-
Huidobro, Letelier y Pizarro, en primer trámite constitucional, sobre Sistema Nacional de
Transporte  de  Carga  por  Carretera,  con  informe  de  la  Comisión  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.125-15) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El principal objetivo del proyecto de ley es establecer un Sistema Nacional de Transporte de
Carga por Carretera que habilite a las compañías del ramo a efectuar dicho tipo de
prestaciones de manera segura, eficiente, oportuna, satisfactoria y en cumplimiento a las
máximas que rigen el rubro.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 20 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones consigna que la Sala del Senado, en sesión
del 8 de enero del año 2020, autorizó a dicha instancia para discutir el proyecto de ley en
general y en particular a la vez. Sin perjuicio de lo anterior, deja constancia de que lo debatió
solo en general, por considerar que contiene disposiciones y elementos que ameritan un mayor
análisis. En consecuencia, acordó proponer a la Sala que lo discuta y estudie en los mismos
términos.
La mencionada Comisión aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus entonces
miembros,  Honorables  Senadores  señora  Órdenes  y  señores  Chahuán,  García-Huidobro,
Letelier y Pizarro.
Finalmente, se hace presente que el artículo 8 del proyecto de ley reviste carácter orgánico
constitucional, por lo que requiere 29 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 46 a 50 del informe de
la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidenta
Yo voy a ser bien breve.
Solo quiero decir que creo que todos los sistemas que tiendan a mejorar los estándares de trabajo,
tanto para los dueños y empresarios dedicados al transporte como también para sus trabajadores,
deben ser bienvenidos.
De una u otra manera, este es un proyecto que se está votando en general. He escuchado
atentamente  algunas  aprensiones  -por  su  intermedio,  Presidenta  -  de  algunos  Senadores
presentes acá; pero creo que en el análisis en detalle que se debiera trabajar en la Comisión,
escuchando a todos los actores involucrados, se podrían mejorar sostenidamente los distintos
articulados del proyecto.
Yo rescato principalmente algunos términos vinculados a este proyecto, que hablan de resguardo,
seguridad, sustentabilidad, formalización y respeto por la libre competencia.
En ese contexto, quiero plantear mi valoración por el tema de seguridad, principalmente viniendo
de una región en donde, respecto a los temas de seguridad, sobre todo en el transporte de carga,
es absolutamente necesario desarrollar toda la agenda que se estime conveniente para poder -
como aquí se ha señalado- monitorear, enrolar, trabajar en una cadena logística, trabajar en
credenciales  y  disminuir  la  informalidad  en  el  sistema  de  transportes.  Y  obviamente  el
enrolamiento es clave: vincular los temas de identificación de propiedad, las especificaciones
técnicas del vehículo, etcétera.
O sea, en una región en donde prácticamente todos los días hay atentados terroristas relacionados
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 21 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
con el transporte de carga, evidentemente esto es un tremendo beneficio, y también un premio
para quienes hacen las cosas bien, para quienes cumplen con ciertos estándares que permiten
efectivamente poder tenerlos en un sistema en donde necesariamente van a tener que adscribir a
normas y a sistemas que -vuelvo a repetir- van a mejorar la calidad del servicio, pero también a
resguardar tanto a los dueños del transporte como a los choferes.
Por lo tanto, yo no veo algo negativo en esto. Creo que la libre competencia es muy importante,
pero también considero importante el rol insustituible que tiene el Estado de Chile en el resguardo
efectivo de que las actividades cumplan con un estándar mínimo. Lo digo sobre todo porque el
tema de que no existan trenes, como es el caso de lo que estaba hablando la Senadora Allende -
por su intermedio, Presidenta - respecto a que hoy día el Ministro se niega a ver la posibilidad de
un tren Valparaíso-Santiago o viceversa, efectivamente golpea fuerte a una población que
necesita descentralizar y dejar de concentrar su población. Y vamos a seguir con un transporte de
carga como el que vemos todos los días los que viajamos desde Santiago a Valparaíso.
Evidentemente no queremos disminuirles el negocio a los transportistas terrestres, pero sin duda
el tema del tren viene a facilitar sobre todo la calidad de vida de quienes habitan Valparaíso , Viña
y todas sus ciudades anexas.
Así que yo estoy muy de acuerdo con el proyecto. Creo que efectivamente es mejorable, pero lo
peor sería negarse a discutirlo y a analizarlo en detalle.
Muchas gracias, y apruebo esta iniciativa.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
INCORPORACIÓN DE CRITERIOS AMBIENTALES EN EVALUACIÓN DE
COMPRAS REALIZADAS POR EL ESTADO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Efectivamente, conforme al acuerdo de la Sala, se pone en discusión en general el proyecto de
ley, iniciado en moción de los Senadores señoras Allende y Órdenes y señor Sandoval, y de los
entonces Senadores señora Goic y señor Girardi, en primer trámite constitucional, sobre
compras públicas sustentables, con informe de la Comisión de Medio Ambiente y Bienes
Nacionales.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 11.864-12) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de esta iniciativa es propiciar la incorporación de criterios ambientales en la
evaluación de las compras que realice el Estado, disminuyendo el impacto en nuestro entorno
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 22 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
generado por el ciclo de vida de los productos y servicios adquiridos.
La Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales discutió este proyecto en general y en
particular por tratarse de aquellos de artículo único, y lo aprobó por la unanimidad de sus
miembros presentes, los Senadores señora Órdenes y señores Prohens y Sandoval, y el
entonces Senador señor Girardi. Asimismo, la Comisión acordó proponer a la Sala que esta
iniciativa sea discutida del mismo modo.
Sin perjuicio de lo anterior, los Comités del Senado -como ya se indicó- han acordado discutir
este proyecto en Sala solamente en general.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 6 del informe de la
Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
La señora ALLENDE ( Presidenta accidental ).-
Gracias, señor Secretario .
La verdad es que este proyecto debería haber sido informado por la Presidenta de la Comisión
de Medio Ambiente; pero ella está con problemas de salud. La Senadora Paulina Núñez no se
sentía bien, y, por lo tanto, se halla ausente de la Sala.
Yo no sé si es suficiente con lo que dijo el señor Secretario en la relación de este proyecto, si a
Sus Señorías les parece bien así.
Se trata de un artículo único bastante sencillo.
Haciendo un superresumen, tal como lo expresó el señor Secretario , su objetivo es propiciar la
incorporación de criterios ambientales en la evaluación de compras que realiza el Estado, por
lo que se podrán incorporar ciertos criterios, como la reducción de gases de efecto
invernadero, la optimización del nivel de eficiencia energética, el uso de agua, en fin.
Eso es simplemente lo que procura esta iniciativa.
Esta sería solo una votación...
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En general.
La señora ALLENDE ( Presidenta accidental ).-
... en general.
En realidad, se puede decir -si a ustedes les parece que amplíe brevemente la información
sobre esta iniciativa- que el Estado de Chile, gradualmente, ha ido incorporando criterios
ambientales  mediante  la  recomendación  a  las  entidades  estatales  de  contratar  con
proveedores  socialmente  responsables  que  cuenten  con  sellos  implementados  por
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 23 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
ChileCompra. Sin embargo, la inclusión de estos criterios en las bases de licitación ha sido
facultativa para las entidades compradoras, predominando en la actualidad evaluaciones
estándares sin ningún tipo de definición ambiental.
En eso básicamente consiste este proyecto.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Lo primero es felicitar, como ya lo han hecho todos mis antecesores, esta iniciativa, porque
claramente el Estado siempre debe dar el ejemplo y ser el precursor de cómo viene en el mundo el
tema de la sostenibilidad, evidentemente muy relevante para la protección del medio ambiente y
algo en lo que hoy día observamos pequeñas iniciativas vinculadas a la leña seca, al reciclaje de
papeles en algunos servicios, pero que no constituye una política pública generalizada. No
podemos decir realmente que el sector público tenga una línea programática uniforme en todo
Chile, que todos los servicios públicos, los municipios, estén trabajando con este factor.
Solo quiero agregar que todas las empresas que de una u otra manera tienden a adaptarse a
procesos más sostenibles, con menos impacto en el medio ambiente, son empresas que hacen
apuestas que no son baratas; hacen inversiones importantes para hacer un recambio en la forma
en que producen, y eso tiene un valor que debe premiarse desde el punto de vista del sector
público, uno de los grandes compradores en Chile. Creo que esto va a permitir, principalmente,
que la micro y pequeña empresa también sea más competitiva, dado que resulta bastante más
fácil cambiar este tipo de tecnologías a los más pequeños y no muchas veces a las industrias, a las
cuales no les es tan fácil cambiar su forma productiva cuando son infraestructuras de mayor
tamaño.
Y lo tercero es mencionar que el proyecto de compras públicas que está viendo desde hace ya un
tiempo la Comisión de Economía y que está a la espera de indicaciones por parte del Ejecutivo,
que ofreció algunos cambios a los lineamientos que estábamos trabajando, incorpora también una
base de sostenibilidad, de sustentabilidad, respecto de las compras públicas, que nosotros,
evidentemente, vamos a apoyar.
Entonces, lo más probable es que sí o sí este factor que hoy aborda esta iniciativa, que todos
hemos felicitado, será prontamente ley. Nosotros esperamos que se premie la mejor producción, la
producción amigable con el medio ambiente, y que esto permita también que un sector como la
micro y pequeña empresa acceda al enorme mercado que implica el mercado público -valga la
redundancia- en Chile, y que en la actualidad ha enfrentado algunas dificultades para competir.
Así que voy a aprobar este proyecto, felicitando nuevamente a sus autores.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 24 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
INCLUSIÓN DE ESPECIALIDADES DENTRO DE PROFESIONES MÉDICAS Y
AFINES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En segundo lugar del Orden del Día, la señora Presidenta pone en discusión en general el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción del Senador señor
Chahuán, de la entonces Senadora señora Goic y de los entonces Senadores señores Girardi y
Quinteros, que modifica el artículo 112 del Código Sanitario para incluir entre las profesiones
médicas y afines las especialidades que indica.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 9.260-11 y 11.361-11, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
De acuerdo al tenor de las iniciativas presentadas, el proyecto de ley persigue modificar el
Código Sanitario para incluir entre las profesiones médicas y afines las especialidades que
indica, como aptas para desempeñar actividades propias de la conservación y restablecimiento
de la salud.
La Comisión de Salud hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, discutió en general y en particular este proyecto, por tratarse
de una iniciativa de artículo único, aprobándolo en general y en particular por la unanimidad de
sus entonces miembros, el Senador señor Chahuán y las Senadoras señoras Goic y Von Baer y
los Senadores señores Girardi y Quinteros.
Sin perjuicio de lo anterior, los Comités del Senado han acordado discutir esta iniciativa
solamente en general.
La Comisión de Salud, asimismo, deja constancia de que el proyecto de ley no contiene normas
que requieran un quorum especial de aprobación ni afecta la organización o atribución de los
tribunales de justicia.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 17 y 18 del informe de
la Comisión de Salud y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidenta .
Yo quisiera felicitar a los autores del proyecto. Hoy día está presente el Senador Chahuán . Creo
que el sistema legislativo tardó en incorporar profesiones que probablemente hace algunos años
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 25 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
eran escasas, sobre todo en provincias, pero que se han hecho cada día más importantes.
Hoy la especialidad médica y los avances en tecnologías hacen que estos profesionales sean un
complemento extraordinario para el trabajo diagnóstico, porque toda la terapia está vinculada a
algunos de ellos.
La medicina veterinaria, entre otras, y voy a mirarlo desde el punto de vista del emprendimiento,
hoy día desarrolla actividades que no solo prestan un servicio muy importante a la ciudadanía,
sino también, por qué no decirlo, generan una oportunidad de negocio, para dar empleo -y de no
ser empleado, sino el propio jefe-, junto a distintas iniciativas que conocemos en todas las
ciudades de Chile, y que deben cumplir con ciertos estándares.
Y a eso me quiero abocar principalmente: el hecho de que estén en el Código Sanitario permite,
por un lado, mejorar los estándares, mejorar la calidad y asimismo asegurar que el servicio va a
cumplir con las expectativas mínimas respecto de los usuarios, de los procedimientos, etcétera.
Por lo tanto, es un tremendo avance desde el punto de vista profesional el reconocer la gran labor
que realizan, y, por otro lado, se asegura el cumplimiento de estándares mínimos, sobre todo en
exigencias en materia de salubridad, que son tan importantes.
Antes de terminar, aprovecho de decir que estos proyectos van totalmente en contra, en mi
opinión, de lo que se ha estado aprobando en la Convención Constitucional en función del sistema
público, que estará limitando tal vez la existencia de clínicas, de mutuales de seguridad, entre
otros.
Considero que en temas de salud la convivencia entre la actividad pública y la privada es muy
relevante.
Chile no reúne las condiciones, y ya lo probamos en tiempos de pandemia, para hacerse cargo,
solo con el sistema público, de la salud de todos sus habitantes. Por eso, bienvenida sea la
diversidad, bienvenida sea la competencia.
Por supuesto que tenemos que fortalecer el sistema público.
Yo soy hija de enfermera, madre de médico, las dos del sistema público, pero sigo pensando que
debe haber una coexistencia donde, por supuesto, el Estado debe regular, pero jamás eliminar en
una Constitución.
Así que voy a apoyar contenta y feliz el proyecto, porque sé que avanzaremos, y espero que se
apruebe pronto y que sea ley en pocos días.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 13 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
INQUIETUDES SOBRE USO Y FUTURO DE FONDOS PREVISIONALES,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 26 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
DEBILITAMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD PREVISIONAL E IMPACTO EN
PENSIONES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente , conforme a los acuerdos de Comités adoptados en su oportunidad, ha
citado a esta sesión especial para el día de hoy, de 12 a 14 horas, con la finalidad de aclarar
inquietudes relativas a los fondos previsionales, que dicen relación en particular con el uso de
los fondos, el debilitamiento de la institucionalidad previsional, el impacto en las pensiones, y
las dudas que subyacen sobre el futuro de los ahorros previsionales, incluida su titularidad y
propiedad, debido a diversas señales que hacen sugerir que los fondos podrían eventualmente
dejar de ser de los trabajadores, dejar de ser heredables y pasar a ser parte de un sistema de
reparto.
A esta sesión se invitó especialmente al señor Ministro Secretario General de la Presidencia , al
señor Ministro de Hacienda y a la señora Ministra del Trabajo y Previsión Social.
Como se ha acordado respecto de estas sesiones especiales, corresponderá a una Senadora o
un Senador de los solicitantes de esta sesión especial intervenir por cinco minutos para
referirse al objetivo de la misma, y posteriormente corresponderá a un Senador o Senadora de
cada uno de los Comités el uso de la palabra dentro del tiempo considerado para los
Incidentes, comunicando a la Mesa quién intervendrá y por cuántos minutos, a efectos de la
distribución del tiempo.
También, señor Presidente , se ha solicitado autorización para el ingreso a la Sala del
Subsecretario señor Larraín , del Ministerio del Trabajo, mientras llega la señora Ministra .
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Seré bien breve.
Primero, saludo a los Ministros presentes hoy día.
En seguida, quiero agradecer este espacio de conversación, que, en el fondo, tiene como misión
hacernos cargo de un tema que, probablemente, después de la delincuencia y la situación de La
Araucanía, es uno de los problemas más importantes para todas las familias chilenas.
Hay una iniciativa que surge en el marco de la Constituyente y que tiene que ver con estos
recursos. Se llama "Con mi plata no". La firmaron muchísimas personas: casi sesenta y un mil
ciudadanos la apoyaron. Lamentablemente, la Convención no las escuchó y simplemente no se
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 27 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
incorporaron los aportes que ellas hicieron. Pedían dos cosas: que se garantizara la propiedad de
los fondos actuales y futuros y que estos fueran heredables, lo que es obvio y justo, y que se
consagrara la libertad de elegir -esto para mí es muy importante- si una institución pública o una
privada será la que administrará nuestros fondos de pensiones.
En las últimas encuestas -y voy a ser muy breve, porque no tengo mucho tiempo-, el 72 por ciento
de la ciudadanía rechaza la estatización de los fondos; el 60 por ciento considera que el mejor
sistema para aumentar pensiones es un mecanismo de ahorro individual, más ayuda estatal, lo
que es evidente; el 69 por ciento quiere que todas las futuras cotizaciones vayan a la cuenta del
trabajador; el 93 por ciento desea que sus ahorros previsionales sean heredados por su familia
(mal que mal es el trabajo de una vida entera); el 76 por ciento quiere libertad para elegir si sus
fondos son administrados por una AFP, o como queramos llamarla, o por un organismo público; y
el 81 por ciento está de acuerdo con una pensión básica universal, que evidentemente es un gran
logro que hoy día debemos defender, mantener y, ojalá, aumentar.
Solo quisiera decir que para que se mejoren las pensiones -no importa si el sistema es estatal,
solidario o mixto- hay que aumentar el ahorro y las cotizaciones. Ningún país en el mundo tiene
mejores pensiones si no incrementa el porcentaje de ahorro individual. Y quiero agregar a eso,
principalmente porque están acá el Ministro de Hacienda y el Ministro Secretario General de la
Presidencia , que una de las leyes que a mi juicio es fundamental incorporar, y con fuerza, tanto
como esta, es la de formalización del trabajo. En la medida que haya un trabajo informal que casi
supera la formalidad, porque tenemos, producto de la pandemia, más de un millón de empresas
hoy día en condiciones de informalidad, el trabajo también será precario. Y, por lo tanto, esa gente
no cotiza y de una u otra manera carga al Estado con un costo inmenso a la hora de entrar a una
etapa en que depende de aquel para poder asumir su vejez.
Yo creo que ese es un tema que debe ir acompañando a cualquier reforma tributaria. Ningún país,
sobre todo uno en subdesarrollo, como el nuestro, puede sostener esa situación: no se pagan
impuestos y, además, los trabajos no tienen ningún tipo de previsión social.
Entonces, por un lado, pongo atención -ya me quedan unos segundos- en lo que quiere la
ciudadanía de Chile y, por otro lado... (se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo).
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Tiene treinta segundos para terminar, Senadora Aravena.
La señora ARAVENA.-
Solo quería decir que seamos serios y responsables.
Más allá de las promesas, los recursos son recursos, las platas son platas y los números son
números.
Tenemos que sincerar, aumentar las cotizaciones, mejorar el empleo formal y de una u otra
manera no seguir apoyando los retiros de fondos.
Gracias.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 28 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
REFORZAMIENTO DE PROTECCIÓN PENAL A LA INFANCIA, PERSONAS CON
DISCAPACIDAD Y ADULTOS MAYORES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica el Código Penal para reforzar la protección penal a la infancia y a otras personas
que indica, con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "simple".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.107-07 y 14.123-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es, en síntesis, modificar el Código Penal con el propósito de
brindar un resguardo mayor a niños, niñas y adolescentes, adultos mayores y personas con
discapacidad que sean víctimas de delitos violentos.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que, con arreglo
a lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, procedió a discutir este
asunto solo en general, y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros
presentes, Senadores señora Ebensperger y señores Araya, De Urresti y Galilea.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 26 a 28 del primer informe de la
mencionada Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Voy a ser bien breve.
Solamente quiero felicitar a los Diputados que plantearon esta iniciativa. Hoy día podemos felicitar
solo a Matías Walker , que es Senador. Porque la verdad es que uno se pregunta a diario, cuando
está en este Senado, por qué tenemos que legislar cuando las cosas ocurren. Hace años que es de
sentido común que la mayor parte de los delitos sexuales, o se generan contra mujeres muy
jóvenes, o principalmente contra niños.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 29 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Matar, violar, cometer cualquier delito contra un niño, o una persona adulta mayor, o con
discapacidad, como se menciona en este proyecto, ¡es de una inmoralidad inmensa!
El Centro de Estudios y Análisis del Delito decía el 2017 que habían sido asesinados veintidós
menores; en solo tres años esto aumentó casi a cuarenta casos (treinta y nueve). O sea, aumentó
un 77 por ciento.
Será que la sociedad chilena tiene que caer a lo más profundo para darse cuenta de que tiene que
hacer cambios.
La violencia no convive ni con la vida plena, ni con el Estado de derecho, ¡con nada!
Y, frente a eso, es difícil negarse a aprobar proyectos de este tipo.
Hoy día el 86 por ciento de la ciudadanía tiene la percepción de que la delincuencia ha
aumentado, cuestión que es absolutamente real. Además, el 25 por ciento cree que los tribunales
de justicia no funcionan.
Yo creo que las leyes probablemente no son las adecuadas.
La sociedad chilena hoy día es muy distinta, y lamentablemente mucho más violenta. Y de eso hay
que hacerse cargo. Pero no cuando muere Tamara o cualquiera otra niña; tenemos que
adelantarnos.
Ese es uno de los grandes problemas que tiene el Congreso.
Nosotros estamos llamados a advertir a tiempo, porque, si no, simplemente son más niños los que
se suman a estos delitos.
Me parece importante -y voy a terminar con esto- hacer mención a lo que planteaba la Senadora
Campillai con relación a los beneficios. Coincido con ella. Uno de los temas que hay que ver son los
beneficios carcelarios. Hay delitos cometidos por psicópatas que van a volver a ocurrir; porque
estos, según todos los estudios, no se recuperan. Nacen y mueren psicópatas, y muchos de ellos
mueren violadores y asesinos.
Por lo tanto, cuando se liberan, lo que se está haciendo es poner en riesgo a la población
completa, incluida la más vulnerable, como en este caso son los niños.
Son temas que hay que ver.
Tampoco hay psiquiatras que evalúen en las cárceles, y que determinen cuándo es necesario que
un niño salga. Un psicólogo es un muy buen profesional, pero no determina patologías de este
tipo.
En ese contexto, este proyecto incluye efectivamente que se tendrá que cumplir dos tercios de la
pena para postular a beneficios de libertad condicional.
Va a haber acá plazo de indicaciones.
Justamente, hay que hacer una diferencia en el tipo de delito. Cuando hay delitos graves, sobre
todo cometidos en contra de menores, hay que analizar si realmente se justifica liberar a personas
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 30 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
que van a volver a violar y asesinar.
Yo voy a aprobar este proyecto.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
REAJUSTE DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASIGNACIÓN FAMILIAR Y
MATERNAL Y SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGAMIENTO DE SUBSIDIO
TEMPORAL A MICRO, PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS, Y APORTE
COMPENSATORIO DE AUMENTO DEL VALOR DE LA CANASTA BÁSICA DE
ALIMENTOS
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Vamos a iniciar el Orden del Día con un proyecto muy importante, que reajusta el monto del
ingreso mínimo mensual, de las asignaciones familiar y maternal, el subsidio familiar; otorga
un subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la forma que indica, y
establece un aporte compensatorio del aumento del valor de la canasta básica de alimentos.
Este proyecto ha sido despachado por las Comisiones unidas de Hacienda y de Trabajo y
Previsión Social.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.936-13) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Antes de darle la palabra al Senador Coloma, Presidente de la Comisión de Hacienda , el señor
Secretario hará la relación del proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho de la iniciativa, calificándola de
"discusión inmediata".
El proyecto tiene por objetivo reajustar el monto del ingreso mínimo mensual, las asignaciones
familiar y maternal y el subsidio familiar; entregar un subsidio base mensual y de cargo fiscal
por trabajador contratado, y apoyar los ingresos de los hogares a través de un aporte que
permita cubrir las alzas en los precios de la canasta básica de alimentos.
Las Comisiones de Hacienda y de Trabajo y Previsión Social, unidas, hacen presente que, por
tratarse de un proyecto con urgencia calificada de "discusión inmediata", conforme a lo
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 31 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutieron la iniciativa en
general y en particular a la vez.
Asimismo, las Comisiones unidas dejan constancia de que aprobaron en general el proyecto de
ley por la unanimidad de sus miembros, Senadores señora Carvajal y señores Coloma, Cruz-
Coke (como miembro de ambas Comisiones), García, Lagos, Moreira, Núñez, Prohens y
Saavedra.
En particular, y por igual votación, se dieron por aprobados los artículos 1; 2; 3; 4; 5; 6; 7; 8; 9;
10; 11; 15; 16; 17; 18; 19; 20; 21; 22; 23; 24; 26; 27; 28; 29; 30; 31; 32; 33; 34, que pasó a ser
35 permanente, y el artículo primero transitorio, por no haber sido objeto de indicaciones.
Las modificaciones recaídas en los artículos 12; 13; 14; 25; 34, nuevo; segundo transitorio y
tercero transitorio fueron aprobadas por la misma unanimidad consignada precedentemente.
El texto que se propone aprobar se transcribe en el informe de las Comisiones de Hacienda y
de Trabajo y Previsión Social, unidas (desde la página 155 en adelante), y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidenta .
Es difícil compatibilizar y encontrar un equilibrio entre ayudar a mejorar los sueldos de muchos
trabajadores cuando prácticamente el 18 por ciento de la masa laboral gana el sueldo mínimo y,
por otro lado, hacernos cargo de la crisis económica mundial y nacional, que afecta principalmente
a la micro y pequeña empresa, la cual provee cerca del 70 por ciento del empleo en Chile.
Entonces, no fue fácil el proceso.
Por eso, quiero felicitar a los integrantes de las Comisiones unidas y a los representantes del
Gobierno que están hoy día acá, porque estamos con una inflación que está alta no solo en Chile,
sino también a nivel mundial. En doce meses acumulamos una variación de 10,5 por ciento.
Ayer estuvimos en una larga, muy buena y fructífera jornada en la Comisión de Agricultura y se
estima -lo conversábamos con la Senadora Sepúlveda- que vamos a estar nuevamente con un
incremento en los precios de los alimentos derivados de la actividad agrícola, por cuanto, por un
lado, aumentan los valores a nivel internacional y se cierran las fronteras de exportación de
productos básicos, y por otro, ha disminuido la superficie de siembra en Chile.
Entonces, el panorama no se ve positivo; todo lo contrario, se ve muy negativo.
Por eso, este acuerdo viene a ser algo positivo. Entendiendo que las familias de Chile deben cubrir
sus necesidades básicas, el aumento del ingreso mínimo sin duda que es una muy buena noticia.
Lo que sí es importante plantear es que el aumento en 14 por ciento del sueldo mínimo, de una u
otra manera, viene a equiparar una inflación -como ya lo decía- de un 10,5 por ciento; en el fondo,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 32 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
el poder adquisitivo lo estamos mejorando un poquito.
Con lo anterior no quiero decir que el Gobierno no haya hecho un esfuerzo. Yo creo que uno puede
ser Oposición, pero siempre he entendido que aquello no significa, en ningún momento, que no
pueda ser constructiva. Considero que hay que valorar el esfuerzo realizado.
Me parece extraordinario el hecho de haber trabajado con todos los gremios -aunque no todos
adscribieron al acuerdo, la gran mayoría sí lo hizo- y también con los trabajadores. Porque, al final
del día, uno puede pedir mucho, y es fácil legislar para aumentar un sueldo mínimo, pero quienes
tienen que pagarlo son los privados, y en eso no nos podemos perder.
Por lo tanto, el aumento al que se llegó, de hasta 26 mil pesos frente a los 20 mil iniciales, también
se relaciona con la capacidad de llegar a acuerdos que se manifestó en las Comisiones unidas, que
me parece muy muy positivo.
Se habla de 330 mil millones de pesos. Es muchísimo dinero, pero un dinero que será muy bien
utilizado porque va a llegar a un importante número de familias del país.
Yo solo quiero reforzar lo que han destacado muchos de mis antecesores, que dice relación con los
acuerdos alcanzados, y principalmente con algunas solicitudes que les hicieron tanto al Ministro de
Economía como al Ministro de Hacienda varios de los gremios que se entrevistaron con ellos:
-Modificar la Ley de Pago a Treinta Días es una urgencia. Lo estamos trabajando en la Comisión de
Economía, Ministro , y tenemos la mejor de las voluntades para ayudar a sacar rápido algo que fue
un lindo compromiso, pero que, en la práctica, no se cumplió como hubiéramos querido.
-Agilizar las modificaciones a la Ley de Compras Públicas también es nuestro compromiso en la
Comisión de Economía. Ya tenemos fecha para iniciar la discusión, lo que ocurrirá los primeros
días de julio. Y habrá la garantía de sus integrantes -y me incluyo- para apurar y agilizar una
iniciativa que se ocupa de uno de los grandes problemas, entendiendo que la micro y pequeña
empresa tienen un mercado muy bajo en las compras públicas en Chile.
-La vigencia de las medidas de ayuda es muy importante y hay que felicitar al BancoEstado,
porque el Fogape ha sido un gran instrumento, que esperamos que se mantenga, y también
esperamos que se analicen las solicitudes de algunos gremios en torno a aumentar los plazos de
los créditos y de las repactaciones de deudas y mejorar algunas líneas de acceso a estas ayudas.
Evidentemente, hay que ver temas como las deudas de Indap y otras que también salieron a
colación ayer.
-Avanzar con la ley de insolvencia y reemprendimiento es clave. Existe la ley, pero en la realidad
es muy engorroso y muy complejo el sistema. A mí me tocó presentar indicaciones al proyecto que
modifica la normativa y entiendo que hoy día sigue en discusión.
Si hay que hacer mejoras, deberemos hacerlas. Pero, como podemos ver, una cosa es pedirle a la
micro y pequeña empresa que realice un tremendo esfuerzo, como el que está efectuando, y otra
es nuestro esfuerzo para apoyar y trabajar en conjunto con el Gobierno, aquí presente, en torno a
todas las leyes que estoy nombrando. Aquello debe ser un compromiso del Senado. No hay nada
más urgente hoy día que devolverle la mano a la micro y pequeña empresa, no con el discurso
sino con hechos.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 33 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Entonces, resulta necesario agilizar la discusión. Y, de ser necesario, sesionar dos o tres veces a la
semana. Pero el hecho de sacar pronto estas leyes va a hablar de que efectivamente vale la pena
seguir trabajando en este acuerdo entre todos.
Por último, quiero señalarle al Senador Lagos -no está presente en estos momentos- que todavía
no se ha realizado el plebiscito de salida de la Nueva Constitución, así que mientras aquello no
ocurra este Senado podrá seguir perdurando.
Señora Presidenta, apruebo el presente proyecto. Lo considero muy positivo y una gran señal de
este Gobierno y también del Parlamento.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
ACCESO A ESPACIOS PÚBLICOS O CAMINOS CORA PARA TERRENOS
RESULTANTES DE SUBDIVISIÓN DE PREDIOS RÚSTICOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica el decreto ley N° 3.516, de 1980, que establece normas sobre división de predios
rústicos para garantizar el acceso a espacios públicos y caminos CORA (boletín N° 12.268-01),
con informes de las Comisiones de Agricultura y de Obras Públicas.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.268-01) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto establecer que los predios resultantes de una subdivisión, en
conformidad al decreto ley N° 3.516, de 1980, deberán contar con acceso a un espacio público
o a un camino proveniente de la parcelación de la reforma agraria.
Cabe hacer presente que esta proposición legal ingresó al Senado el 13 de abril del 2021 para
cumplir su segundo trámite constitucional, remitiéndose para su estudio a la Comisión de
Agricultura.
Posteriormente, en sesión celebrada el 12 de abril del año 2022, la Sala del Senado, a solicitud
de los parlamentarios del Comité Partido Renovación Nacional e Independientes, acordó que,
previo a abocarse al estudio de la propuesta, esta fuera enviada a la Comisión de Obras
Públicas  para  que  dicha  instancia  emitiera  su  informe.  Las  razones  del  requerimiento
descansaron en que, a juicio de los Senadores del referido Comité, algunos aspectos del
proyecto no fueron ponderados por la Comisión de Agricultura, toda vez que los caminos
involucrados  pasarían  a  ser  públicos  y,  en  consecuencia,  su  mantención  quedaría
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 34 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
encomendada  a  la  Dirección  de  Vialidad  del  Ministerio  de  Obras  Públicas.
La Comisión de Agricultura deja constancia de que, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió en general y en particular esta
iniciativa de ley, por tratarse de un proyecto de artículo único, y acordó unánimemente
proponer a la Sala y al señor Presidente que sea considerado del mismo modo.
Asimismo, la referida Comisión señala que aprobó en general el proyecto por la unanimidad de
sus miembros presentes, Honorables Senadores señora Aravena y señores Castro Prieto y
Elizalde. En particular aprobó la iniciativa con idéntica votación, con las modificaciones que
consigna en su informe.
Por su parte, la Comisión de Obras Públicas, por la unanimidad de sus miembros, Honorables
Senadores señoras Gatica y Sepúlveda y señores De Urresti, Gahona y Soria, acordó no emitir
pronunciamiento respecto de esta iniciativa, toda vez que la naturaleza de la materia regulada,
referida a caminos que no son públicos, no es propia de los asuntos que le corresponde
considerar. Al efecto, explica, la Comisión concluyó que la iniciativa de ley solo dice relación
con garantizar el acceso de caminos privados a un espacio público o a un camino proveniente
de la parcelación de la reforma agraria, y que, en consecuencia, la Dirección de Vialidad del
Ministerio de Obras Públicas no tendrá la obligación de conservarlos ni de repararlos.
En virtud de las consideraciones anteriores, la unanimidad de los miembros de dicha instancia
legislativa acordó no emitir un pronunciamiento con respecto al proyecto.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 36 y 37 de la Comisión de
Agricultura y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Gracias, señor Secretario.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Este proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, se inicia con una moción de los
Honorables Diputados señor Alinco Bustos , señora Nuyado Ancapichún , señor Soto Mardones , y
los ahora Honorables Senadores señores Flores García , Velásquez Núñez y señora Sepúlveda
Orbenes , y los ex Diputados señores Álvarez Ramírez , Jiménez Fuentes , Meza Moncada y Pérez
Arriagada .
La iniciativa ingresó a la Corporación el 13 de abril del 2021, disponiéndose su estudio por la
Comisión de Agricultura.
Se hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, la Comisión discutió en general y en particular esta iniciativa de ley, por ser de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 35 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
artículo único, y acordó unánimemente proponer que en la Sala fuera considerada del mismo
modo.
Para dicho trabajo legislativo es dable comentar que nuestra Comisión escuchó las opiniones de la
entonces Ministra de Agricultura ; del Jefe de la Dirección Jurídica de la Dirección Nacional de
Vialidad del Ministerio de Obras Públicas; del Director Nacional del Servicio Agrícola y Ganadero,
junto con otros profesionales que lo acompañaron; de los abogados y académicos de la Pontificia
Universidad Católica de Valparaíso señores Eduardo Aldunate y Eduardo Cordero ; del Presidente y
el Secretario Ejecutivo de la Asociación de Municipios Rurales; del Presidente del Consorcio
Agrícola del Sur , y de profesionales de la Biblioteca del Congreso Nacional.
Cabe consignar que el proyecto de ley surge para dar solución a todos aquellos predios agrícolas
que no cuentan con acceso a un espacio público o camino CORA, lo que ha originado un sinfín de
largos y costosos litigios en nuestro país.
A su vez, se menciona que se abrió un plazo de indicaciones en que se presentaron cuatro de
ellas, y que posteriormente se constituyó una mesa técnica conformada por los asesores
parlamentarios y representantes del Ejecutivo a fin de propiciar un texto de consenso para agilizar
el trabajo legislativo.
Dado lo anterior, es preciso destacar que el proyecto de ley fue aprobado en general por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión y que las indicaciones fueron aprobadas
con la misma votación.
El texto aprobado establece la obligatoriedad de que los predios resultantes de sus subdivisiones,
efectuadas de conformidad con el decreto ley N° 3.516, de 1980, que establece normas sobre
división de predios rústicos, deberán tener acceso a un espacio público o a un camino CORA, y
asimismo consagra que los caminos comunes al interior de una comunidad rural, ya sean
servidumbres de tránsito o de lotes camino, deberán ser mantenidos a prorrata por los
propietarios que la conformen.
Además, se dispone que, salvo estipulación expresa en contrario, en los lotes-caminos o
servidumbres de tránsito que se hayan proyectado como tales en los planos de subdivisión
certificados por el Servicio Agrícola y Ganadero (SAG), se entenderá haber constituido una
servidumbre de tránsito en los términos del artículo 881 del Código Civil.
Finalmente, se impone la obligación de inscribir en el conservador de bienes raíces respectivo las
servidumbres de paso constituidas en virtud del decreto ley N° 3.516.
En cuanto a la estructura del texto aprobado por la Comisión, este consta de un artículo único que
contiene cuatro literales que modifican el artículo 1° del decreto ley N° 3.516, de 1980, que
establece normas de división de predios rústicos.
Es cuanto puedo informar, señor Presidente.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Gracias, Senadora Aravena.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 36 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
CARTA DE PRESIDENTE DE CÁMARA DE COMERCIO DE VILLARRICA A
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA Y MINISTRO DE ECONOMÍA
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Me permito leer una carta, que también será dirigida al Ministro de Economía y al Presidente de la
República , enviada por la Cámara de Comercio, Servicio y Turismo de Villarrica:
"Junto con saludar muy cordialmente, Samir Nicolás Balboa, Presidente de la Cámara de Comercio
de la comuna de Villarrica, quisiera exponer a usted algunos puntos que consideramos de gran
relevancia para nuestra actividad comercial.
"Como primer punto, quisiéramos poder reunirnos con el ministro de Economía Sr Nicolás Grau ,
para conocer los alcances de la nueva reforma tributaria que se pretende implementar. Ya que,
aunque participamos en los diálogos ciudadanos, en estos no se presentó el nuevo proyecto y solo
se escuchó a diferentes actores, que, si bien representan al ámbito social, no tienen relación
directa con los temas económicos ni productivos. Creemos sería bueno hacer mesas de trabajo
con las asociaciones productivas por separado, ya que se conversa el mismo lenguaje y las
propuestas van en una misma dirección. Como Cámara de Comercio nos sentimos muy inquietos
ante este nuevo escenario y nos gustaría conocer la propuesta para poder entregar nuestra visión,
ya que en las anteriores reformas no fuimos escuchados y sufrimos las consecuencias. Creemos
que mientras no hayan sido escuchadas todas las voces la Reforma no debiese implementarse, ya
que muchas veces querer que las cosas salgan rápido es la fórmula para el fracaso y necesitamos
una reforma que dé estabilidad, certidumbre, que apoye la reactivación que tanto necesitamos y
que venga a equiparar la cancha en la que los pequeños y los grandes empresarios compiten.
"Por otro lado, queremos hacer mención a una situación que consideramos injusta por decirlo
menos. Sabemos que el trato que han tenido los gobiernos anteriores con la gran empresa ha
distado mucho del trato que tiene para las MIPYMES, vemos cómo son otorgados inmensos
perdonazos tributarios a grandes empresas con la justificación que entregan empleo, pero la
realidad dice que somos los pequeños los que más empleo generamos en las comunas y para
nosotros la ley no suele ser tan benevolente. Hoy terminada la crisis sanitaria se reactivan los
cobros de TGR, lo que sumado a un panorama económico no muy alentador viene a apretar la
soga que muchos emprendedores tienen pendiendo sobre sus cuellos. Hoy necesitamos que el
gobierno se ponga en nuestros zapatos y nos permita volver a levantarnos antes de ahorcarnos
con cobros e intereses que lo único que harán es terminar matando a los pocos que lograron con
gran dificultad sobrevivir a tres años de crisis, primero social y luego sanitaria.
"Consideramos que hasta que el escenario económico mejore y se estabilice el gobierno debiese
mantener herramientas que fueron en beneficio de la MIPYMES como lo son, los subsidios a la
contratación, IFE Laboral, rebaja en los intereses y multas de las deudas de la TGR, como también
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 37 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
los números de cuotas para la repactación. Considerar, así como existe un subsidio de arriendo
para las personas, ver si se pueden implementar subsidios de arriendo comercial, para aquellos
comerciantes que tengan una trayectoria y que hayan visto dificultada su situación tras la
pandemia.
"Sabemos que los desafíos sociales requieren de nuestros impuestos, pero si no podemos seguir
trabajando, mucho menos podremos seguir contribuyendo a nuestro país.
"El endeudamiento es otro factor que está llevando a muchas MIPYMES a la quiebra, el cobro de
los créditos adquiridos por muchos para poder sortear la pandemia, los han obligado a bajar sus
cortinas, por lo inabordable del cobro, creemos que contar con una herramienta como un seguro
de desgravamen para los créditos sería una forma de apoyar al empresario y también de
resguardar a la banca. Otorgar créditos FOGAPE Y FOGAIN con aval del estado a una tasa
preferencial y sin tanto requisito, teniendo en cuenta que muchos no tienen, debido a la
pandemia, el mejor comportamiento bancario y tributario. Y así como los agricultores empiezan a
pagar sus créditos después de cosecha, se tenga en cuenta un sistema similar para las comunas
que son turísticas y que ven en el verano su mayor incremento económico, que el pago de crédito
tenga estas consideraciones y tener, quizás, cuotas más altas los meses de marzo y abril que es
cuando se tiene mayor liquidez y cuotas más bajas en los meses de invierno.
"Otro aspecto que permitiría resguardar de mejor forma la labor comercial, sería el poder contar
con una defensoría especializada que permita orientar a los comerciantes referente a las
alternativas para superar el sobreendeudamiento y otros temas.
"El comercio informal y ambulante ha generado un inmenso daño en la actividad económica de las
comunas, ya que aparte de no contribuir con ningún tipo de impuesto, no pagan arriendo y
compiten  de  forma  desleal  con  quienes  nos  esmeramos  en  cumplir  con  todas  nuestras
obligaciones, generando en algunos casos, verdaderas mafias como ya hemos sido testigos.
"Situación similar viven los comerciantes de nuestra comuna y de otras, con el comercio chino,
quienes cuentan con diferentes subsidios estatales de su país para instalarse en el nuestro, hoy no
existe ninguna comuna que no tenga más de un mall chino en sus calles, esto ha cerrado la puerta
de muchos negocios más pequeños, que no pueden competir con el volumen ni precios que el
comercio chino ostenta. Ellos no crean empleos, más que los que le dan a su propia familia e
imaginamos que lo que generan no queda en el país. Como dice el viejo refrán `La caridad
comienza por casa'.
"Como comuna turística, es el verano nuestra principal fuente de ingresos, la cual baja de forma
abrupta el resto de los meses, es por ello que para poder tener una oferta atractiva los meses
restantes, queremos concluir el proyecto que se inició en el gobierno de la ex presidenta Michelle
Bachelet , de tener para la comuna un ingreso al Parque Nacional Villarrica, por el sector de
Huincacara. Proyecto que hoy cuenta con un refugio, baños y otras instalaciones, equivalentes a
una inversión estimada de ochocientos millones de pesos, que se encuentra prácticamente
abandonada, pudiendo convertirse en un polo turístico permanente.
"Nuestro gran obstáculo radica en la ruta para acceder al parque. Ya que el camino no se
encuentra en óptimas condiciones, sumado a que pasa por el terreno de un privado, quien estaría
dispuesto a vender al estado y de esta forma tener una ruta accesible no solo para autos, sino
también para buses que quieran visitar este hermoso parque. Consideramos que el MOP podría
tomar este desafío de conectar la carretera con el parque y también considere la mantención de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 38 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
este camino, ya que de otra forma el camino sin reparaciones estaría condenado a una vida útil
muy corta, como ya lo hemos visto en otros sectores.
"Queremos como comuna tener diversidad de actividades que promuevan nuestro destino y que
también fortalezca nuestra actividad comercial. Por ello como Cámara de Comercio hemos
desarrollado una agenda de actividades artísticas, recreativas y productivas que beneficien a
nuestra comuna y a la actividad que desarrollan nuestros asociados. Estas actividades requieren
no solo permisos, y otros aspectos prácticos, también requieren financiamiento, para esto,
necesitamos poder contar con recursos que den vida a nuestra comuna, ya que necesitamos
cambiar la cara de nuestra región, la que hoy ha sido muy estigmatizada por los hechos de
violencia que han ocurrido.
"Crear convenios con instituciones públicas para que Villarrica sea incluida entre destinos de, por
ejemplo, adultos mayores, giras de estudios, seminarios, encuentros, competencias deportivas, en
fin, cualquier instancia que pueda ser de interés turístico, como comuna contamos con la
infraestructura para poder acoger a un gran número de visitantes.
"Crecer como ciudad de servicios, si bien somos principalmente turística, queremos iniciar un
trabajo para que Villarrica cuente con todos los servicios públicos y privados necesarios para
realizar la mayor cantidad de tramites sin tener que ir a Temuco.
"Sin más que agradecer y esperando que nuestra propuesta sea bien recibida, se despide
cordialmente Samir Nicolás Balboa, Presidente de la Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de
Villarrica".
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
CREACIÓN DE SEGURO DE SALUD CATASTRÓFICO A TRAVÉS DE COBERTURA
FINANCIERA ESPECIAL EN MODALIDAD DE ATENCIÓN DE LIBRE ELECCIÓN
DE FONASA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Seguro de Salud Catastrófico a través de una cobertura financiera
especial, en la modalidad de atención de libre elección de Fonasa, con informes de las
Comisiones de Salud y de Hacienda.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.662-11) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 39 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Este proyecto de ley propone crear un seguro de salud que permita a las personas
beneficiarias del sistema público de salud (Fonasa) que opten por ser atendidas en la
modalidad de libre elección tener certeza sobre el límite máximo que deberán pagar en forma
directa en algunas prestaciones a determinar luego de haber hecho uso de una prestación de
salud. Para tales efectos, la iniciativa legal está estructurada en base a un artículo permanente
y cuatro disposiciones transitorias.
La Comisión de Salud discutió este proyecto de ley en general y en particular a la vez, de
conformidad con lo establecido en el artículo 127 del Reglamento del Senado, con motivo de la
urgencia calificada de "discusión inmediata" que en su oportunidad el Ejecutivo hiciera
presente para su despacho.
Seguidamente, la iniciativa fue estudiada por la Comisión de Hacienda.
Sin perjuicio de lo anterior, los Comités del Senado han acordado discutirla en Sala solamente
en general.
La Comisión de Salud aprobó la idea de legislar sobre la materia por la unanimidad de sus
entonces miembros, Senadores señores Chahuán y Durana y los ex Senadores señora Goic y
señores Girardi y Quinteros. En particular, aprobó la iniciativa con las modificaciones y con la
votación que consigna en su informe.
Asimismo, dicha Comisión deja constancia de que el proyecto de ley es de quorum calificado
por contener normas propias de la seguridad social, por lo que requiere de 26 votos favorables
para su aprobación.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia
y efectuó enmiendas en el artículo único permanente y en los artículos primero y segundo
transitorios  del  texto  despachado  por  la  Comisión  de  Salud.  Las  disposiciones  de  su
competencia y las modificaciones introducidas fueron aprobadas con las votaciones que en
cada caso registra en su informe.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 47 y siguientes del
informe de la Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señora Presidenta.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
La verdad es que el tono de la discusión de hoy en la tarde ha sido bien bien duro. Es lamentable,
porque el tema de la salud es probablemente tan importante para los chilenos como la situación
de la delincuencia.
Hay 3 millones de chilenos que han decidido imponer en isapres; mientras que alrededor de 14
millones de personas -casi 15- están vinculados a Fonasa.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 40 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Estamos en una sociedad libre en la que decidimos dónde queremos colocar nuestros recursos
para poder, de una u otra manera, paliar los costos que implica la salud.
Creo que no hay nadie en esta Sala que no esté de acuerdo en que tenemos que mejorar la salud
pública.
Mi madre, a mucha honra y muy orgullosa de ella, fue enfermera de un hospital público toda su
vida. Pasé muchas de mis horas esperándola en el hospital, por lo que conozco muy bien, desde
dentro, cómo funcionan, y claramente tienen muchas carencias. Hay un compromiso gigantesco
de sus funcionarios por hacer las cosas bien, pero evidentemente los recursos son insuficientes.
Yo pienso que eso no está en duda; pero evidentemente, y es legítimo en democracia, tenemos
diferencias.
Creo profundamente en la libertad, y en ese sentido considero que el sistema público y el privado
deben ser parte de la oferta, en democracia, de cualquier país desarrollado. ¡Y viva la libertad de
decidir!
Por lo tanto, no estoy de acuerdo con un sistema universal obligatorio; sí que sea la libertad de
cada uno el decidir dónde considera poner sus recursos y atenderse.
No existe actualmente ninguna certeza de que la Nueva Constitución se apruebe; existe la
alternativa de se apruebe o se rechace. En ese contexto, mientras tanto, no hay nada, y tenemos
listas de espera gigantescas -todos las conocemos-, y el COVID efectivamente ayudó muchísimo a
aumentar su cifra.
En ese marco, mientras no haya otra mejor alternativa, ¿por qué rechazar esta? Quizás no es
perfecta, como ninguna de las que se vayan a proponer en el futuro, pero hoy día es lo mejor a
que pueden optar las personas.
¿Qué tienen de malo los seguros? En el mundo entero existen. ¿Por qué aquí, en Chile, tendrían
que ser nocivos? ¿Por qué aquí no puede existir lo público y lo privado? ¡Es muy raro eso! O sea,
me cuesta entenderlo, porque al final del día esto también lo asumiría el Estado, no sería de cargo
del cotizante.
Entonces, esperemos ver qué pasa con la Constituyente: si se aprueba, veamos cuál es la oferta
de servicio que va a tener este de carácter universal.
Yo lamentaría muchísimo que toda la ciudadanía de Chile esté obligada a tener un solo sistema y a
cotizar solamente en lo público.
Termino diciendo lo siguiente.
Nunca hubo un mejor ejemplo, en estos últimos diez años, que la experiencia de lo público y lo
privado trabajando en conjunto por la salud de los chilenos en estos tiempos de COVID, y se sigue
haciendo así.
Valoro muchísimo el trabajo de todo el sector médico: enfermeras, auxiliares, TENS, choferes.
Tenemos un gran equipo médico en Chile, y estoy hablando de todos los que participan en esto.
Creo que hay mucho corazón en lo que se hace.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 41 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Yo pienso que efectivamente hay algo de ideología en algunas personas que creen que lo privado
es nocivo. Considero que se pueden hacer ambas cosas, y ser las dos exitosas y trabajar en
conjunto.
Voy a aprobar este proyecto, porque hoy día no hay una mejor alternativa, y aun cuando la
hubiera, van a pasar muchos años hasta que sea una realidad.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
FACILIDADES PARA REALIZAR ESPECTÁCULOS ARTÍSTICOS Y PARA
OBTENCIÓN DE PATENTE ACCESORIA DE SALÓN DE MÚSICA EN VIVO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley Nº 19.925, sobre expendio y consumo de bebidas
alcohólicas, para facilitar la obtención de patentes de salones de música en vivo por parte de
los establecimientos que indica, con urgencia calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.534-06) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Los objetivos de este proyecto de ley son aumentar la cantidad de patentes reguladas en la
Ley de Alcoholes que puedan optar por la patente accesoria de salones de música en vivo y
autorizar a los titulares de las patentes de hoteles y anexos de hoteles a realizar espectáculos
artísticos de música en vivo u otros similares sin necesidad de una patente adicional.
La  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y  Regionalización  hace  presente  que,  de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió solo
en general esta iniciativa, aprobando la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros
presentes de entonces, Senadores señora Ebensperger y señores Insulza y Ossandón y ex
Senador señor Carlos Bianchi.
Asimismo, hace presente que el texto sustitutivo del párrafo tercero de la letra Q) del artículo
3º de la ley Nº 19.925, propuesto por el numeral 2 del artículo único del proyecto, tiene
quorum de norma orgánica constitucional, por lo que requiere 27 votos a favor para su
aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 5 y 6 del primer
informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 42 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Muchas gracias, Presidente.
Hay proyectos que son simples pero no tanto, y este es particularmente interesante. Uno, porque
la Región de La Araucanía, a pesar de sus conflictos, sigue siendo muy turística en algunos
sectores, principalmente en el sector lacustre, aun cuando hay otros. Evidentemente, la iniciativa
va a mejorar la retribución económica después de dos años de graves problemas en torno al
turismo producto del COVID.
Asimismo, me encanta que disminuya la burocracia. A veces los trámites de este tipo son muy
lentos en la mayoría de los municipios y en ocasiones requieren muchos procedimientos
engorrosos que no permiten realizar las actividades en forma oportuna. Entonces, los tiempos de
espera van a disminuir.
Por último, diría que mejorará la calidad del servicio, porque un local, un establecimiento que
distribuye alcoholes, que es un espacio de entretención, de compartir, el que se le agregue una
actividad artística sin duda que mejorará absolutamente la experiencia del servicio que presta,
pues habrá una simbiosis entre el empresario y los grupos artísticos, que muchas veces no tienen
espacios para desarrollar su actividad. Perciben muy pocos ingresos, y a nivel climático, al menos
en las regiones del sur, les resulta imposible desarrollar su actividad en espacios abiertos.
Así que felicito la iniciativa, que va en el camino correcto de comenzar a dar oportunidades al
emprendimiento de todo tipo para facilitarlo y no para obstruirlo.
Voto a favor.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Le voy a dar la palabra al Secretario para que proceda a la relación del punto número 1.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 43 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia la señora Vicepresidenta de la
República mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la
Constitución de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante decreto
supremo N° 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado por decreto supremo N° 199, de 27 de
mayo de 2022, ambos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo de quince
días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 199,
que corresponde al asunto boletín S 2.275-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.275-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).- Al respecto, el Ejecutivo señala que en virtud de la
norma constitucional citada mediante el indicado decreto supremo N° 189, fue declarado el
estado de excepción constitucional de emergencia en las zonas antes mencionadas, por un
lapso de quince días, lo que ha permitido disponer de medidas destinadas a garantizar la
seguridad de las rutas y vías en la zona previamente señalada; especialmente ha propiciado la
coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo
positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Con posterioridad, dicho estado de excepción fue prorrogado, por igual período, mediante el
señalado decreto supremo N° 199. Sin embargo, agrega el Ejecutivo , las circunstancias que
motivaron la declaración del estado de excepción continúan subsistiendo, por lo que se hace
necesario prorrogar su vigencia por quince días adicionales. Lo anterior tendrá como objetivo
facilitar la adopción de medidas de protección, siempre en el marco del respeto a los derechos
humanos.
El oficio en actual trámite, por consiguiente, solicita el acuerdo del Congreso Nacional para
prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince días,
a contar del vencimiento del período previsto en el decreto supremo N° 199.
Sobre esta materia, es dable destacar que, de conformidad con lo que dispone el artículo 42 de
la Carta Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República puede prorrogarlo por igual período. Sin
embargo, para sucesivas prórrogas, el Presidente requerirá siempre el acuerdo del Congreso
Nacional, el cual se tramitará en la forma establecida en el inciso segundo del artículo 40.
Esta última norma, a su turno, dispone que el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco
días, contado desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la
declaración del respectivo estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando
la proposición, sin que pueda introducirle modificaciones, y agrega que si el Congreso no se
pronuncia dentro de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Ejecutivo.
La Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su acuerdo a la solicitud
en referencia.
Finalmente, cabe mencionar que la señora Vicepresidenta de la República , de conformidad
con lo establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política, informa acerca
de las últimas medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 44 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidenta .
Saludo a los Ministros que hoy día nos acompañan y les agradezco la labor que están
desarrollando. Servir al país siempre es un privilegio, y hoy son tiempos muy difíciles.
La verdad es que lo que ocurrió ayer en Malleco, no puedo evitar decirlo, fue un estado de sitio.
Pero no fueron el Estado ni el Gobierno los que lo implementaron, sino la agrupación Resistencia
Malleco . Ellos generaron un estado de sitio en toda la provincia que implicó alrededor de nueve
cortes de rutas y aislar al menos seis o siete comunas de las once que integran ese territorio. Las
rutas Angol-Collipulli, Victoria-Curacautín , Victoria-Traiguén , Los Sauces-Angol , Ercilla , entre
otras, fueron, de alguna manera, cortadas con troncos, con incendios, pero, sobre todo, con
disparos. Por lo tanto, no era fácil despejar la ruta.
Cuando empezó a anochecer comenzó el infierno en la zona de Malleco.
Y es difícil pedirles a los carabineros o a los militares que, de una u otra forma, se arriesguen en la
oscuridad sin saber contra qué luchan o por quiénes están siendo atacados.
Por otro lado, pregúntense ustedes cómo volvieron a sus casas las personas que viajan, porque
todos los que somos de la región sabemos que muchos no viven en el mismo lugar donde
trabajan.
Esa es la realidad que ayer lunes en la tarde vivió mi región.
Era probable que anunciaran que hoy venía esta aprobación o rechazo del estado de excepción.
Era un aviso que estaba dando la agrupación Resistencia Malleco . Y la verdad es que le resultó un
éxito su operación -hay que decirlo-, porque de una u otra manera lo que se ve ahí es que hay un
dominio absoluto de la estrategia para el control de un territorio no menor: son once comunas;
una provincia. Una sola organización se adjudicó esta operación. ¿Qué pasaría si fueran las siete
organizaciones de resistencia territorial las que se tomaran la Región de La Araucanía? Con este
nivel de precisión es probable que tomaran la región completa, y nosotros todavía estaríamos
discutiendo si es necesario o no un estado de excepción.
Creo que la situación se pone cada día más negra, más compleja. Y no es fácil para quienes somos
representantes de una región tan dolida, adolorida y maltratada durante veinticuatro años
representarlos de la mejor manera. Pienso que no hay forma de representar algo así.
Y esto no tiene que ver con mapuches y no mapuches, porque, en mi humilde opinión, no hay un
supuesto conflicto entre el Estado de Chile y el pueblo mapuche, al menos en cuanto al tema de la
violencia desmedida. Efectivamente, hay deudas históricas que compensar, pero creo que existe
un error, no solo de este Gobierno, sino de muchos, ya que los asesinatos a personas, el
terrorismo, el narcotráfico y el crimen organizado en la macrozona sur no tienen que ver
necesariamente con el conflicto mapuche.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 45 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Don Segundo Catril, don Joel Ovalle, don César Millahual, don Jorge Huenteo, don Edgardo
Huenteo, don Alejandro Carrasco y don Benjamín Bustos son víctimas de este año 2022 producto
de esta situación. Muchos de ellos eran mapuches; la mayoría, obreros, trabajadores, que no
merecían no estar hoy día con sus familias.
Creo  que  hoy  se  requiere  toda  la  capacidad  del  Estado  para  enfrentar  decididamente,
principalmente con valentía y coraje, a las organizaciones radicales y terroristas que operan en la
zona. Esa al menos es mi mirada del tema.
Hay dos mil quinientas comunidades indígenas pacíficas, en su gran mayoría, que esperan diálogo,
compensaciones y que se cumplan las promesas eternas de un mejor funcionamiento del Estado
de Chile, porque ello jamás ha ocurrido. Eso es verdad. Pero veinticinco años de tortura y
terrorismo en La Araucanía no justifican en absoluto la decisión de una orgánica -hoy día ya son
siete- de ir a una guerra no contra el Estado de Chile, sino contra los ciudadanos chilenos. Eso hay
que aclararlo.
En ese contexto, y para ir terminando, las Fuerzas Armadas, Carabineros de Chile y la PDI
efectivamente protegen a las familias de la macrozona sur. Por eso, cuando La Araucanía se
pronunció hace unos meses, el 81,56 por ciento de la gente que participó dijo: "Sí, estamos de
acuerdo con el estado de excepción, y ojalá el estado de excepción completo".
Creo que se ha hecho un esfuerzo importante de parte del Gobierno, entendiendo que al principio
consideraron que esta medida no era necesaria. Pero el tiempo, lamentablemente, nos dio la
razón. Y quiero decir que no es que a la Derecha le guste militarizar: creo que nadie desea vivir en
un país militarizado. Y les aseguro que muchos de los que están sentados aquí, que no viven en La
Araucanía, no quisieran vivir pensando en que no saben cómo llegar a su casa en la tarde.
Ahora bien, nada de esto sirve si no existe una condena efectiva -el lenguaje no es inocente-, si no
hay acciones concretas frente a la violencia como medio de acción política, cuestión que a la
fecha, en mi opinión, al Gobierno le cuesta un poco asumir. Tenemos más de once proyectos de
ley esperando en el Congreso que están sin urgencia y que tratan sobre el control de la
delincuencia y el crimen organizado. ¡Del dicho al hecho hay mucho trecho! ¡Tenemos que
empezar a actuar! El crimen organizado está ganando todos los espacios en la macrozona sur y
también en Santiago.
El Gobierno debe comprender que esto no es un tema de derecha o de izquierda, sino de
humanidad. Son miles las familias que viven en Tirúa, en Cañete, en Lumaco, en Collipulli, en
Ercilla, en Carahue, en Máfil, en muchos lugares que hoy día están afectados; solo por señalar
algunas  de  las  comunas,  porque  prácticamente  ahora  todas  se  encuentran  aterrorizadas,
atemorizadas por el actuar del terrorismo, el narcotráfico y el crimen organizado. Esto no distingue
víctimas.
¿Tendrá que fallecer alguno de nosotros para que encontremos una solución conjunta? ¿Tendrá
que morir alguna autoridad de la república para que nos demos cuenta de que esto es grave?
Espero que no sea así. Y de ser así, significa que no hemos aprendido absolutamente nada de la
historia de Chile.
Yo voy a votar a favor, y espero que sigamos con el estado de excepción todo lo que sea
necesario.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 46 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
REGULACIÓN DE BIOCOMBUSTIBLES SÓLIDOS
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
A  continuación,  corresponde  ocuparse  en  el  proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite
constitucional, que regula los biocombustibles sólidos, con informes de la Comisión de Minería
y Energía y de Hacienda, y urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.664-08) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
Los propósitos de esta iniciativa son declarar la leña y sus derivados como combustibles
sólidos y establecer especificaciones técnicas mínimas de calidad para su comercialización.
La Comisión de Minería y Energía hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento del Senado, discutió en general y en particular esta iniciativa.
Asimismo, la Comisión deja constancia de que aprobó en general y en particular el proyecto de
ley por la unanimidad de sus integrantes, Senadora señora Carvajal y Senadores señores
Castro González, Durana, Prohens y Velásquez, en los mismos términos en que fuera
despachado por la Honorable Cámara de Diputadas y Diputados.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, respecto de los artículos 3, inciso primero; 7; 10; 12; 13; 14; 15; 16, y 17 permanentes
y artículo quinto transitorio, en los términos en que fueron aprobadas por la Comisión de
Minería y Energía.
Hace presente, además, que tales normas fueron sancionadas por la unanimidad de sus
miembros presentes, Senadores señores García, Lagos y Núñez, introduciendo una enmienda
que consigna en su informe respecto del artículo 12 de la iniciativa.
Por otra parte, se deja constancia del informe financiero considerado en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 28 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda.
Nada más, Presidente.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 47 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Muchas gracias.
La señora ARAVENA.-
Muchas gracias, Presidenta .
Yo no puedo más que celebrar esta iniciativa. Todos sabemos que la Región de La Araucanía se
hace famosa, día a día, no solamente por la situación de violencia, sino también por tener una de
las contaminaciones ambientales más grandes que hay en Chile.
¿Por qué? Porque somos ciudadanos de leña. La leña representa el 74 por ciento del consumo
energético residencial. Pero también hay un tema de costumbre. La gente del sur elige leña no
solo porque efectivamente es un combustible más barato, sino también porque hay una
costumbre de la cocina a leña, de la estufa a leña; existe toda una vida alrededor de este calor,
que lamentablemente nos mata porque es efectivo que contamina.
Ahora, ¿por qué vendemos leña verde? Principalmente, porque este negocio está asociado a la
micro y pequeña empresa, muchas de las cuales no tienen el capital de trabajo para esperar los
dos años que se requieren para que la leña se seque. Ha habido instrumentos, insuficientes en mi
opinión, para apoyar a estos microempresarios, a fin de que puedan esperar esos dos años y así
vender leña seca.
Hoy día no podemos más que celebrar este proyecto, que busca, en el fondo, declarar la leña
certificada como biocombustible y darles la atribución a la SEC, al Ministerio de Energía, para
fiscalizar algo que siempre existió. Jamás hubo un organismo estatal que hiciera ese control; por lo
mismo, certificar el origen, hacer trazabilidad de alguna manera, prohibir la comercialización de
quien no esté inscrito, efectivamente -tengo que adelantarme- va a generar un problema en
quienes hoy día desarrollan esta actividad, algunos de los cuales no tienen muchos recursos.
Tendremos que ver cómo, desde el Estado, apoyamos para que se profesionalice un poco la
actividad.
Pero no podemos dejar de pensar que la leña en Chile va a seguir existiendo, porque hay bosques
exóticos. No nos perdamos: la leña de calidad en el sur de Chile proviene del bosque nativo. Y para
no asustarlos, eso no tiene que ver con cortar el bosque nativo, sino con la necesidad de que su
plan de manejo busque mantener la calidad del bosque. Es necesario ayudarlo, como cualquier
cosa en la naturaleza. Por lo tanto, ese plan de manejo, que implica todo un trabajo de la Conaf,
permitirá que, cada año o cada tantos años, haya cierta cantidad de extracción de madera para
leña.
En consecuencia, será un ciclo virtuoso en la medida que regulemos y ordenemos ese ámbito; que
se le dé oportunidad de trabajo a mucha gente, y, sobre todo, que la leña no contamine. ¿Y cómo
no contamina? Simplemente, siendo leña seca, y para hacer posible eso, se requiere regular.
Yo me imagino que mucha gente de mi región hoy día está escuchando la tramitación de este
proyecto, porque allá hay muchísimas personas, alrededor de 250 mil -eso se estimaba hace unos
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 48 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
años-, vinculadas a este rubro. Por lo tanto, es muy muy importante lo que aquí se está legislando.
El poder calorífico de la leña es relevante en la medida que seamos capaces de utilizarla bien. Hay
muchos países nórdicos desarrollados que la usan prácticamente como el único combustible, pero
obviamente tienen dos cosas positivas -y con esto termino-: leña seca y estufas acondicionadas
para una menor contaminación. En esto último también tenemos una deuda, relacionada con
innovación y tecnología adecuada para adaptar esta costumbre, esta forma de vida que tienen
muchos chilenos, a los recursos de calefacción, pero sin contaminar.
Solo deseo reiterar mis felicitaciones por este proyecto, agradecer la iniciativa y esperar que,
desde el Estado, seamos capaces no de afectar a microempresas mediante esta ley, sino de
profesionalizarlas, apoyarlas y seguir teniendo calefacción a leña en el sur de Chile.
Muchas gracias.
Apruebo este proyecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
PERMISO DE MADRE, PADRE O PERSONA TRABAJADORA SIGNIFICATIVA
PARA ASISTIR A CONTROLES MÉDICOS PRENATALES Y CONTROLES
PEDIÁTRICOS MENSUALES EN HORARIO LABORAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, iniciado en moción de las
Senadoras señoras Aravena y Carvajal y de las ex Senadoras señoras Sabat, Goic y Muñoz, en
primer trámite constitucional, que modifica el Código del Trabajo con el objeto de otorgar un
permiso laboral a la madre, padre o persona significativa en el cuidado de un menor para
asistir a controles prenatales, exámenes de ecografías y controles del niño sano, con urgencia
calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.718-13) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es establecer el derecho de la madre trabajadora, del padre
trabajador o de la persona trabajadora significativa para la madre para asistir en horario
laboral a controles médicos prenatales y a los controles pediátricos mensuales.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que, no obstante tratarse de un
proyecto de artículo único, resolvió discutirlo solamente en general, con la finalidad de
perfeccionar su contenido durante la discusión particular en el segundo informe.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 49 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Asimismo, la referida Comisión deja constancia de que aprobó la idea de legislar por la
unanimidad de sus integrantes, Senadoras señora Carvajal y señores Cruz-Coke, Galilea,
Moreira y Saavedra.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 9 y 10 del informe de
la Comisión de Trabajo y Previsión Social y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a
su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidenta .
Yo, siendo coautora de este proyecto, agradezco la oportunidad de avanzar hoy día en esta
iniciativa y, del mismo modo, a la Comisión de Trabajo por haberle dado urgencia y trato
preferencial.
Si bien no voy a repetir lo que muchos han dicho en cuanto a que este proyecto representa una
política pública que hoy día viene a apoyar, como bien decía la Senadora que me antecedió en el
uso de la palabra, Ximena Órdenes, creo que para que exista corresponsabilidad también deben
implementarse políticas públicas que ayuden a que eso ocurra. Las cosas no suceden por
casualidad y los cambios culturales son mucho más efectivos cuando se apoyan con leyes de esta
naturaleza.
Me parece que no solamente es importante la corresponsabilidad desde el punto de vista de que
hoy en día es algo en lo que estamos muy en deuda en nuestro país, lamentablemente, sino que
también quiero hacer un punto -y lo conversamos cuando se elaboró este proyecto-, que dice
relación con la salud de los niños y sobre todo con el tiempo que la madre, el padre o la familia en
general tiene que dedicar a estos controles preventivos.
Si ustedes se dan cuenta, hasta los nueve años existe este permiso. O sea, muchas madres cuidan
su trabajo -y yo les digo: las mujeres cuidamos nuestro trabajo-, porque sabemos que pedir
permiso permanentemente para las atenciones de nuestros hijos tiene consecuencias. Las mujeres
no estamos en igualdad de condiciones respecto de los hombres en el ámbito laboral, porque en
este país nosotras estamos a cargo de la familia y, principalmente, de los hijos y los adultos
mayores.
Por lo tanto, este proyecto viene a ser un avance importante.
También lo que dice relación con la medicina preventiva. Los controles del niño sano, los controles
hasta los nueve años, permiten trabajar, por un lado, la salud física, pero también el aspecto
psicomotor, que no es un tema menor en este país.
Por consiguiente, el proyecto tiene dos orientaciones. Una es el desarrollo de una mayor
corresponsabilidad y darles la oportunidad a las mujeres o padres, en este caso también
trabajadores, de acompañar este proceso, y otra, el otorgar el tiempo legal necesario que permita
hacer un control del niño sano correctamente, a tiempo, con todo lo que ello implica.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 50 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Por ello, sin duda, coincido en que debemos introducir algunas mejoras en temas relacionados con
las definiciones de personas significativas y en otros -no me cabe duda de que vamos a presentar
indicaciones-, pero, en definitiva, me parece que este es un proyecto bien orientado para poder
avanzar en lo que tiene que ver con la compatibilidad del trabajo y la familia.
Quiero recordar que España, Brasil y Francia ya contemplan estos permisos, y que incluso Brasil
sigue avanzando en la misma materia.
Por eso nosotros no nos debemos quedar atrás.
Finalmente, en relación con lo que planteó un Senador -no recuerdo quién-, creo que un buen
trabajador agradece estos espacios y con mayor compromiso desarrolla su trabajo durante el resto
de la jornada laboral que tiene asignada a su labor.
Pienso -y vuelvo a decirlo- que las mujeres no pueden ser responsables permanentes de la familia.
Tenemos que empezar a avanzar en la corresponsabilidad.
Obviamente, estoy a favor de este proyecto y espero que avance pronto.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, conforme a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la
República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío de la Región del Biobío, declarado mediante decreto supremo
Nº 189, de 16 de mayo de 2022, y decreto supremo Nº 214, de 15 de junio de 2022, todos del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días, a contar del
vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo Nº 214.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.282-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Ejecutivo hace presente que durante el último tiempo diversos hechos de violencia han
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 51 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
afectado el uso diario de las rutas y vías que conectan diversas zonas de la Región de La
Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío de la Región del Biobío, impactando las
actividades y la vida cotidiana de los habitantes de aquellas zonas.
Atendido lo anterior -agrega-, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado
mediante  el  indicado  decreto  supremo  Nº  189  estado  de  excepción  constitucional  de
emergencia en las zonas antes mencionadas, por un lapso de quince días, lo cual ha permitido
disponer de diversas acciones destinadas a la coordinación interinstitucional entre las policías,
las Fuerzas Armadas y el Gobierno. Estas acciones han tenido efectos positivos en disuadir la
ocurrencia de eventos violentos y desórdenes, como cortes de ruta, en el territorio bajo la
medida de excepción constitucional.
Con posterioridad, mediante los citados decretos supremos números 189 y 214, dicho estado
de excepción fue prorrogado por igual período. Sin embargo, agrega el Ejecutivo , las
circunstancias que motivaron la declaración continúan subsistiendo, por lo que se hace
necesario prorrogar la vigencia de esta medida por quince días adicionales.
Lo anterior tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección, siempre en el
marco del respeto de los derechos humanos.
Por consiguiente, el oficio en actual trámite solicita el acuerdo del Congreso Nacional para
prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince días,
a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo Nº 214.
Sobre el particular, cabe señalar que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la
Carta Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período. Sin
embargo, para sucesivas prórrogas, el Presidente requerirá siempre el acuerdo del Congreso
Nacional, el cual se tramitará en la forma establecida en el inciso segundo del artículo 40. Esta
última norma, por su parte, dispone que el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días,
contados desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la
declaración del respectivo estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando
la proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronuncia
dentro de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión de hoy, ha dado su
acuerdo a la solicitud en referencia.
Finalmente, cabe mencionar que el Primer Mandatario , de conformidad con lo establecido en
el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política, informa acerca de las últimas
medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Muchas gracias, Presidente.
Un saludo afectuoso a las dos Ministras que están hoy día aquí presentes y han entregado un
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 52 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
detalle de todo lo que se ha hecho durante este tiempo que hemos vivido en estado de excepción.
Cuando una es de La Araucanía, escucha atentamente todos los discursos y se agradece la
preocupación. Pero quiero partir diciendo algo con lo que iba a terminar, en realidad: La Araucanía,
la macrozona sur, merece muchos discursos encendidos, pero lo que más necesita es unidad para
enfrentar el flagelo del terrorismo de manera conjunta.
Hoy día nosotros no somos gobierno, y eso hay que asumirlo. Hay otro gobierno a cargo, y si
nosotros somos chilenos de verdad, patriotas, y queremos nuestro territorio, tenemos que buscar
en conjunto la manera de enfrentar la terrible situación que están viviendo la Región de La
Araucanía, la macrozona sur y el Biobío.
En ese contexto, tenemos que usar todas nuestras capacidades democráticas y de diálogo para
buscar acuerdos y elegir, sin duda, los mejores para que se hagan cargo de esta situación.
Agradezco infinitamente el trabajo que están haciendo las fuerzas militares en la Región de La
Araucanía y en la macrozona sur, y el permanente compromiso, hasta dar la vida si fuera
necesario, que han demostrado los carabineros durante los últimos años. Estos tres últimos,
probablemente, han sido los más difíciles en una historia que ya lleva veinticinco años.
Quiero plantear hoy día que el Estado, sin importar el color político -se van a cumplir veinticinco
años desde el primer ataque, en Lumaco, situación de violencia llamada hoy día "terrorismo",
porque así es-, ha normalizado la violencia.
Esa es la realidad. Y de alguna manera no tenemos hoy una capacidad investigativa eficiente y los
resultados han sido escasos.
1.700 atentados terroristas se registraron el 2021, y debemos reconocer que este estado de
excepción sí está funcionando, como funcionaron todos, desde octubre del año pasado, cuando los
implementó el Presidente Piñera . Funcionan y son necesarios, y van a seguir siendo necesarios
todo el tiempo que se requiera, porque hoy día no podemos estar sin estado de excepción.
En mi opinión es peligroso el camino que ha elegido Chile, ¡muy peligroso!
Hoy somos muy pocos aquí, en la Sala, analizando probablemente uno de los temas más graves
que afectan al país. Y lo lamento, porque hoy día muchas personas de la zona están escuchando
qué va a pasar con este nuevo estado de excepción para poder tener quince días más de paz.
El camino que elige Chile es peligroso: el aceptar la sublevación armada no es un tema menor.
Actualmente hay siete organizaciones de resistencia territorial. Cuando partimos, solo había una.
Finalmente, estas son las cosas de las que debemos hablar y hacernos cargo. La gente confía en
este Senado, confía en que vamos a buscar soluciones. Y la solución, por el momento, es el estado
de excepción; es una herramienta. Pero la Fiscalía tiene que hacerse cargo y nosotros retomar la
discusión de más de once proyectos de ley que están descansando, vinculados a la persecución de
este tipo de delitos, incluido el crimen organizado.
¡Ese es nuestro trabajo!
Hoy día, más que discursos encendidos -vuelvo a decirlo-, ¡por favor!, hay gente que está con
resguardo policial para poder vivir, para poder dormir, para poder hacer sus tareas diarias. O sea,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 53 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
no es una telenovela lo que vemos en los distintos canales nacionales acerca de lo que está
ocurriendo en La Araucanía. ¡Es real y afecta a personas como nosotros!
En ese sentido, quiero decirles a ambas Ministras -en este momento hay solo una en la Sala- que
yo estuve esta semana en Lumaco, en Traiguén, en Los Sauces, en Purén, en Angol, y no vi un
estado acotado. Quiero ser superfranca; lo que hay es un estado de excepción total. A las siete de
la tarde en Lumaco, mientras me encontraba en una reunión con el alcalde, con dirigentes y con
sus funcionarios municipales, estaban llegando dos camiones con militares a la zona.
Y a los que me están escuchando, si realmente les interesa el tema, les puedo decir que no es una
ruta ni una carretera: son caminos donde pasa un vehículo, porque no pasan dos. O sea, esas no
son rutas de distribución de alimentos, sino caminos donde muere gente y donde ocurren
atentados.
Entonces, digamos las cosas como son. ¡Capaz que un día el estado de excepción haya sido
acotado! No lo dice el decreto. Lo leímos dos veces. Pero lo que sí está claro es que, si algún día
quiso ser acotado, hoy día no lo es.
Y no es que esté haciendo una defensa del Gobierno. Estoy diciéndolo porque yo vivo allá, transito
allá y estuve esta semana en el territorio. Y no es en la 5 Sur donde están los militares
principalmente. Están en los lugares donde tienen que estar, en las rutas donde se han registrado
permanentes atentados.
¡Entonces, por favor, hagamos la política grande! ¡Hagámonos cargo de que este problema es de
todos, no de la Ministra del Interior , no de la Ministra de Defensa ! ¡De todo el país!
Y este Senado tiene que hacerse cargo y ponerle seriedad a una situación que ya no da para más
y requiere la unidad de todos. El crimen organizado se combate con todos, no con una parte de
este Senado.
Por eso yo, sinceramente, les pido unidad, por el bien de las casi dos millones de personas que
vivimos en la zona y queremos vivir, como todos ustedes, en paz.
Yo voy a votar a favor todas las veces que sea necesario este estado de excepción, y les pido
encarecidamente que elevemos el debate, porque la gente está sufriendo y necesita soluciones
inteligentes.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
REGULACIÓN DE ESTADO DE ALERTA PARA PREVENIR DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 54 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Damos inicio al Orden del Día.
Vamos a pasar directo al punto número dos, porque el primer proyecto todavía está pendiente
de ser despachado por la Comisión de Minería y Energía, y luego debe ser conocido por la
Comisión de Hacienda.
Este es el único punto que nos quedaría dentro de la tabla de hoy, correspondiente al informe
de la Comisión Mixta constituida para resolver las divergencias suscitadas entre ambas
Cámaras respecto de la tramitación del proyecto de reforma constitucional que regula estado
de alerta para prevenir daños a infraestructura crítica, correspondiente al boletín 13.086-07.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.086-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
El acuerdo es que este proyecto se vea hasta total despacho.
Le damos la palabra al Senador Matías Walker, para que informe respecto de esta reforma
constitucional.
El señor WALKER.-
Presidente, el informe ya me tocó entregarlo la semana pasada. Me inscribí para hacer uso de
la palabra posteriormente, para fundamentar mi voto.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Tiene toda la razón. Se me había olvidado, entre tantas cosas.
Le vamos a dar la palabra al Secretario, entonces, para que actualice la relación.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente reanuda la discusión del informe de la Comisión Mixta constituida de
acuerdo a lo dispuesto por el artículo 70 de la Constitución Política de la República, a fin de
proponer la forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la Cámara
de Diputados durante la tramitación del proyecto de reforma constitucional que regula el
estado de alerta para prevenir daños a la infraestructura crítica, correspondiente al boletín N°
13.086-07.
Sobre esta materia, cabe recordar que en la sesión ordinaria de 28 de junio pasado se escuchó
el informe del Presidente de la Comisión Mixta y se inició el debate respectivo.
En la misma oportunidad la Sala acordó que en la sesión del día de hoy, destinada por los
Comités para terminar la discusión y proceder a la votación de la iniciativa, se concluiría el
debate no solo con la intervención de los Senadores que quedaron inscritos para hacer uso de
la palabra y no alcanzaron a intervenir en la sesión anterior, sino también con la de todos
quienes se inscriban para tal efecto durante el transcurso de esta sesión, sin que puedan
volver a intervenir quienes ya hicieron su exposición en el debate efectuado en la sesión
pasada.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 55 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Al respecto, cabe señalar que en la sesión anterior, además de la exposición del Presidente de
la  Comisión  Mixta  para  rendir  el  informe  correspondiente,  intervinieron  los  Honorables
Senadores señores Pugh y Gahona, en tanto que quedaron inscritos para hacer uso de la
palabra los Honorables Senadores señora Núñez y señores Macaya, Kuschel, García, Moreira,
Coloma y Durana, sin perjuicio, como se dijo, de quienes se registren en esta oportunidad al
efecto.
Además, es dable mencionar que los Comités acordaron tratar esta iniciativa el día de hoy
hasta su total despacho.
Conforme a lo anterior, resulta pertinente recordar lo siguiente.
Este proyecto inició su tramitación en el Senado, el que aprobó un texto de artículo único que
modificaba el número 17° del artículo 32 de la Carta Fundamental, contemplando la facultad
del Presidente de la República para decretar que las Fuerzas Armadas resguarden la
infraestructura crítica del país en las circunstancias señaladas en la misma oportunidad.
Por su parte, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite, rechazó la idea de legislar sobre
la materia, dando lugar a la formación de una Comisión Mixta que, como forma y modo de
resolver la divergencia, propone sustituir el texto del proyecto despachado originalmente por el
Senado reemplazándolo por un artículo único que agrega un numeral 21°, nuevo, en el artículo
32 de la Carta Fundamental, estableciendo la facultad del Primer Mandatario de disponer que
las Fuerzas Armadas se hagan cargo de la protección de la infraestructura crítica del país
cuando exista peligro grave o inminente a su respecto, en los términos que en la disposición se
detallan.
La Comisión Mixta aprobó dicha proposición por la mayoría de sus miembros, Honorables
Senadores señora Ebensperger y señores Galilea, Quintana y Walker, y Honorables Diputados
señores Aedo, Alessandri y Longton, en tanto que se abstuvo el Honorable Diputado señor
Brito.
La referida Comisión hace presente que el artículo único que propone requiere para su
aprobación el voto favorable de las tres quintas partes de los Senadores en ejercicio, esto es,
29 votos a favor, con arreglo a lo que dispone el inciso segundo del artículo 127 de la Carta
Fundamental.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por el Senado en el primer trámite y rechazado por la Cámara de Diputados, en el
segundo; la propuesta de la Comisión Mixta, y el texto del proyecto de aprobarse esta última.
Eso es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidenta .
Voy a tratar no solamente de hablar a nombre mío, sino también del Senador Kenneth Pugh , pues
durante el año 2019, cuando estábamos en pleno conflicto, estallido social, reflexionamos en una
conversación sobre cómo poder colaborar con una situación que se veía compleja: el cuidado de la
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 56 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
infraestructura crítica. Y partimos, justamente, planteándonos que no existía la definición de
infraestructura crítica que hoy día han señalado varios de mis antecesores, que tiene que ver con
lo que se determine en el momento como tal, porque, evidentemente, en pueblos pequeños la
municipalidad, el supermercado, entre otros, vienen siendo infraestructura crítica.
Por otro lado, la conexión vial, la energía, el agua, las telecomunicaciones y otras cosas, son
infraestructura que debe cuidarse en un país que no cuenta con la condición económica para
seguir invirtiendo. Solamente el Metro y todas las estaciones que fueron destruidas implicaron
más de 300 millones de dólares en inversión. También hubo algunos municipios, gobernaciones
que en los meses posteriores fueron incendiadas, y eso tiene un costo, pues finalmente es Chile el
que pierde.
También, dentro de nuestro análisis -es bueno que ustedes lo sepan-, consultamos al Ministerio del
Interior. En esa época había más de 1.600 efectivos de Carabineros cuidando infraestructura
crítica en el país. Entonces, lo primero que pensamos es que esos 1.600 carabineros se necesitan
para cuidar a la ciudadanía y no específicamente para cuidar cosas, como bien lo dijo mi
antecesor, el Senador Huenchumilla 
En ese contexto, nos pusimos a investigar, y claramente había mucha legislación en naciones de
la OCDE -ya lo han dicho varios- y también en Estados Unidos, precursor en esta materia, de modo
que ya el 2001 se planteó lo que era infraestructura crítica y se creó un departamento especial
para protegerla. En España eso ocurrió el 2007; en Francia, el 2009; en Nueva Zelanda, el 2017.
Nada nuevo bajo el sol de alguna manera. Y, más allá del análisis ideológico que algunos han
hecho, esto es algo que se usa muchísimo en países más desarrollados.
Creemos que esta herramienta viene efectivamente a contribuir y a darle al Presidente una
atribución que no implica declarar un estado de excepción, sino más bien entregar informes de
inteligencia. Y aprovecho de plantear que, a mi juicio, hace mucha falta fortalecer la inteligencia
en Chile.
Además, se incluye el tema de la ciberseguridad.
Sin duda, el país irá evolucionando y la infraestructura crítica podrá ir cambiando cada día, pero lo
importante es que esto se mantenga.
Evidentemente nos preocupa, al igual que a muchos, que esto no esté contemplado en la Nueva
Constitución. Si esta llegase a aprobarse, esperamos que pueda ser una herramienta que se
evalúe para mejorarla, si es que -reitero- se aprueba, que es algo que no sabemos.
Lo importante es que esta es una herramienta que hoy día al Presidente le podría permitir -¡Dios
no quiera que así sea!, pero no lo sabemos- que frente a una crisis como la que vivimos para el
estallido social tenga un instrumento que anticipe la protección de infraestructura, que en la
actualidad es muy necesaria.
Voy a dar un ejemplo muy concreto de mi región. Si el viaducto del Malleco fuera destruido en
parte, el país quedaría cortado completamente. Y todos los que somos de la zona sur sabemos que
eso es así. Por lo tanto, habrá algunas infraestructuras que obviamente, y me imagino que será así
si este proyecto se aprueba, irán a ser revisadas por el Ministerio del Interior, para que se
determine claramente dónde y cómo se pueden resguardar.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 57 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Hay muchos aspectos que en la práctica, me imagino, se revisarán, como el rol de las Fuerzas
Armadas. Pero creo que el proyecto tiene muchas cosas positivas.
Por ello, tengo que agradecer, primero, a los miembros de la Comisión Mixta, al Senador Walker,
quien fue el que la lideró; a algunos parlamentarios nuestros de La Araucanía, como el Senador
Quintana, quien, más allá de las diferencias políticas que podamos tener, vio en esto una
oportunidad.
Yo también creo lo mismo. Me parece que esto perfectamente puede servir, no como reemplazo
de un estado de excepción, porque es algo distinto, pero sí como una herramienta que permita
cuidar lo que tanto a Chile le ha costado construir.
Así que agradezco al Senador Walker, al Senador Quintana , a muchos Senadores que he
escuchado acá que han apoyado el proyecto. Creo que esta propuesta nos permite visualizar que
tenemos puntos de acuerdo, pero que también debemos ponernos en el lugar del otro; que
efectivamente todavía hay ciertos dolores, ciertas cosas que el país tiene que curar y que,
probablemente, algún día llegaremos a un consenso en algunos aspectos en que no lo hemos
alcanzado y debido a lo cual estamos en la situación que estamos.
Solo para terminar, agradezco que esté el Ministro de la Segprés hoy día acá. Sé que él tenía sus
diferencias con este proyecto y que quizá en un comienzo pensaron que no era necesario
apoyarlo.
Yo tengo la visión, Ministro , de que hasta el último día este Senado debe seguir trabajando por
Chile, y contribuir a disponer de mejores herramientas para ser un país más sano, con una mejor
seguridad, con más educación. De una u otra manera los problemas van a seguir, y nosotros, más
allá de los colores políticos, tenemos que contribuir a resolverlos.
Creo que la iniciativa va a pasar pronto a la Cámara de Diputados. Espero que aquí se apruebe. Y
estamos felices y agradecidos de habernos dado la oportunidad de hacer un aporte a la legislación
chilena en el ámbito de la seguridad.
Muchas gracias.
Apruebo el proyecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
REGULACIÓN DE EMPRESAS Y SERVICIOS DE APLICACIONES DE
TRANSPORTE
La señora ARAVENA.-
Tengo una consulta al Ministro , específicamente con relación a lo que dice aquí: "a menos de que
el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones defina fundadamente la suspensión de las
inscripciones en el Registro por el plazo que determine, de acuerdo con lo dispuesto en esta ley".
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 58 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Básicamente, cuáles podrían ser los fundamentos para suspender.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
REGULACIÓN DE EMPRESAS Y SERVICIOS DE APLICACIONES DE
TRANSPORTE
La señora ARAVENA.-
Considero que lo que estamos votando es relevante. Es la única votación separada de un artículo
completo y lo que correspondía era haberlo leído.
Porque, vuelvo a reiterar, no todos estamos en la Comisión de Transportes. ¡Este proyecto se vio
durante dos años! No hay que legislar a la carrera. Yo no alcancé a votar porque estaba
terminando de leer el artículo.
Entonces, discúlpenme: sé que estamos apurados por irnos; sin embargo, esto es importante.
Yo le pido que por favor abra la votación, porque no alcancé ni siquiera a votar.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
REGULACIÓN DE EMPRESAS Y SERVICIOS DE APLICACIONES DE
TRANSPORTE
La señora ARAVENA.-
Presidente, nos ha costado harto, y creo que aquí -voy a ser bien franca- a veces hace falta una
explicación en detalle, porque estamos con muchos proyectos; no estamos en todas las
Comisiones, no tenemos manera, y este texto es bien complejo, porque en realidad cambia...
Mi pregunta es parecida a la del Senador Castro, pero se relaciona con la plataforma, pues es
inherente a ella que al incorporar la tarjeta uno envíe la información de quien va a ser el pasajero.
Quizás la plataforma tendrá que incorporar algún detalle, como el RUT, no sé; pero en la mayoría
de los registros esto ya existe.
Mi pregunta es para quienes tramitaron esta ley en la Comisión, y disculpen la ignorancia:
¿también incluye esto a los taxistas, o ellos van a seguir siendo NN para el público y también el
que se sube al taxi? Es decir, ¿le vamos a pedir a la plataforma lo que no hace el taxi?
Esa es mi consulta.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 59 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
REGULACIÓN DE EMPRESAS Y SERVICIOS DE APLICACIONES DE
TRANSPORTE
La señora ARAVENA.-
El sentido de este proyecto es justamente equiparar las condiciones, incorporar tributación,
mejorar la normativa, controlar de alguna manera esta actividad, que ha sido muy exitosa en Chile
y le da trabajo a mucha gente.
No tengo ningún problema con los taxis. Pero me pasa -y debo decirlo en la discusión, para que
quede en la tramitación de este proyecto- que estamos nivelando, digamos, estamos exigiendo
mucho a las plataformas, y me parece bien. Sin embargo, resulta que hoy día uno de los grandes
problemas con el tema de los taxis -quiero ser bien franca- es que uno no sabe nada de ellos: ni
cómo se llama ese señor ni quién es. Hay mucho tráfico, y lo sabe la Policía de Investigaciones de
Chile, en los taxis colectivos y normales. Eso es una realidad, aunque no la hemos discutido aquí.
Y, por otro lado, tampoco sabemos quién se sube al taxi.
Entonces, es una cosa rara, porque vamos a fiscalizar a todos los que usen las plataformas, pero
todos los otros, pasajeros y conductores que trabajen en taxis, no vamos a tener idea quiénes son.
Si queríamos normar para asegurarnos de todo este proceso, debimos haber normado para todos.
Me parece que este proyecto de verdad merecía más discusión, porque estamos nivelando para
arriba en algunas cosas y nivelando para abajo en otras, Presidente.
Disculpe, pero era importante dar mi opinión.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
AMPLIACIÓN DE PLAZO PARA ACREDITACIÓN DE ORGANISMOS
COLABORADORES EN MATERIA DE INFANCIA Y GRADUALIDAD DE
INCUMPLIMIENTOS PARA SU INHABILITACIÓN
La señora ARAVENA.-
Presidente, la verdad es que creo que el tema -lo han dicho varios- es muy relevante.
Y aquí lo más importante son los niños, a los cuales se acude mucho en política, pero hoy día
tenemos que hacernos cargo.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 60 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Si la Comisión efectivamente nos está planteando hoy día que no están disponibles para entregar
un resultado el mismo día martes, en ese contexto yo no doy el acuerdo para que no se vote hoy
día, al menos en primera instancia, porque al final vamos a terminar en nada. O sea, fuimos
citados para votar el proyecto sin discusión y estamos terminando en que no vamos a votar nada.
Entonces, la señal que estamos dando es que no es tan relevante el tema.
Esto debió haber sido trabajado con más detención si es que había indicaciones, y el Ejecutivo no
debería estar diciendo, a última hora -se lo digo con todo respeto- que quiere presentar
indicaciones, cuando estamos por votar un texto en general y en particular.
Estoy de acuerdo en que hay que mejorarlo, pero al menos votémoslo en general y no dejemos
esto en nada, porque la otra semana no se va a votar nuevamente, ya que claramente eso es lo
que está diciendo el Senador Latorre.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta Fundamental,
solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del estado de
excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y las provincias de
Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, por un plazo adicional de quince días, a contar del
vencimiento del período previsto en el decreto supremo N° 219.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.287-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Al respecto, el Ejecutivo señala que una serie de lamentables hechos de violencia en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, en la Región del Biobío, han
dificultado el uso diario de las rutas y de las vías que conectan estas diferentes zonas.
Agrega, enseguida, que ello ha entorpecido el normal desarrollo de las actividades económicas
y la vida cotidiana de familias y trabajadores.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, mediante el
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días, lo cual, añade el Ejecutivo , ha
permitido disponer de medidas destinadas a garantizar la seguridad de las rutas y de las vías
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 61 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
en las zonas previamente señaladas.
Ello, enfatiza, ha propiciado la coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas
Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos
violentos y desórdenes.
Con posterioridad, mediante los citados decretos supremos Nos 199, 214 y 219, dicho estado
de excepción fue prorrogado por igual período.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , las circunstancias que motivaron tal declaración continúan
subsistiendo, por lo que se hace necesario prorrogar la vigencia de esta medida por quince
días adicionales.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección,
siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, el oficio en actual trámite solicita el acuerdo del Congreso Nacional para
prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince días,
a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 219.
Sobre esta materia es dable señalar que, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 42 de la
Carta Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período.
Sin embargo, para sucesivas prórrogas, el Presidente requerirá siempre del acuerdo del
Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma establecida en el inciso segundo del
artículo 40, norma conforme a la cual, dentro del plazo de cinco días contados desde la fecha
en que el Presidente de la República somete a su consideración la declaración del respectivo
estado de excepción, el Congreso Nacional deberá pronunciarse aceptando o rechazando la
proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronunciara dentro
de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión celebrada el día de hoy, ha
dado su acuerdo a la solicitud en referencia.
Finalmente, cabe mencionar que el Primer Mandatario , de conformidad a lo establecido en el
inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, informa acerca de las
últimas medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional vigente.
Eso es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Muchas gracias, Presidenta .
En primer lugar, saludo a las dos Ministras que se encuentran presentes y, al mismo tiempo,
lamento que debamos estar cada quince días en esto, porque esta es una situación que, a mi
juicio, tiene para rato, lamentablemente.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 62 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Quiero partir mis palabras leyendo un titular de algunos periódicos de esta semana, los cuales
informan que la CAM asegura que (abro comillas) "La plurinacionalidad es una aspiración vacía".
De alguna manera la CAM plantea, para quienes estamos más pendientes de estos temas, que
ellos van a continuar combatiendo, que esta lucha sigue en curso, que al Estado de Chile no lo
reconocen y que la plurinacionalidad como se halla concebida en esta propuesta de nueva
Constitución a ellos no les va ni les viene y, en el fondo, no les interesa.
Por lo tanto, esto tiene un mal futuro porque, más allá de querer tener un diálogo, como manifestó
el Gobierno desde un principio, definitivamente la CAM y los ORT vinculados a ella no tienen
interés alguno en dialogar con nadie, y la nueva Constitución tampoco pareciera ser una
herramienta que les favorezca.
Por otro lado, siguen manteniendo la idea de que ellos están en la búsqueda de un territorio
autónomo, de una nación autónoma; es decir, una nación al interior de otro país.
En ese contexto, yo invito a mis colegas a considerar esto, a pesar de que hoy día varios drones
ubicados en la zona del Biobío, específicamente en Quidico, donde ha habido varios atentados,
registraron imágenes en las que se observa a varios encapuchados fuertemente armados y,
además, actuando camuflados en el lugar. La verdad es que podría ser perfectamente la guerrilla
en Colombia. ¡Pero no! Es la macrozona sur.
Eso es muy relevante plantearlo.
Primero, estamos frente a personas que no van a desistir de la violencia, del crimen organizado;
todo lo contrario, lo están fortaleciendo ya que, como bien dijeron quienes me antecedieron en el
uso de la palabra, mientras no paremos el robo de madera que, como muchos de ellas han dicho,
está financiando fierros, seguiremos en el peor de los mundos, pues significa que estos grupos
manejan alrededor de cien millones de dólares anuales para comprar todo lo que requieren. Y con
eso nosotros no tenemos cómo competir. O sea, estamos jugando a enfrentar a este tipo de
organizaciones cuando enviamos a carabineros con pistolas que tienen seis tiros. Yo no soy
experta pero, claramente, frente a un M16 no hay nada que hacer.
¿Han disminuido los delitos? Sí, y eso se valora muchísimo. De ahí que vamos a volver a apoyar la
prórroga de este estado de excepción constitucional. Pero ojo con Malleco, porque ahí los hechos
violentos han aumentado en un 10 por ciento y los delitos incendiarios se mantienen.
Yo valoro muchísimo que haya menos enfrentamientos armados, porque siempre detrás de estos
actos hay víctimas. Ese es un tema que hay que evitar, y ojalá los sigamos disminuyendo.
Solo dos últimos puntos.
Uno dice relación con el estado de emergencia actual. Según entiendo -puedo estar equivocada,
pero al menos es lo que dice el decreto-, no se posibilita a las Fuerzas Armadas colaborar con
Carabineros o la PDI en los procesos policiales en curso; es decir, las organizaciones radicalizadas
de las que estoy hablando -las ORT y otras de carácter terrorista- de alguna manera no pueden ser
intervenidas con el apoyo militar.
Y otro tema importante es que sigue estando ausente una estrategia global de seguridad para la
macrozona sur, mediante la cual se incorpore el ámbito preventivo y persecutorio. Nos hemos
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 63 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
dado cuenta de que en estos últimos meses no ha habido detenciones tan relevantes, ni tampoco
acciones penales efectivas.
Me parece importante reconocer desde el Gobierno -obviamente, es autonomía de ellos- que hay
terrorismo en la macrozona sur. Yo creo que el lenguaje es importante.
Además, quiero poner de manifiesto mi preocupación porque el proyecto que moderniza el
sistema de inteligencia del Estado lleva 1.338 días en tramitación; sigue descansando en la
Comisión de Defensa de la Cámara de Diputados. Lo mismo pasa con el proyecto de ley sobre
usurpaciones, que presentamos, porque esa es una situación grave no solo en La Araucanía, sino
en todo el país.
Por último, el 16 de mayo pasado se anunció la designación de un fiscal con dedicación exclusiva,
preferente, para investigar a las organizaciones criminales en la macrozona sur. Y eso todavía no
ha ocurrido.
Entonces, hay mucho que hacer.
Me llama profundamente la atención que se prorrogue el estado de emergencia y no tengan
urgencia todos los proyectos vinculados al control de este grave flagelo que es el terrorismo, el
narcotráfico, el robo de madera y, finalmente, el crimen organizado.
Voy a aprobar esta nueva extensión del estado de excepción constitucional.
Y tenemos que ponernos de acuerdo. "Del dicho al hecho hay mucho trecho", pero creo que es
momento de actuar, porque el estado de emergencia no soluciona todo y todo aquello que nombré
es urgente realizarlo.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: viernes 29 de julio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el oficio de su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en al artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante decreto
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 64 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
supremo N° 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado por el decreto supremo N° 199, de 27
de mayo de 2022; el decreto supremo N° 214, de 15 de junio de 2022; el decreto supremo N°
219, de 29 de junio de 2022, y el decreto supremo N° 223, de 13 de julio de 2022, todos del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días a contar del
vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 223, asunto que
corresponde al boletín N° S 2.291-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.291-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Al respecto, el Ejecutivo expone que en las zonas señaladas han ocurrido en el último tiempo
una serie de lamentables hechos de violencia, los que han dificultado el uso diario de las rutas
y las vías que conectan estas diferentes zonas. Asimismo, ellos han limitado el despliegue de
las capacidades del sector público y obstaculizado las cadenas de suministros y el normal
desarrollo de las actividades económicas y la vida cotidiana de las familias y los trabajadores.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, mediante el
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por el término de quince días, lo cual -añade el Ejecutivo - ha
permitido disponer de medidas destinadas a garantizar la seguridad de las rutas y vías en las
zonas previamente señaladas. Ello -enfatiza- se ha producido especialmente a través de la
coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo
positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Con posterioridad, mediante los citados decretos supremos números 199, 214, 219 y 223,
dicho estado de excepción fue prorrogado por igual período.
Sin embargo -agrega el Ejecutivo -, las circunstancias que motivaron tal declaración continúan
subsistiendo, por lo que se hace necesario extender la vigencia de esta medida por quince días
adicionales.
Lo anterior -puntualiza- tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección,
siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, el oficio en actual trámite solicita el acuerdo del Congreso Nacional para
prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince días,
a contar del vencimiento del período previsto en el decreto supremo N° 223.
Sobre el particular cabe señalar que, conforme a lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período.
Sin embargo, para sucesivas prórrogas, el Presidente requerirá siempre el acuerdo del
Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma establecida en el inciso segundo del
artículo 40. Conforme a esta última disposición, el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco
días contados desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la
declaración del respectivo estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando
la proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronunciare
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 65 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
dentro de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputadas y Diputados, en sesión de hoy, ha
dado su acuerdo a la solicitud en referencia.
Finalmente, también es dable mencionar que el Primer Mandatario, conforme a lo establecido
en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, informa acerca de
las últimas medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidenta .
Saludo a la Ministra presente, y entiendo que está por ahí el Ministro Jackson.
Voy a partir agradeciendo -por su intermedio, Presidenta - a dos Senadores: los señores Lagos y
Elizalde , por la disposición que manifiestan hoy día para generar un espacio de diálogo. Yo creo
que aquí también hay una invitación al Gobierno en cuanto a liderar este espacio de conversación
por la situación de La Araucanía.
Asimismo,  coincido  con  que  la  macrozona  sur  requiere  atención  especial  y  un  trabajo
mancomunado. Nosotros como Centroderecha o como Oposición hoy día no vamos a resolver
solos el problema, no lo solucionamos en veinticinco años, y es la realidad. No es una cuestión de
ahora. Y en la actualidad se está mostrando muy potenciada, porque en veinticinco años se
aplicaron malas políticas públicas y no existió claridad respecto a la gravedad que implicaban las
organizaciones de crimen organizado que están enfrentando al Estado de Chile, al Gobierno y a
toda la institucionalidad.
En ese contexto, también debo expresar, como lo han hecho otros de mis colegas, la disposición
permanente al diálogo, al trabajo en equipo, porque esta situación no la va a resolver un sector
político de nuestro país, sino que debemos actuar entre todos. Y quienes somos de La Araucanía
tenemos mayor comprensión probablemente de la gravedad del conflicto en nuestro territorio.
Vamos a prorrogar, si Dios quiere, creo que ya contamos con los votos suficientes, el estado de
excepción constitucional, pero quiero manifestar mi preocupación. Porque si bien han disminuido
los delitos casi en un 30 por ciento, en la Región de La Araucanía solo han bajado en 22 por ciento;
o sea, en el Biobío ha tenido un mayor efecto el estado de emergencia, pero sigue siendo
preocupante la situación de Malleco. Yo estuve esta semana allá, me reuní con el General
Bobadilla, a cargo de las operaciones, le di las gracias a él y a su gente a nombre nuestro por el
gran trabajo que están realizando, pero siguen manteniéndose estables los porcentajes de
indicadores de atentados en Malleco, y eso es muy preocupante. Porque quienes somos de allá
sabemos que la gente ha sufrido mucho y sigue sufriendo. De hecho, hoy en la mañana hubo un
atentado entre Traiguén y Los Sauces.
No estoy diciendo que no se ejecuta el trabajo, pero hay que investigar qué está sucediendo,
porque de una u otra manera el estado de emergencia, al menos en Malleco, no está dando el
resultado que quisiéramos en comparación con otras regiones.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 66 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La Región de Los Ríos -acá está mi colega María José Gatica - puede correr la misma mala suerte,
el mismo destino de la macrozona sur si no actuamos a tiempo. Y por eso es tan importante que
nos hagamos cargo no solo de prevenir delitos, sino además de buscar a quienes están causando
este tremendo daño.
Obviamente quiero felicitar también el trabajo de la fiscalía, principalmente del Fiscal regional
señor Garrido y de su equipo, porque sí hemos notado en estos últimos días que ha habido
detenciones importantes de personas que han estado vinculadas a delitos tan graves como el de
incendio, entre otros.
Y hay que agradecer a Carabineros, agradecer a la PDI, agradecer a los fiscales, porque trabajar
en La Araucanía no es fácil; al contrario, es difícil. Cuando en Purén o en Contulmo ocurre un
atentado, los vehículos de carabineros deben salir a apoyar a su gente, pero queda muy poquito
contingente, y cuando se produce algún problema, los efectivos deben partir en sus automóviles
particulares a realizar su trabajo. Somos un país con problemas económicos, y aunque se hicieron
inversiones en el Gobierno anterior y ahora hay comprometidas nuevos recursos, de alguna
manera siempre es poco.
Solo quiero agregar que me preocupa el futuro y las señales que estamos dando:
El nuevo texto de la Constitución que se está proponiendo no incorpora el estado de emergencia:
tema complejo.
El Tribunal Constitucional, por voto de mayoría, declaró inadmisible el requerimiento para declarar
inconstitucional a la CAM: cuestión preocupante.
Y de una u otra manera, no vemos urgencias legislativas de parte del Gobierno para proyectos
como el de usurpación, sobre robo de madera, el referido a la modernización del sistema de
inteligencia, entre otros.
Insisto, y lo he dicho cada vez que hemos estado en esta situación: no pueden trabajar solos los
Ministros, no puede trabajar solo el Gobierno, sino que debemos operar todos unidos. No podemos
estar apurando algunos temas legislativos, sino que sería muy importante que el Ministro de la
Segprés y su equipo les den urgencia a los proyectos vinculados a seguridad. No se trata solo de
un tema de La Araucanía. La Senadora Ebensperger exponía la delicada situación que está
ocurriendo en el norte. Es gravísimo el ingreso irregular de personas con grandes prontuarios que
hoy día están matando a chilenos y a no chilenos también.
Entonces, requerimos una mesa de trabajo para hacernos cargo del tema en conjunto.
Yo voy a aprobar evidentemente la prórroga del estado de excepción constitucional, pero, al igual
que muchos de mis colegas, considero que si no desarrollamos un trabajo conjunto entre el
Parlamento y el Gobierno y si no le asignamos urgencia a aquello importante, y seguimos
preocupados solo del "apruebo" y del "rechazo" y de la nueva Constitución, el país estará en
problemas.
Muchas gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 67 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE
FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN DE DETENCIÓN DE OCUPANTES RESPECTO DE
DELITO DE USURPACIÓN
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica el Código Penal para castigar con penas privativas de libertad el
delito de usurpación, ampliar el período de flagrancia y facilitar la detención de los ocupantes
en la forma que se indica.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 14.015-25 y 13.657-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).- Cabe hacer presente que la Sala del Senado se ha
abocado al estudio de este proyecto en las sesiones del 22 de septiembre de 2021 y del 21 de
diciembre del mismo año.
Sin perjuicio de lo anterior, los Comités, con fecha 11 de abril del año en curso, acordaron
devolver la iniciativa a la Comisión de Seguridad Pública para que dicha instancia emitiera un
nuevo primer informe a su respecto, autorizándola para discutir el proyecto en general y en
particular, proponiendo un plazo para presentar indicaciones hasta el 12 de mayo, y fijando a
contar de esa fecha un término de treinta días para despachar el nuevo informe solicitado.
Posteriormente, con fecha 1 de julio de 2022, los Comités acordaron reincorporar el proyecto a
la tabla para efectuar su discusión en general y, de aprobarse la idea de legislar sobre la
materia, abrir un plazo de una semana para formular indicaciones a la iniciativa.
Por consiguiente, y para los señalados efectos, resulta pertinente recordar lo siguiente.
El objetivo de este proyecto es, por una parte, diferenciar las distintas hipótesis de usurpación
y ocupación de inmuebles, para de esa manera modificar la limitada sanción dispuesta en la
ley a su respecto, y, por otra, garantizar la aplicación de la norma y disuadir la comisión de
esta clase de hechos mediante una sanción eficaz, confiriéndole carácter delictivo a la
respectiva conducta, para lo cual se elimina el límite a la flagrancia y se establece una nueva
vía sancionatoria para la modalidad no violenta, a fin de facilitar la detención de los ocupantes
ilegítimos.
La Comisión de Seguridad Pública discutió este proyecto de ley solamente en general y aprobó
la idea de legislar por mayoría, con 3 votos a favor, de los Honorables Senadores señores
Moreira y Kast y del ex Senador señor Pizarro; 1 voto en contra del Honorable Senador señor
Quintana, y 1 abstención del Honorable Senador señor Insulza.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 53 y 54 del primer
informe de la Comisión de Seguridad Pública y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 68 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Presidenta, muchas gracias.
Yo iba a partir con otra cosa, pero no puedo evitar referirme a lo que señaló el Senador que me
antecedió en el uso de la palabra. Uno puede estar en desacuerdo con un proyecto, pero otra cosa
es ser ofensivo en el lenguaje. Con mucho respeto, quiero decirle que esta moción la hicimos por
respeto y preocupación hacia muchos ciudadanos chilenos que hoy día viven con angustia la
usurpación de sus terrenos, de sus casas, de sus predios.
La verdad de las cosas es que uno puede diferir, para eso está la democracia y este espacio, pero
el respeto es algo que jamás se puede perder. No creo que corresponda decir -lo señalo
sinceramente y también con respeto a la opinión que se ha emitido- que un proyecto es "pésimo",
"malo", porque en realidad ello es relativo, dependerá de quién este observando la discusión.
Lo segundo es que este proyecto lleva 533 días de trámite. Si algunos Senadores consideran que
esta propuesta no es buena y que podría haber otras soluciones, que he escuchado atentamente,
¿por qué no se han presentado otras iniciativas o indicaciones a este proyecto para haber hecho
de otro modo la discusión en general?
En Europa, Francia, Alemania, España y Portugal tienen penas privativas de libertad para la
usurpación. Son países desarrollados, no subdesarrollados. En el mismo sentido, en Sudamérica,
nuestros vecinos Perú, Argentina y Uruguay también han legislado al respecto.
La ley que actualmente nos rige tiene 148 años de existencia; data de 1874. Si algún Senador acá
considera que esta ley está actualizada a los tiempos de hoy, me gustaría que nos dé los
argumentos al respecto.
La primera dificultad del tipo penal de la usurpación en Chile es que tiene como base la pena de
multa y no una privativa de libertad. A quienes nos están escuchando y viendo hoy día, quiero
decirles que las multas van de 6 a 10 UTM, en el caso de que no haya violencia, y de 11 a 20 UTM,
cuando existe violencia. Es muy poco, evidentemente no desincentiva tanto la comisión del delito.
Asimismo, cabe agregar que la ley señala que "no se podrán ordenar medidas cautelares que
recaigan sobre la libertad del imputado, con excepción de la citación". Ello, porque no se
contemplan penas de cárcel. Y este no es un tema menor.
La autoridad policial, ante una situación de usurpación de inmuebles, no puede detener, ni
siquiera en flagrancia. Solo puede hacerlo cuando ocurre con una violencia inusitada, como sucede
muchas veces en La Araucanía.
En nuestra jurisprudencia la flagrancia se entiende como el momento del ingreso de los ocupantes
ilegales, y solo hasta doce horas después. Alguno de los Senadores planteó el punto, y claramente
hay que legislar sobre ello.
Francia e Inglaterra modificaron su regulación penal, y hoy se considera que la flagrancia se
perpetúa en el tiempo y se transmite también a aquellos ocupantes ilegales que se mantiene al
interior del inmueble o en el terreno.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 69 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En la práctica, aquí se hace la denuncia respectiva y, previa orden judicial, salvo que exista
flagrancia, los carabineros van a desalojar la propiedad en ambos casos, sin posibilidad alguna de
detener. Una vez hecho el desalojo, los carabineros se van y lo que ocurre normalmente es que las
personas vuelven a usurpar el predio, entrando nuevamente al sistema procesal penal en acción.
Solo unos datos.
En el Reino Unido, la pena privativa de libertad existe; es hasta seis meses de prisión y multas de
hasta 5 mil libras.
En Alemania, es hasta un año, cuando es sin violencia, y hasta dos años, cuando hay violencia,
además de multas muy altas.
Holanda contempla hasta un año o multas, o dos años, dependiendo si hay o no violencia en la
usurpación.
En el caso de España, hasta seis meses, sin violencia, y hasta dos años, con violencia.
Y, en Francia, la pena de cárcel es de hasta un año.
Esa es la realidad de países desarrollados.
Entonces, decir que es una ridiculez que nosotros hayamos elaborado un proyecto que incluye
penas de cárcel, no lo entiendo, porque significa que todo el resto del mundo está equivocado y
que Chile tiene que seguir manteniendo una ley de 148 años, como si este Congreso no quisiera
legislar y le diera lo mismo que haya miles de familias sufriendo por este problema.
Entiendo que hay diferencias entre tomarse un terreno en La Araucanía y tomarse un terreno
porque no tengo viviendas. Pero eso perfectamente puede ser parte de las indicaciones a este
proyecto de ley. Podrían configurarse delitos distintos dentro del concepto de usurpación.
No soy abogada, soy ingeniera agrónoma, pero entiendo, porque lo vivo en mi Región, que han
aumentado en 600 por ciento las usurpaciones, las que se efectúan incluso con violencia, al punto
del asesinato.
No sigan justificando, después de casi quinientos días, que no quieren legislar un delito. Ante ello,
de verdad, yo no tendría cara para enfrentarme a nuestra gente en La Araucanía y ¡a todo Chile!,
porque esta no es una situación particular.
Tratemos de ponernos de acuerdo; no podemos seguir buscando excusas, porque este Congreso
tiene herramientas para legislar, para modificar este proyecto.
No comprendo, sincera y humildemente, por qué no se quiere aprobar, por lo menos, la idea de
legislar. Cuál es el punto, si este Senado puede ingresar todas las indicaciones que quiera, incluido
el Ejecutivo , que echo de menos que no esté aquí, tratándose de un problema tan importante.
Voto a favor, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 70 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE
FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN DE DETENCIÓN DE OCUPANTES RESPECTO DE
DELITO DE USURPACIÓN
La señora ARAVENA.-
Bien breve.
Solo para tratar de buscar un acuerdo porque finalmente todos tenemos que lograr un objetivo
común, creo que debiéramos dejar para el viernes 26 o el lunes 29 el último plazo para presentar
indicaciones, de vuelta de la semana regional. Ese podría ser un buen tiempo para ingresar las
indicaciones.
Es una sugerencia solamente.
Lo importante es que hay que trabajar bien. De hecho, yo soy de la idea de hacer una separación
del tipo de delito; por tanto, si uno quiere ponerle cabeza y corazón a esto, creo que el propuesto
es un buen plazo para trabajar bien el proyecto.
Por eso me parece que el 29 sería una buena fecha.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE
FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN DE DETENCIÓN DE OCUPANTES RESPECTO DE
DELITO DE USURPACIÓN
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en votación el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que
modifica el Código Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de usurpación,
ampliar el período de flagrancia y facilitar la detención de los ocupantes, en la forma que
indica, iniciativa que corresponde a los boletines Nos 14.015-25 y 13.657-07, refundidos.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 14.015-25 y 13.657-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe hacer presente que la Sala del Senado inició el estudio en general de la iniciativa en su
sesión del 3 de agosto del año en curso, oportunidad en la cual fue solicitado el aplazamiento
de la votación, quedando en consecuencia para ser votado en el primer lugar del Orden del Día
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 71 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
de la sesión ordinaria de hoy.
El texto que la Comisión de Seguridad Pública, por la mayoría de sus integrantes, propone
aprobar en general se transcribe en las páginas 53 y 54 del primer informe de dicha Comisión
y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidenta .
Voy a ser bien breve porque ya me referí a este proyecto hace poco.
Quiero saludar a las representantes de la Asociación de Víctimas de la Violencia Rural, y
especialmente a las viudas del cabo Nain y de Jorge Maulén, porque de verdad hoy día están
generando un apoyo moral importante para muchas víctimas de violencia vinculadas a la
usurpación. Eso hay que entenderlo.
Probablemente, ellos no fallecieron por esta situación, pero hay muchos carabineros hoy día en el
país, en nuestra macrozona sur, que con frío, bajo la lluvia y en condiciones muy precarias están
cuidando casas, incluso de personas que tienen sus terrenos usurpados o han recibido amenazas
en ese sentido.
Yo quiero reiterar que tanto Carabineros como la Fiscalía Nacional plantearon la urgencia de
legislar al respecto y aumentar las penas por usurpación.
Reconocemos que hay muchas cosas por mejorar y, en ese contexto, sabemos que efectivamente
las penas mínimas hoy día no se están cumpliendo.
Entonces, ¿cómo hacemos para que eso mejore? Quizá trabajar en una línea paralela con las
penas alternativas y en cómo somos capaces de ir perfeccionando los mecanismos para que esto
no ocurra, porque cuando se trata de delitos realmente graves, como este, debe recaer una
responsabilidad en quien lo haya cometido.
También quiero agregar que el Subsecretario Monsalve , en una declaración de hace poquitos días,
reconoce en los medios de comunicación que las penas de usurpación son muy bajas. Estamos
hablando de la segunda autoridad del Ministerio del Interior admitiendo que hoy día se requiere
legislar.
Pero también quiero hacer un punto, al que ya se han referido otros Senadores, en el sentido de
que son preocupantes y graves, en mi opinión, las declaraciones del Ministro Jackson, en las cuales
plantea que es un win-win tomar un predio.
Las actividades agrícolas, forestales o agropecuarias en general son nobles ocupaciones, de las
cuales muchísimos seres humanos en este país se sienten orgullosos. No todo el mundo está
esperando que le tomen un predio para vendérselo a la Conadi. ¡Por favor! Históricamente se
compran doce, quince predios, a valores de mercado algunos, pero ese no es el punto. Hay mucha
gente que ama lo que hace y a la cual no le dan más alternativa que entregarlos al precio que le
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 72 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
paguen después de muchísimo sufrimiento.
Entonces, la verdad es que burlarse de algo así es bien extraño, por decir lo menos, y
preocupante, porque se trata de representantes del Gobierno.
¿De qué lado está el Gobierno? ¿Cómo concibe la actividad productiva? ¿Cómo concibe la
actividad agrícola?
Yo soy agrónomo, crecí en el campo, conozco mucho la agricultora de mi región. Tenemos muchas
actividades, pero yo les diría que hay una nobleza tremenda en el cultivo de la tierra, la crianza de
animales y la vida del campo.
Por lo tanto, es una ofensa que alguien diga algo así.
En ese contexto, con toda humildad puedo reconocer que probablemente hay muchos errores que
subsanar en el proyecto, pero de eso se trata legislar.
Tenemos una tremenda responsabilidad moral con el norte, con el sur, con Chile completo, en lo
que dice relación con el respeto a la actividad productiva; respeto a la propiedad privada; respeto
a lo que juramos defender cuando llegamos aquí, que es la Constitución vigente.
En ese contexto, yo solo pido unidad porque hoy día, frente a la angustia por la violencia que está
viviendo el país, nosotros tenemos que demostrar que somos capaces de legislar, de avanzar y de
ocupar todas nuestras capacidades para, de alguna manera, defender lo poco de seguridad que
les queda a nuestras familias chilenas.
Voy a aprobar este proyecto.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia la Vicepresidenta de la
República mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la
Constitución Política de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a
prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La
Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado
mediante decreto supremo N° 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado por el decreto
supremo N° 199, de 27 de mayo de 2022; por el decreto supremo N° 214, de 15 de junio de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 73 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
2022; por el decreto supremo N° 219, de 29 de junio de 2022; por el decreto supremo N° 223,
de 13 de julio de 2022, y por el decreto supremo N° 231, de 30 de julio de 2022, todos del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días, a contar del
vencimiento  del  período  previsto  en  el  señalado  decreto  supremo  N°  231,  asunto
correspondiente al boletín S 2.297-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.297-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los efectos indicados, el Ejecutivo expone que el uso diario de las rutas y vías que
conectan las zonas señaladas se ha dificultado debido a una serie de lamentables hechos de
violencia, los que han puesto en peligro e incluso afectado la integridad física y la vida de los
trabajadores y habitantes del sector; han restringido el libre tránsito, alterando el orden público
y han obstaculizado las cadenas de suministro, aumentando el costo de la vida de las áreas
más  rezagadas.  Asimismo,  se  ha  entorpecido  el  normal  desarrollo  de  las  actividades
económicas y la vida cotidiana de las familias en los territorios señalados, impactando la
ejecución de proyectos de desarrollo y el despliegue de las capacidades del sector público,
disminuyendo las posibilidades de desarrollo de muchas localidades.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado mediante el
señalado decreto supremo Nº 189 el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días, el cual, añade el Ejecutivo , ha
permitido disponer de las medidas destinadas a garantizar la seguridad de las rutas y vías en
las áreas previamente señaladas. Ello, enfatiza, se ha producido especialmente a través de la
coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo
positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Con posterioridad, mediante los citados decretos supremos números 199, 214, 219, 223 y 231,
dicho estado de excepción fue prorrogado por igual período. Sin embargo, agrega el Ejecutivo ,
las circunstancias que motivaron tal declaración continúan subsistiendo, por lo que se hace
necesario extender la vigencia de esta medida por quince días adicionales. Lo anterior,
puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de las acciones de protección, siempre en
el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, el oficio en tramitación solicita el acuerdo del Congreso Nacional para
prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince días,
a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo Nº 231.
Sobre esta materia, es dable mencionar que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 42 de
la Constitución Política de la República, "El estado de emergencia no podrá extenderse por más
de quince días, sin perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual
período. Sin embargo, para sucesivas prórrogas, el Presidente requerirá siempre el acuerdo del
Congreso Nacional. El referido acuerdo se tramitará en la forma establecida en el inciso
segundo del artículo 40", disposición conforme a la cual "El Congreso Nacional, dentro del
plazo de cinco días, contados desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su
consideración  la  declaración  del  respectivo  estado  de  excepción,  deberá  pronunciarse
aceptando o rechazando la proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si el
Congreso no se pronunciare dentro de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 74 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
del Presidente ".
Se hace presente que la Cámara de Diputadas y Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado
su acuerdo a la solicitud en referencia.
Finalmente, cabe señalar que el Ejecutivo , de conformidad con lo establecido en el inciso
tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, informa acerca de las últimas
medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Muchas gracias, Presidente.
Obviamente, vamos a apoyar todas las veces que sea necesario este estado de excepción
constitucional.
Solo quiero mencionar algunos temas.
Primero, la CAM hoy día informa que no detendrá los ataques. Eso, a través de su vocero, don
Héctor Llaitul , quien manifiesta que no habrá tregua; la misma tregua que le pide públicamente el
historiador José Bengoa : le solicita que por favor se detenga por un mes con los ataques
terroristas para que gane la opción "apruebo". No puedo dejar de decirlo porque es gravísimo.
¡Cómo es posible que un historiador de reconocida reputación -muchos hemos leído sus libros- le
pida a la CAM que detenga sus ataques porque con eso podría ganar el "apruebo"!
¿Qué relación existe entre la opción "apruebo" y los ataques terroristas en la macrozona sur? Es
importante planteárselo. Probablemente el señor Bengoa dispone de alguna información que
nosotros no tenemos al respecto.
Creo que en este Senado deberíamos no solo preocuparnos, sino ocuparnos de algo tan grave
como lo que está planteando este historiador.
Por otro lado, la WAM se atribuye hoy día los ataques terroristas de O'Higgins. Significa que la
acción ya está ampliada desde O'Higgins hasta Los Ríos. Es gravísimo, porque estamos con
estados de excepción que, si bien han funcionado -y yo obviamente los apoyo-, no impiden que la
situación continúe. De alguna manera las señales siguen siendo poco claras cuando no hablamos
de "terrorismo" y seguimos hablando de "violencia rural".
La CAM, hoy en la mañana, quema sin ningún problema diez camiones en Los Sauces y corta la
ruta entre Los Sauces y Traiguén, donde transitan muchas personas.
Entonces, el estado de excepción quizás lo tenemos que imaginar en los próximos meses para
todo Chile -esa es una opción-, de Arica a Punta Arenas, porque en Arica e Iquique es realmente
compleja la situación del Estado de derecho.
Yo invito al Gobierno a aclarar algunos puntos, como el de la usurpación, porque no queda claro
por qué no estuvo presente en la tramitación del proyecto, no queda claro si realmente le interesa
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 75 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
tramitar un proyecto de usurpación que aumente penas, a pesar de que la Fiscalía, Carabineros e
incluso el Subsecretario del Interior plantean que hoy las penas son muy bajas.
Creo que hay que sincerar el diálogo, sincerar la discusión. Siento que, mientras no la sinceremos
y no tengamos claro cuál es el plan y qué piensa realmente el Gobierno acerca de los ataques
terroristas de las siete organizaciones criminales que actúan en la macrozona sur, estaremos
complicados, porque estaremos legislando "parches", pero no poniéndonos de acuerdo en lo
urgente y en lo necesario.
Mientras yo no vea las urgencias que planteó hoy día el presidente de Renovación Nacional -por su
intermedio, Presidente - en cuanto a toda la agenda que está pendiente, la verdad es que no
creeré que realmente existen profundas intenciones de parar esta situación.
Vamos a aprobar este nuevo estado de excepción, pero dejo instalado el tema: ¿cuándo vamos a
conversar en serio sobre cómo terminar con el crimen organizado que está matando a Chile?
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
TIPIFICACIÓN Y USO DE TÉCNICAS ESPECIALES DE INVESTIGACIÓN PARA
DELITO DE SUSTRACCIÓN DE MADERA Y OTROS RELACIONADOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica el Código Penal y el Código Procesal Penal para tipificar el delito de sustracción
de madera y otros relacionados y habilitar el uso de técnicas especiales de investigación para
su persecución, iniciativa que corresponde al boletín N° 14.008-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.008-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objeto modificar el Código Penal y el Código Procesal Penal para
tipificar el delito de sustracción de madera y otros relacionados y habilitar el uso de técnicas
especiales de investigación para su persecución, con el fin de crear un título especial dedicado
al robo y hurto de madera con figuras y normas que den cuenta de las particularidades de esta
clase de conductas.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que la Sala, con fecha 7 de junio del 2022,
acordó autorizar a dicha instancia para discutir en general y en particular el proyecto con
ocasión del trámite reglamentario del primer informe.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 76 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Asimismo, deja constancia de que aprobó la iniciativa en general por la unanimidad de sus
miembros presentes, Honorables Senadores señores Moreira y Pugh y ex Senador señor
Pizarro.
En particular, lo aprobó con las modificaciones y las votaciones que se consignan en su
informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 39 y siguientes del informe de la
Comisión de Seguridad Pública y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Cabe hacer presente que el Honorable Senador señor Van Rysselberghe ha presentado dos
indicaciones, a las cuales ya se dio lectura. La primera, al artículo 448 septies, es para
reemplazar el inciso segundo, nuevo, por el que propone, y la segunda, para eliminar, en el
inciso primero del artículo 448 octies, la frase "con las penas previstas en el artículo 446".
Ahora en la Sala el Senador señor José García ha solicitado votación separada del inciso tercero
del artículo 9 quinquies (página 13 del comparado), que señala: "Asimismo, Carabineros de
Chile  deberá  exigir,  además  de  la  o  las  guías  de  despacho  electrónicas,  la  factura
correspondiente. En caso que el transportista carezca de los mencionados documentos o se
niegue a su exhibición, los funcionarios policiales incautarán las especies y el medio de
transporte utilizado. En este caso, además se dará aviso a la fiscalía respectiva para que inicie
la investigación correspondiente; al Servicio de Impuestos Internos ante un eventual delito
tributario,  y  a  la  Corporación  Nacional  Forestal  para  la  determinación  de  eventuales
infracciones administrativas".
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Lo primero que quiero decir es que me alegra que por segunda vez estemos discutiendo este
proyecto y que, ojalá Dios quiera, tengamos los votos para despacharlo hoy día en el Senado,
porque entre los años 2020 y 2021 aumentó prácticamente en casi 30 millones de dólares el robo
de madera. Entonces, cuando los años pasan, también ocurre que aumenta el robo, aumenta el
crimen organizado y, lamentablemente, el mal uso que muchas veces se le da a este dinero mal
habido.
En segundo lugar, deseo reiterar lo que algunos han dicho en el sentido de que este no es un tema
solo de La Araucanía: desde O'Higgins hasta Los Lagos está vinculado este delito, y hay noventa y
ocho comunas afectadas, son muchísimas; 4 mil hectáreas, aproximadamente, están sufriendo
robo de madera al año, y hay 25 millones de dólares en pérdidas por evasión de impuestos, lo que
es muchísimo. Quizás, si empezamos a hacer un análisis por delito, probablemente nos demos
cuenta de que más que reforma tributaria lo que necesitamos es evitar la evasión de impuestos,
sobre todo en un momento de crisis como el que vivimos hoy día.
Yo quiero plantear algunas cosas que me parecen importantes, como que no hay que tener miedo
de decir que en La Araucanía el robo de madera sí tiene una vinculación directa con el crimen
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 77 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
organizado, y lo han señalado ya generales de Carabineros, lo ha mencionado también la fiscalía.
No puedo afirmar esto respecto del resto de las regiones, pero al menos en La Araucanía ya es un
tema bastante conocido. Incluso, declaraciones de algunos líderes de estas agrupaciones señalan
que este robo de madera sirve para comprar "fierros". Eso está escrito y documentado. Esto
significa que el delito tiene un alto grado de planificación y organización.
Se cree que cuando hay un robo de madera importante se invierten alrededor de mil millones de
pesos  en  maquinaria  -también  eso  está  documentado-  para  poder  realizarlo.  El  robo,
evidentemente, si bien genera un alto ingreso, también implica un alto costo, no cualquiera lo
puede hacer. No estoy hablando de una carretilla con leña o de una camioneta con leña para la
casa, estamos hablando de muchas pulgadas de madera. Se requiere maquinaria pesada,
planificación y organización.
Por lo tanto, las policías y los fiscalizadores muchas veces no pueden intervenir, porque todos los
que vivimos en La Araucanía sabemos que este robo de madera está vinculado a personas
fuertemente armadas que custodian los caminos de acceso, de salida y también el predio. Esa es
una realidad.
En consecuencia, aquí lo más importante -yo valoro muchísimo el trabajo de la Comisión y también
de quienes presentaron el proyecto- es acreditar la procedencia, la trazabilidad en el fondo de este
robo de madera. En este sentido, es clave el trabajo conjunto de Conaf, Impuestos Internos y
Carabineros.
Y aquí me quiero detener un minuto solo para plantear que, si no les entregamos las garantías a
estos funcionarios para hacer el trabajo, esto va a ser letra muerta. Y, en ese contexto, no solo hay
que dar garantías de seguridad para trabajar en la zona, sino que también es muy importante el
equipamiento y el acceso a tecnologías que permitan ver en línea esto. Porque no podemos andar
con papeles. Entonces, si aquí se habla de temas digitales, resulta clave que Impuestos Internos
pueda verificar los antecedentes en línea; que Conaf pueda verificar que el plan de manejo existe
y que también esté en línea, y que Carabineros, obviamente, brinde el apoyo. Este triángulo de
trabajo es clave para lograr los objetivos que este proyecto persigue.
El tiempo corre y hay mucha gente, muchas personas que hoy día están esperando que este
proyecto avance, porque de verdad no creo que haya algo más injusto que un robo, que, además,
en el caso de nuestra Región de La Araucanía, financia en parte el crimen organizado, los delitos
incendiarios, el terrorismo y muchas veces la muerte de personas inocentes.
Por eso, yo valoro, felicito y agradezco el trabajo que hizo esta Comisión, y espero que
prontamente podamos tener esto como ley de la república.
E insisto: aquí el trabajo del Ministerio del Interior, del Ministerio de Agricultura y del Ministerio de
Hacienda es clave para que esto sea una realidad. De no contar con los medios y la seguridad,
esto no va a dar un buen resultado.
Así que voy a aprobar este proyecto por el bien del país y, principalmente, de mi querida Región
de La Araucanía.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 78 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Pasamos al siguiente punto del Orden del Día, referido a la prórroga de la vigencia del estado
de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y las provincias de
Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Este asunto figuraba en el segundo lugar del Orden del Día en la medida que fuera aprobado
por la Cámara de Diputados, cosa que ya aconteció. Hace un par de horas, pasadas las cuatro
de la tarde, se votó en la Cámara Baja.
Por lo tanto, procederemos a dar lectura a la relación.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia de la República mediante el
cual, de conformidad con lo dispuesto al artículo 42 de la Constitución Política de la República,
solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del estado de
excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de
Arauco y Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante decreto supremo N° 189, de 16
de mayo de 2022, y prorrogado por el decreto supremo N° 199, de 27 de mayo de 2022; por el
decreto supremo N° 214, de 15 de junio de 2022; por el decreto supremo N° 219, de 29 de
junio de 2022; por el decreto supremo N° 223, de 13 de julio de 2022; por el decreto supremo
N° 231, de 30 de julio de 2022, y por el decreto supremo N° 242, de 11 de agosto de 2022,
todos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días, a
contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 242.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.299-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los efectos indicados, el Ejecutivo expone que el uso diario de las rutas y vías que
conectan las zonas señaladas se ha visto entorpecido por una serie de hechos de violencia, los
que han afectado la integridad física y la vida de las y los trabajadores y habitantes de la zona,
han restringido el libre tránsito, alterado el orden público, obstaculizado las cadenas de
suministro, puesto en peligro e impactando negativamente el costo de la vida en las zonas más
rezagadas.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 79 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Asimismo, se ha dificultado el normal desarrollo de las actividades económicas y la vida
cotidiana de las familias en las zonas afectadas, impactando la ejecución de proyectos de
desarrollo y el despliegue de las capacidades del sector público, y disminuyendo las
posibilidades de desarrollo de muchas localidades.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado mediante el
indicado decreto Nº 189 el estado de excepción constitucional de emergencia en las zonas
antes mencionadas por un término de quince días, lo cual, añade el Ejecutivo , ha permitido
disponer de medidas destinadas a garantizar la seguridad de las rutas y vías en las zonas
previamente señaladas.
Ello, enfatiza, se ha producido especialmente a través de la coordinación interinstitucional
entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en disuadir la
ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Con posterioridad, mediante los decretos supremos citados Nos 199, 214, 219, 223, 231 y 242,
dicho estado de excepción fue prorrogado por igual período.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , las circunstancias que motivaron tales declaraciones
continúan subsistiendo, por lo que se hace necesario extender la vigencia de esta medida por
quince días adicionales. Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de
medidas de protección, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, el oficio en trámite solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar
el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince días, a contar
del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo Nº 242.
Sobre el particular, cabe recordar que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período. Sin
embargo, para sucesivas prórrogas, el Presidente requerirá siempre el acuerdo del Congreso
Nacional, el cual se tramitará en la forma establecida en el inciso segundo del artículo 40.
Esta disposición, por su parte, establece que el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco
días contado desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la
declaración del respectivo estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando
la proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronunciara
dentro de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión celebrada el día de hoy, ha
dado su acuerdo a la solicitud en referencia.
Finalmente, corresponde señalar que el Primer Mandatario, de conformidad con lo establecido
en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, informa acerca de
las últimas medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 80 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Gracias, Presidenta .
Un saludo afectuoso para las Ministras que están presentes hoy día.
La verdad es que yo tengo algunas cifras que son un poco distintas y que nos han llegado de la
Multigremial de la Araucanía.
Ellos informan que este estado de emergencia ha producido una leve disminución de los atentados
en la macrozona sur: básicamente un 5 por ciento (de 157 a 149); que la media diaria de hechos
de violencia es de 1,7 versus 1,6; que en la Región de La Araucanía aumentaron las situaciones de
violencia en este último período en un 6 por ciento; que la provincia de Malleco registra un
incremento gravísimo, porque en la anterior renovación ya venía con aumento de 37 por ciento, y
que la provincia de Arauco anota una disminución de un 23 por ciento.
Se trata de buenas cifras promediadas, pero nuestra provincia de Malleco se está viendo muy
afectada.
Sin embargo, creo que también es importante plantear acá que en la Región de O'Higgins se
materializaron dos atentados estos últimos días, lo que no es algo menor.
Por otro lado, hay atentados graves por parte de la Coordinadora Arauco Malleco , la Wiechán
Auka Mapu , la Liberación Nacional Mapuche, la Resistencia Mapuche Lavkenche y la Resistencia
Mapuche Malleco.
En tal sentido, siento que el giro del Gobierno para no decretar estado de emergencia -ya lo han
dicho varios también- es un tema complejo cuando ocurre aquello.
Por último, quisiera expresar -por su intermedio, Presidenta - que me preocupa la ausencia del
Gobierno en los proyectos sobre robo de madera y usurpación, porque las señales en política son
importantes. Por lo tanto, cuando no lo vemos en estas iniciativas que para nuestras regiones son
tan relevantes, uno podría pensar que quizás estos grupos que hoy día derechamente dicen que
roban madera para comprar armas simplemente sienten que hay un desapego del Gobierno, más
allá del discurso, de buscar herramientas para impedir que esto siga avanzando.
Me preocupan varias cosas y con mucho respeto se lo quiero plantear a la Ministra del Interior ,
por su intermedio, Presidenta .
Una de ellas es que ella señala en una entrevista con Teletrece Radio que los Carabineros son una
entidad autónoma y que lo que se espera es avanzar en un mayor poder civil por sobre las
policías. Yo le quiero plantear -por su intermedio, nuevamente, Presidenta- a la Ministra del
Interior que los Carabineros dependen de su Ministerio, por ley, por lo menos hasta ahora.
Ella también sostiene, en otra declaración, que el robo de madera es un delito común.
Efectivamente lo es, pero en Chile está en manos del crimen organizado que roba madera, y son
100 millones de dólares, no son cinco pesos.
Por lo tanto, cuando una persona informa que con este robo de madera de 100 millones de dólares
están comprando armas para el crimen organizado y el terrorismo, ¡no puede ser tan liviana una
respuesta desde el Gobierno! ¡De qué estamos hablando! ¡Si somos personas y merecemos
respeto en las zonas de conflicto!
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 81 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
¡No es justo que sepamos hoy día que hay grupos que roban madera para matarnos, para atentar
contra nuestras casas, nuestras escuelas, nuestras iglesias!, porque eso no es correcto en ninguna
sociedad civilizada y democrática del mundo. Y en ese contexto, jugar con la vida de las personas
y con la seguridad pública es, de verdad, algo muy peligroso.
Escuché atentamente toda la explicación de la Ministra y la encuentro muy razonable en la
orientación de la gran mayoría de las cosas que se están haciendo. Sin embargo, me hubiera
gustado que lo que dice en el sentido de que ha tenido reuniones con todos los parlamentarios
fuera real. Yo ratifiqué que con la Ministra del Interior nunca hemos sido convocados en conjunto
todos los Senadores de La Araucanía al menos. No sé si los de la Octava Región, pero al menos
nosotros nunca hemos tenido una reunión de trabajo con la Ministra .
No basta con discursos de buena crianza, que son muy legítimos. Yo creo que el país se construye
con acciones, pero principalmente se construye con todos, sin exclusiones. Nosotros somos
personas. Muchos de nosotros llevamos años viviendo en La Araucanía, hemos desarrollado
política pública, conocemos la región, tenemos espíritu democrático y podemos aportar, pero si
siguen excluyendo a la mitad de este Senado, no tenemos ninguna posibilidad de avanzar.
Yo voy a apoyar nuevamente este estado de excepción, que lamentablemente no ha tenido
resultados en mi región. Pero creo que los discursos construyen realidad, y mientras sigamos
generando una liviandad frente a estos temas, no nos van a tomar en serio quienes están hoy día
atacando al país de una manera realmente feroz.
Espero que me hayan escuchado los Ministros -creo que no fue así-. Pero, en todo caso, voy a
aprobar este estado de excepción.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
REGULACIÓN DE ACTIVIDAD APÍCOLA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que
regula la actividad apícola, con informe de la Comisión de Agricultura y urgencia calificada de
"simple".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 9.479-01, 10.144-01, 13.528-01 y
13.532-01, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de
su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto de treinta
artículos  permanentes  y  dos  disposiciones  transitorias  cuyo  objetivo  es  la  promoción,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 82 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
protección  y  fomento  del  desarrollo  sustentable  de  la  apicultura  como  actividad
silvoagropecuaria.
Para tal efecto, se sistematiza la normativa aplicable a la actividad apícola a través de una
legislación integral, estableciendo principios reguladores, definiendo conceptos esenciales,
creando el Registro Nacional de Apicultores y el de Estampadores de Cera, consignando
normas sobre sanidad, regulando la trashumancia de las colmenas, la importación, exportación
y comercialización de productos y material biológico apícola, sentando las bases para el
fomento del rubro apícola y regulando las sanciones relativas a las infracciones que la ley
propone.
A su respecto, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, efectuó diversas
enmiendas a dicho texto, las que recayeron sobre las siguientes disposiciones de la iniciativa:
en el artículo 4°, relativo a las definiciones que contempla el proyecto; en el artículo 8°,
referido al reglamento para la inscripción, incorporación, suspensión y eliminación del Registro
Nacional de Apicultores y del Registro de Estampadores de Cera; en el artículo 12, relativo a la
facultad del Servicio Agrícola y Ganadero; en el artículo 19, sobre la etiqueta y rótulo de los
envases de miel; en el artículo 23, relativo al seguimiento y monitoreo de las acciones
desarrolladas; en el artículo 27, referido a las infracciones y su clasificación en gravísimas,
graves y leves; en el artículo 28, relativo a la circunstancias a considerar en la determinación
de las sanciones específicas.
Asimismo, intercaló un nuevo Título X, denominado "De la apicultura urbana", integrado por un
artículo 29, nuevo, pasando el actual Título X a ser Título XI y los actuales artículos 29 y 30 a
ser 30 y 31, respectivamente, despachando, en consecuencia, un texto compuesto por treinta
y un artículos permanentes y dos normas transitorias.
La Comisión de Agricultura deja constancia de que la totalidad de las enmiendas introducidas
por la Cámara de Diputados resultaron aprobadas por la unanimidad de sus miembros
presentes, Senadores señoras Aravena y Sepúlveda y señores Castro Prieto y Coloma,
proponiendo a la Sala proceder del mismo modo.
El Senado debe pronunciarse respecto de las enmiendas efectuadas por la Cámara de
Diputados.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por el Senado en el primer trámite constitucional, las enmiendas introducidas por la
Cámara de Diputados en el segundo trámite constitucional y los acuerdos de la Comisión de
Agricultura en este tercer trámite, en orden a aprobar cada una de dichas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Me es muy grato presentar este breve informe respecto al proyecto, en tercer trámite
constitucional, que regula la actividad apícola. Son varios boletines refundidos que no los voy a
nombrar, pues ya lo hizo el Secretario .
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 83 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El proyecto de ley que se somete a consideración de la Sala del Senado es el resultado de la fusión
de cuatro mociones cuyo objetivo es la promoción, protección y fomento del desarrollo sustentable
de la apicultura como actividad silvoagropecuaria.
Para tal efecto, se sistematiza la normativa aplicable a la actividad apícola a través de una
legislación  integral,  estableciendo  principios  reguladores,  definiendo  conceptos  esenciales,
creando el Registro Nacional de Apicultores y el de Estampadores de Cera, consignando normas
sobre  sanidad,  regulando  la  trashumancia  de  colmenas,  la  importación,  exportación  y
comercialización de productos y material biológico apícola, sentando las bases para el fomento del
rubro apícola y regulando las sanciones relativas a las infracciones de la ley que se propone.
En cuanto a la tramitación, cabe mencionar que la Sala del Senado aprobó el proyecto en
particular el 4 de mayo de 2021. Luego, la llamada "Ley Apícola" ingresó a la Cámara de
Diputados el 5 de mayo de 2021, radicándose en la Comisión de Agricultura, Silvicultura y
Desarrollo Rural. Durante su discusión en particular, se establecieron indicaciones de parte de
parlamentarios, siendo aprobado el proyecto de ley, con modificaciones, por la Sala de la Cámara
por 139 votos a favor el 2 de agosto de 2022.
En la misma fecha se dio cuenta en la Sala del Senado del oficio con las modificaciones de la
Cámara revisora y pasó a la Comisión de Agricultura, instancia que dedicó dos sesiones a analizar
las propuestas de la Cámara de Diputados, en que se conoció la opinión de los representantes del
Ministerio de Agricultura, del Servicio Agrícola y Ganadero y de la Oficina de Estudios y Políticas
Agrarias (Odepa).
Respecto a las modificaciones introducidas por la Cámara de Diputados, se hace presente que en
ellas se perfeccionan ciertos conceptos del proyecto de ley; se incorpora la definición de apicultura
urbana y de área o zona apícola; se introduce la confidencialidad en cuanto a la información de
datos estratégicos que los apicultores deban proporcionar a la autoridad; se establece la
obligatoriedad de dar aviso de la aplicación de plaguicidas de uso agrícola; se consigna el deber
de informar el número del Registro Nacional de Apicultores y del Registro de Estampadores de
Cera en el envase de la miel de producción nacional; se modifican las multas vinculadas a las
infracciones gravísimas y graves; se especifica que las circunstancias a considerar para la
determinación de las referidas multas pueden ser agravantes o atenuantes e introduce una que
consiste en la colaboración del infractor con el Servicio Agrícola y Ganadero; y se agrega un Título
X, sobre apicultura urbana.
En el seno de la Comisión de Agricultura se valoró la incorporación de lo relativo a la apicultura
urbana, pero a su vez se lamentó que el texto del proyecto no contenga una salvaguarda en favor
de apicultores que se vean afectados por la aplicación de plaguicidas por parte de agricultores,
por lo que se solicitó el compromiso del Ejecutivo de apoyar o patrocinar, colocando urgencia a
una futura iniciativa legal en este sentido.
Las enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional,
resultaron aprobadas por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión de Agricultura,
Senadores señoras Aravena y Sepúlveda y señores Castro Prieto y Coloma .
Es cuanto puedo informar, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 84 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
REGULACIÓN DE ACTIVIDAD APÍCOLA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que
regula la actividad apícola, con informe de la Comisión de Agricultura y urgencia calificada de
"simple".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 9.479-01, 10.144-01, 13.528-01 y
13.532-01, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de
su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto de treinta
artículos  permanentes  y  dos  disposiciones  transitorias  cuyo  objetivo  es  la  promoción,
protección  y  fomento  del  desarrollo  sustentable  de  la  apicultura  como  actividad
silvoagropecuaria.
Para tal efecto, se sistematiza la normativa aplicable a la actividad apícola a través de una
legislación integral, estableciendo principios reguladores, definiendo conceptos esenciales,
creando el Registro Nacional de Apicultores y el de Estampadores de Cera, consignando
normas sobre sanidad, regulando la trashumancia de las colmenas, la importación, exportación
y comercialización de productos y material biológico apícola, sentando las bases para el
fomento del rubro apícola y regulando las sanciones relativas a las infracciones que la ley
propone.
A su respecto, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, efectuó diversas
enmiendas a dicho texto, las que recayeron sobre las siguientes disposiciones de la iniciativa:
en el artículo 4°, relativo a las definiciones que contempla el proyecto; en el artículo 8°,
referido al reglamento para la inscripción, incorporación, suspensión y eliminación del Registro
Nacional de Apicultores y del Registro de Estampadores de Cera; en el artículo 12, relativo a la
facultad del Servicio Agrícola y Ganadero; en el artículo 19, sobre la etiqueta y rótulo de los
envases de miel; en el artículo 23, relativo al seguimiento y monitoreo de las acciones
desarrolladas; en el artículo 27, referido a las infracciones y su clasificación en gravísimas,
graves y leves; en el artículo 28, relativo a la circunstancias a considerar en la determinación
de las sanciones específicas.
Asimismo, intercaló un nuevo Título X, denominado "De la apicultura urbana", integrado por un
artículo 29, nuevo, pasando el actual Título X a ser Título XI y los actuales artículos 29 y 30 a
ser 30 y 31, respectivamente, despachando, en consecuencia, un texto compuesto por treinta
y un artículos permanentes y dos normas transitorias.
La Comisión de Agricultura deja constancia de que la totalidad de las enmiendas introducidas
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 85 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
por la Cámara de Diputados resultaron aprobadas por la unanimidad de sus miembros
presentes, Senadores señoras Aravena y Sepúlveda y señores Castro Prieto y Coloma,
proponiendo a la Sala proceder del mismo modo.
El Senado debe pronunciarse respecto de las enmiendas efectuadas por la Cámara de
Diputados.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por el Senado en el primer trámite constitucional, las enmiendas introducidas por la
Cámara de Diputados en el segundo trámite constitucional y los acuerdos de la Comisión de
Agricultura en este tercer trámite, en orden a aprobar cada una de dichas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidenta .
Voy a contar una parte de la historia que no se ha señalado y que es importante para la historia de
la ley.
Tal como dijo un Senador que me antecedió, este proyecto tiene muchísimos años de trayectoria.
Está compuesto por varias mociones, entre ellas, una del Senador Letelier, que hoy día ya no está;
del Senador De Urresti; de quien habla, entre otras.
Pero lo importante es que este proyecto dormía y fueron unos agricultores, apicultores de la zona
de Los Sauces, de la Región de La Araucanía, quienes asistieron a una reunión con el ex Ministro
Walker y le pidieron que retomaran la discusión de esta iniciativa.
Y hubo muy buena voluntad de Odepa, del SAG y del Ministerio de Agricultura para poder
retomarla.
En ese sentido, quiero agradecer al Ministerio, a sus funcionarios, y principalmente a las mesas
apícolas regionales que se juntaron durante seis meses para actualizar los contenidos técnicos de
esta iniciativa.
Asimismo, agradezco a la Universidad Católica, y por su intermedio, Presidenta , a la profesora
Montenegro ; también a la Universidad de La Frontera, a los profesores que están vinculados al
tema apícola. Porque este es un proyecto de ley que tuvo mucho trabajo, al menos en la Comisión
de Agricultura del Senado, con la academia, con las bases productivas y con los organismos
técnicos -vuelvo a repetir- como el SAG y Odepa .
Todos han dicho muchas cosas y no quiero ser repetitiva, porque gran parte del contenido de la
ley ya lo expusieron, pero es importante mencionar algo que no se ha señalado, y que para mí
tiene una relevancia enorme: no es solamente la valoración de la abeja desde el punto de vista
productivo, las casi 10 mil explotaciones que hay en Chile y las más de 454 mil colmenas que
existen; es el valor que tiene la especie para la biodiversidad en Chile, su importancia para la
polinización. El 60 por ciento de los alimentos que consumimos los chilenos provienen del proceso
de polinización que realiza esta especie, que hoy día está en peligro a nivel mundial, por lo que
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 86 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
debe ser cuidada.
Ese es uno de los principios que avalan este proyecto.
Por lo tanto, no solamente hay un tema productivo; hay un tema medioambiental que es muy
profundo y que, de una u otra manera, queda instalado en la ley.
A petición de algunos Senadores que me han consultado, quiero decirles que uno de los temas que
planteó -por su intermedio, Presidenta - la Senadora Sepúlveda, que dice relación con los
pesticidas, es bastante complejo; y si bien queda bastante avanzado respecto de lo que no había,
hay algunas especificaciones que implicarán probablemente una propuesta de la Comisión de
Agricultura del Senado para poder mejorar algunos aspectos que no quedaron con tanto detalle, lo
que ya está acordado con el Ejecutivo , y lo vamos a trabajar en los próximos días.
Pero en general es un proyecto que se hace cargo de lo productivo, de la fiscalización, del
fomento, de la clasificación, de la contaminación de la miel; está a cargo también de la
trashumancia, de los registros. O sea, hay un trabajo muy técnico y acucioso para poder entregar
la primera ley apícola de Chile.
Así que, en nombre de la Región de La Araucanía, de este pequeño pueblito de Los Sauces -
vinieron en bus y lograron que este proyecto se impulsara nuevamente-, a los Senadores y a los
Diputados que trabajaron en él, y a todos los funcionarios de esos servicios públicos, muchísimas
gracias.
Apruebo este proyecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
REGULACIÓN DE ACTIVIDAD APÍCOLA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que
regula la actividad apícola, con informe de la Comisión de Agricultura y urgencia calificada de
"simple".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 9.479-01, 10.144-01, 13.528-01 y
13.532-01, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de
su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto de treinta
artículos  permanentes  y  dos  disposiciones  transitorias  cuyo  objetivo  es  la  promoción,
protección  y  fomento  del  desarrollo  sustentable  de  la  apicultura  como  actividad
silvoagropecuaria.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 87 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Para tal efecto, se sistematiza la normativa aplicable a la actividad apícola a través de una
legislación integral, estableciendo principios reguladores, definiendo conceptos esenciales,
creando el Registro Nacional de Apicultores y el de Estampadores de Cera, consignando
normas sobre sanidad, regulando la trashumancia de las colmenas, la importación, exportación
y comercialización de productos y material biológico apícola, sentando las bases para el
fomento del rubro apícola y regulando las sanciones relativas a las infracciones que la ley
propone.
A su respecto, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, efectuó diversas
enmiendas a dicho texto, las que recayeron sobre las siguientes disposiciones de la iniciativa:
en el artículo 4°, relativo a las definiciones que contempla el proyecto; en el artículo 8°,
referido al reglamento para la inscripción, incorporación, suspensión y eliminación del Registro
Nacional de Apicultores y del Registro de Estampadores de Cera; en el artículo 12, relativo a la
facultad del Servicio Agrícola y Ganadero; en el artículo 19, sobre la etiqueta y rótulo de los
envases de miel; en el artículo 23, relativo al seguimiento y monitoreo de las acciones
desarrolladas; en el artículo 27, referido a las infracciones y su clasificación en gravísimas,
graves y leves; en el artículo 28, relativo a la circunstancias a considerar en la determinación
de las sanciones específicas.
Asimismo, intercaló un nuevo Título X, denominado "De la apicultura urbana", integrado por un
artículo 29, nuevo, pasando el actual Título X a ser Título XI y los actuales artículos 29 y 30 a
ser 30 y 31, respectivamente, despachando, en consecuencia, un texto compuesto por treinta
y un artículos permanentes y dos normas transitorias.
La Comisión de Agricultura deja constancia de que la totalidad de las enmiendas introducidas
por la Cámara de Diputados resultaron aprobadas por la unanimidad de sus miembros
presentes, Senadores señoras Aravena y Sepúlveda y señores Castro Prieto y Coloma,
proponiendo a la Sala proceder del mismo modo.
El Senado debe pronunciarse respecto de las enmiendas efectuadas por la Cámara de
Diputados.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por el Senado en el primer trámite constitucional, las enmiendas introducidas por la
Cámara de Diputados en el segundo trámite constitucional y los acuerdos de la Comisión de
Agricultura en este tercer trámite, en orden a aprobar cada una de dichas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
¡Reglamento, Presidenta!
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
Senadora Carmen Gloria Aravena, por un tema de reglamento.
La señora ARAVENA.-
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 88 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Solo por un tema de claridad.
Me da la impresión de que ya no está el quorum necesario. Después de tanto alargar esta
discusión, no estaríamos en condiciones de aprobar o rechazar, o sea, de votar, dado que no sé si
tenemos el quorum suficiente. Y, en ese contexto, quisiera pedir un poco de reflexión, porque hay
muchísimos apicultores, de los que todos hemos hablado, que están esperando esta votación. ¡No
entiendo cuál es el asunto de haber alargado tanto esto! ¡Qué es prioridad para este Senado!
Perdonen, pero realmente es bien indignante que después de ocho años estemos alargando este
tema solo por algo político.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51 extraordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
INCORPORACIÓN DE NUEVO PÁRRAFO EN CÓDIGO PENAL RELATIVO A
EXPLOTACIÓN SEXUAL COMERCIAL Y PORNOGRAFÍA DE NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidenta .
Voy a tratar de ser bien breve.
Creo que es difícil no dar una opinión sobre este importante proyecto porque, como lo han dicho
varios, es fundamental modernizar la regulación y, principalmente, cambiar el concepto de
prostitución infantil por el de explotación sexual comercial de niño, niñas y adolescentes.
Efectivamente, y lo han dicho varios, es difícil comprender que un niño desee prostituirse. Eso es
absurdo. Claramente lo que ahí hay es un abuso en circunstancias que normalmente están
vinculadas a vulnerabilidad.
También coincido con algunos que me antecedieron en el uso de la palabra en cuanto a que no
existe una vulneración más grave de los derechos humanos que el delito en comento.
Y otro punto al que quiero hacer mención es que, cuando no existe la tipificación adecuada de un
ilícito, lo más probable es que la persecución tampoco lo sea.
Por lo tanto, esto que parece conceptual no lo es tanto.
Por un lado, está el punto de vista del principio, de lo que implica cambiarle el nombre a algo tan
grave, tan doloroso, que no es solamente una situación puntual, porque lo más probable es que la
vida de un niño se altere para siempre producto de este abuso, y, por otro, no es menor que nos
pongamos a tono con la modernidad y con lo que hoy día todos los organismos internacionales
solicitan.
Desde el 2017 al 2019 hubo más de 4.286 casos de explotación sexual comercial de niños, niñas y
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 89 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
adolescentes, de los cuales el mayor porcentaje corresponde a niñas, aunque tampoco es menor
la cantidad de niños, que son casi 500 casos. O sea, esta situación, tanto para niñas como para
niños, es brutal.
Por lo tanto, nosotros como sociedad tenemos que hacernos cargo de esta problemática, y de
ninguna manera reprocharla.
Por otro lado, la explotación sexual está vinculada -y no voy a dar un detalle del proyecto, porque
ya todos lo han hecho- a la difusión y comercialización de material pornográfico, que hoy día es un
tema preocupante y que, si bien está tipificado, no queda bastante claro.
Nosotros habíamos hecho una indicación en torno al tema, que decía: "Con todo, quien sea dueño,
administrador o responsable de una página web, aplicación o plataforma digital que exhiba,
difunda,  distribuya  o  comercialice,  bajo  cualquier  formato,  material  pornográfico  en  cuya
elaboración hubieren sido utilizadas personas menores de dieciocho años, será sancionado con
presidio menor en su grado máximo y multa de 100 a 500 unidades tributarias mensuales".
Finalmente, esta indicación no fue apoyada, a pesar de la buena voluntad y los buenos oficios del
Ministerio Público.
Por lo tanto, nosotros anunciamos que vamos a presentar, probablemente, una modificación a
este proyecto de ley una vez que avance, o formularemos otra moción -no lo sabemos-, porque
este es un delito cada día más recurrente.
He sido notificada de casos muy graves ocurridos en algunas regiones del país, en donde
prácticamente la mitad de un curso de niños cercanos a los diez años ha sido víctima de este tipo
de abusos. Incluso existen plataformas extranjeras -colombianas, por ejemplo- que usan y
distribuyen  imágenes  corporales  de  estos  niños,  valiéndose  de  algunos  resquicios  y
aprovechándose  de  la  inocencia  que  obviamente  implica  la  edad.
Entonces, creo que hay mucho por avanzar.
Este es un camino con muchas aristas todavía por recorrer.
Por eso quiero dejar en claro que voy a apoyar el proyecto absolutamente, pero que es necesario
trabajar con mayor profundidad el tema del ciberespacio e internet, porque es probablemente el
medio más usado hoy día para engañar a los niños que, de alguna manera, ni siquiera saben que
utilizan estas imágenes para comercializarlas, lo que probablemente es muy lucrativo.
Y este es un daño tremendo, porque lamentablemente, según lo que me ha informado la PDI, las
imágenes no es posible eliminarlas, siguen dando vuelta en algunos países y comercializándose.
Ese es un grave daño para los niños y su futuro, porque jamás salen de estas páginas.
Así que felicitaciones a la Comisión de Constitución por el trabajo, y seguiremos avanzando en
esta materia.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51 extraordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 90 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
RECHAZO A FINANCIAMIENTO DE VIAJE AL EXTRANJERO DE SENADOR
KEITEL
La señora ARAVENA.-
Presidente, es primera vez en mis cuatro años y medio en esta Corporación que tengo que
replicarle la falta de respeto a un Senador, a un colega nuestro, pero debo hacerlo.
Lo resuelto en Régimen Interior no fue una decisión mía y sería muy ordinario, muy bajo,
discúlpeme, Senador Keitel -por su intermedio, señor Presidente -, que yo hiciera un juicio porque
usted es o no de Evópoli; aquí a todos nos asiste el mismo derecho. Yo le tengo un gran cariño a
Evópoli. Por eso, desde que me fui, jamás he manifestado un comentario negativo a su partido.
Y quiero informarle que los órganos permanentes a los cuales se refiere el Presidente no cursaron
las invitaciones que usted recibió ni tampoco se trata de los organismos internacionales en los que
este Congreso ha decidido participar.
Eran invitaciones particulares hechas a usted y yo no tengo juicio de valor respecto al tema, sino
que simplemente tomamos una decisión colegiada.
Lamento sinceramente que usted se refiera de esa manera a mí, no solo porque soy una ex
Evópoli, sino también porque soy una Senadora mujer y me siento absolutamente atentada y
ofendida, porque hay hartos problemas más importantes en el país que la negativa de
financiamiento a su viaje.
Por lo tanto, pido, y lo voy a hacer por escrito, que usted se vaya a la Comisión de Ética para que
sea analizado lo que ha hecho públicamente hoy día conmigo.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Como se indicó, esta sesión especial fue citada, de 10 a 11 horas, para efectos de conocer el
oficio del Presidente de la República mediante el cual, conforme al artículo 42 de la
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 91 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Constitución Política de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a
prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia.
El señor Presidente pone en discusión el oficio mediante el cual se prorroga el estado de
excepción constitucional en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y Biobío,
de la Región del Biobío, declarado mediante el decreto supremo N° 189, de 16 de mayo de
2022, y prorrogado por el decreto supremo N° 199, de 27 de mayo de 2022; por el decreto
supremo N° 214, de 15 de junio de 2022; por el decreto supremo N° 219, de 29 de junio de
2022; por el decreto supremo N° 223, de 13 de julio de 2022; por el decreto supremo N° 231,
de 30 de julio de 2022; por el decreto supremo N° 242, de 11 de agosto de 2022, y por el
decreto supremo N° 245, de 27 de agosto de 2022, todos del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, por el plazo adicional de quince días, a contar del vencimiento del período previsto en
el señalado decreto supremo N° 245.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.307-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de lamentables hechos de
violencia han ocurrido en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y las provincias de
Arauco y del Biobío, en la Región del Biobío, los cuales han afectado la vida e integridad física
de las trabajadoras, trabajadores y habitantes de la zona, y han alterado el orden público,
impactando negativamente el costo de la vida en las zonas más rezagadas.
Asimismo, se ha dificultado la ejecución de proyectos, las actividades económicas y el
despliegue de las capacidades del sector público, reduciendo las posibilidades de desarrollo de
las familias y localidades.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado mediante el
indicado decreto supremo Nº 189 el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días.
Con posterioridad, mediante los citados decretos Nos 199, 214, 219, 223, 231, 242 y 245,
dicho estado de excepción fue prorrogado por igual período.
Ello, añade el Ejecutivo , ha promovido la coordinación interinstitucional entre las policías, las
Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos
violentos y desórdenes.
Sin embargo, agrega, a pesar de dichas medidas, las circunstancias que motivaron tal
declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de excepción por
quince días adicionales. Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de
medidas de protección, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, el oficio en actual tramitación solicita el acuerdo del Congreso Nacional para
prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince días,
a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo Nº 245.
Sobre el particular, cabe destacar que el artículo 42 de la Carta Fundamental señala que el
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 92 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin perjuicio de que el
Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período.
Sin embargo, para sucesivas prórrogas, el Presidente requerirá siempre el acuerdo del
Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma establecida en el inciso segundo del
artículo 40 de la Constitución Política.
Esta última norma establece que el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contado
desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la declaración
del  respectivo  estado  de  excepción,  deberá  pronunciarse  aceptando  o  rechazando  la
proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronunciara dentro
de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión celebrada el día de ayer,
ha dado su acuerdo a la solicitud en referencia.
Finalmente, cabe mencionar que el Primer Mandatario, de conformidad con lo establecido en el
inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, informa acerca de las
últimas medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional.
Como se indicó, y conforme a los acuerdos de Comités, se han distribuido los tiempos para el
debate conforme a la hora de Incidentes, correspondiéndole al Partido Renovación Nacional 14
minutos, que, a su vez, los han distribuido de la siguiente forma: Senador señor Kuschel, 2
minutos 30 segundos; Senadora señora Gatica, 2 minutos 30 segundos; Senadora señora
Aravena, 4 minutos 30 segundos y Senador señor García Ruminot, 4 minutos 30 segundos.
Partido Unión Demócrata Independiente, 11 minutos; Partido Socialista, 8 minutos; Partido Por
la Democracia e Independientes, 7 minutos; Partido Demócrata Cristiano, 6 minutos; Partido
Evópoli, 4 minutos; Partido Comunista, 2 minutos; Partido Federación Regionalista Verde, 2
minutos; Partido Revolución Democrática e Independiente, 2 minutos; Partido Republicano, 1
minuto, y el Senador señor Bianchi, 1 minuto.
Solamente ha comunicado a la Mesa la distribución de sus tiempos el Partido Renovación
Nacional.
Tal como se ha indicado en los acuerdos de Comités, se procede a la apertura inmediata de la
votación una vez que lo disponga así el señor Presidente en la Sala.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Primero, quiero saludar a las Ministras que están presentes y pedir que en este espacio de
discusión podamos aclarar ciertas dudas.
De alguna manera, el Gobierno ha anunciado una ampliación del estado de emergencia acotado, y
lo que uno lee es que esa ampliación no es tan clara, porque lo único que se hace es señalar que
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 93 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
las medidas adoptadas en función de este decreto deberán focalizarse en el aseguramiento del
libre tránsito y seguridad de las rutas, y en la protección de la vida de las personas. Esto último se
agrega ahora.
Antes la protección de la vida de las personas en las rutas ¿no era prioritaria? Obvio que sí, eso es
evidente. Entonces, ¿significa que esa protección ya no solo sería en las rutas, sino también, por
ejemplo, en los predios, caminos aledaños o centros urbanos?
Creo que hace falta que podamos aclarar estos puntos. Y quisiera ir ya un poco más al detalle,
para ser bien breve.
Según la Multigremial, en La Araucanía lamentablemente aumentaron los hechos de violencia en
este último período; y en la Región del Biobío, gracias a Dios, disminuyeron. Por desgracia, en la
Región de Los Ríos suben -obviamente, hay un parámetro muy bajo- en doscientos por ciento, que
no es un tema menor.
Pero vuelvo a reiterar: es en tercera oportunidad que la provincia de Malleco sigue registrando un
aumento en el número de hechos de violencia, que hoy alcanza un 31 por ciento.
Y, para quienes me están escuchando, aquello no es un tema menor, porque hace poquitos días -
voy a ser bien precisa-, entre Traiguén y Los Sauces , se atacó a dos camiones, los cuales no eran
de grandes empresas, tema de permanente conversación aquí, sino de pequeños propietarios,
cada uno con su camión y lo estaban pagando. Hacía un mes que no podían trabajar porque no
había clima para ello, y pierden todo lo que tenían: su trabajo y todo su capital. Esa es la realidad
constante, cuestión que hemos dicho muchísimas veces acá.
Lo otro que quiero hacer en esta intervención -algo positivo- es felicitar a la Fiscalía y a la PDI por
la detención de Héctor Llaitul, así como de su hijo y de algunos socios vinculados al crimen
organizado, específicamente a la CAM.
Lo que lamento profundamente es que sigamos teniendo acciones muy duras en contra de
nuestros habitantes por las otras siete organizaciones de resistencia territorial.
Uno de los grandes atentados que hubo y que no puedo dejar de nombrar, porque conozco a los
involucrados y sé el esfuerzo inmenso que hicieron para recuperar ese molino, fue a la familia
Grollmus, que hoy la han nombrado varios. Sufrieron un atentado horroroso que probablemente si
no hubiera sido por lo bien preparados que estaban, habríamos tenido pérdidas de vidas.
Por otro lado, esta Resistencia Mapuche Lafkenche pedía la libertad de Víctor Llanquileo , y
justamente se la dieron. Está condenado a 21 años de cárcel y hoy se lo traslada a una residencia
especial que le permite estar en mejores condiciones, a pesar de que hay una reivindicación y
personas heridas, y, por otra parte, una condena tan grave como la que hoy se está planteando.
Es preocupante todo lo que estoy señalando. Me quedan pocos minutos. El estado de emergencia
acotado, en mi opinión, claramente no estaba cumpliendo su labor. Se debe establecer una
estrategia global de persecución penal focalizada en la desarticulación.
Solo me quiero detener en estos treinta segundos que me quedan para hacer presente mi
preocupación por el tema relativo a enfrentar el terrorismo. Y a la señora Ministra , con mucho
respecto, le digo: " Ministra , yo no soy una experta tampoco, pero el país actualmente está
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 94 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
catalogado en el número 18 en el ranking mundial de terrorismo después de Colombia". Y este
ranking ha aumentado, en los últimos años, producto del terrorismo que ocurre en la macrozona
sur.
Entonces, es alarmante cuando uno no tiene un buen diagnóstico, pues claramente ningún médico
puede solucionar una enfermedad si no sabe de qué se está enfermo.
En tal sentido, obviamente, usted no... (se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y
se vuelve a activar por indicación de la Mesa). Pero sí es preocupante que manifieste que no hay
terrorismo, porque lo que ocurrió solo con el caso de la familia dueña del molino Grollmus es
terrorismo en todas partes del mundo, y probablemente haya un grupo de personas de personas
en Chile que son los únicos que crean que no lo es.
Ahora bien, por su intermedio, señor Presidente , quiero decirle al Senador Huenchumilla que yo
entiendo: este es un tema político, pero también de crimen organizado, lo cual quedó demostrado
cuando se detuvo a Héctor Llaitul y se comprobó la existencia de delitos gravísimos vinculados al
robo de madera, al crimen organizado y a los atentados.
Entonces, ¡no nos perdamos!
Hay 2.500 familias mapuches que son personas de paz, que desean avanzar y eso nadie lo pone
en discusión. Pero que este no es solamente un tema político, no lo es: hay crimen organizado,
hay terrorismo. Y mientras esto no lo reconozca toda la clase política, jamás vamos a terminar con
este conflicto.
Muchas gracias.
Apruebo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia la señora Vicepresidenta de la
República mediante el cual, conforme a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución
Política, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del estado
de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y las provincias de
Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Declarado el estado de excepción constitucional de emergencia mediante decreto supremo Nº
189, de 16 de mayo de 2022, modificado por decreto supremo Nº 262, de 12 de septiembre de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 95 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
2022 y prorrogado por el decreto supremo Nº 199, de 27 de mayo de 2022; por el decreto
supremo Nº 214, de 15 de junio de 2022; por el decreto supremo Nº 219, de 29 de junio de
2022; por el decreto supremo Nº 223, de 13 de julio de 2022; por el decreto supremo Nº 231,
de 30 de julio de 2022; por el decreto supremo Nº 242, de 11 de agosto de 2022; por el
decreto supremo Nº 245, de 27 de agosto de 2022, y por el decreto supremo Nº 270, de 13 de
septiembre de 2022, todos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, el Ejecutivo solicita
su prórroga por el plazo adicional de quince días a contar del vencimiento del período previsto
en el señalado decreto supremo Nº 270.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.311-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de lamentables hechos de
violencia han afectado a diferentes zonas de la Región de La Araucanía y las provincias de
Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, y que tales hechos han afectado el orden público,
la vida y la integridad física de las y los trabajadores y habitantes de la zona.
Asimismo, ello ha dificultado el despliegue de las capacidades del sector público y la inversión
privada, reduciendo las posibilidades de desarrollo de las familias y de las localidades.
Atendido lo anterior, en virtud de la norma constitucional citada y mediante el indicado decreto
supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las zonas antes
mencionadas fue declarado por un término de quince días.
Con posterioridad, mediante los decretos supremos N°s 199, 214, 219, 223, 231, 242, 245 y
270, dicho estado de excepción fue prorrogado por igual período.
Ello, añade el Ejecutivo , ha promovido la coordinación interinstitucional entre las policías, las
Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos
violentos y desórdenes.
Sin embargo, agrega, a pesar de dichas acciones, las circunstancias que motivaron tal
declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de excepción por
quince días adicionales. Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de
medidas de protección, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, el oficio en actual trámite solicita el acuerdo del Congreso Nacional para
prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince días,
a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 270.
Sobre esta materia, cabe mencionar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la
Carta Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República puede renovarlo por igual período.
Sin embargo, para sucesivas prórrogas, el Primer Mandatario requerirá siempre del acuerdo del
Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma establecida en el inciso segundo del
artículo 40, norma esta última conforme a la cual el Parlamento, dentro del plazo de cinco días
contado desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 96 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
declaración del respectivo estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando
la proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si no se pronunciare dentro del plazo
indicado, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputadas y Diputados, en sesión del día de
hoy, ha dado su acuerdo a la solicitud en referencia.
Finalmente, cabe mencionar que Su Excelencia la Vicepresidenta de la República , en virtud de
lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 42 de la Carta Fundamental, informa acerca de las
últimas medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidenta .
En primer lugar, quiero saludar, por su intermedio, a la señora Ministra .
A veces cuesta, cada quince días, tener que hablar de algo que es bien ingrato y bien doloroso
para una región o una macrozona sur que ha estado viviendo prácticamente veinticinco años de
violencia.
Creo que el estado de excepción, sin duda, es algo positivo; es también la herramienta que
tenemos al alcance y, en ese sentido, hay que valorarla.
Sí me parece prudente que, a partir de la sesión especial que ha solicitado el Senador García,
podamos aunar esfuerzos para que, de una manera u otra, logremos unificar ciertas cifras.
Ahora, haciendo un análisis matemático, claramente las cifras son distintas porque se basan en
períodos diferentes de comparación. Ese es el tema. No es que tengamos cifras distintas, sino que
más bien los tiempos de comparación son diferentes. Y está bien. O sea, son diferentes análisis
que es bueno conversar.
Sigo insistiendo en la preocupación que tenemos con relación a Malleco.
Efectivamente, a nivel global bajan bastante las cifras de la macrozona sur. Sin embargo, en el
caso de Malleco ellas siguen siendo altas, lo cual tiene mucho que ver principalmente con la
detención de algunos líderes de la CAM y también con algunas organizaciones que hoy día están
actuando en la zona con mayor fuerza, como es la Resistencia Malleco, y generando hechos de
violencia dura.
Creo que eso hay que tomarlo en cuenta, y no me cabe duda de que el Ministerio del Interior lo
sabe mejor que nosotros. Ese es un hecho de la causa que finalmente está afectando a los
ciudadanos.
Asimismo, tal como muchos lo han dicho, el Cabo 2° Jorge Geissbühler hoy día se está
recuperando. Esperamos que este incidente no lo complique desde el punto de vista del ejercicio
de su profesión y pueda volver rápidamente a sus funciones. Vaya un saludo también a su familia.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 97 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Igualmente quiero referirme -me parece importante- al descarrilamiento del tren, justamente por
la explicación que daban algunos Senadores en torno a ciertas leyes que están pendientes, entre
ellas la de infraestructura crítica.
En ese sentido, ya se ha registrado un gran avance y hubo un compromiso de la anterior Ministra
del Interior , señora Izkia Siches , en una sesión especial en que se trató este tema, donde el
Gobierno se comprometió a presentar algunas indicaciones sustitutivas que permitieran apurar la
causa en ese proyecto, tan necesario y que concita un apoyo transversal.
Valoro muchísimo que hoy día ya esté publicada la ley sobre robo de madera, y obviamente que la
Ley Antiterrorista, la que sanciona la usurpación y la que establece el sistema de inteligencia del
Estado y su modernización también nos parecen relevantes.
Me parece que hoy día todo el país, sin colores políticos, coincide en el hecho de que debemos
unirnos para enfrentar la violencia, el crimen organizado y el narcoterrorismo, pues son flagelos
que estamos viviendo todas las regiones del país, no solamente La Araucanía.
Creo que "del dicho al hecho hay mucho trecho", y en ese sentido, tanto la Comisión de Seguridad
Pública como, sin duda, las de Constitución y de Defensa tienen una gran tarea.
Por eso todos tenemos que hacer un esfuerzo para colaborar y apoyar, tanto en indicaciones como
a nuestras propias bancadas, para que se resuelvan con rapidez, con mayor agilidad, cada uno de
esos proyectos, porque al final del día nosotros estamos en la UCI en términos de violencia y
crimen. Esa es la realidad. Somos un país que hoy día encabeza índices bien graves en términos
de inseguridad y Estado de derecho en Latinoamérica. No somos el país que fuimos. Hace mucho
tiempo que perdimos esa condición, y eso también es responsabilidad nuestra y de los que nos
antecedieron.
En ese contexto, anuncio que aprobaré nuevamente este estado de excepción.
Y antes de terminar creo que hace falta dar una mirada y saber qué pasa con nuestros
carabineros, con nuestras policías. Las estamos exponiendo a armas de guerra y siguen sus
efectivos, con sus pistolas de cinco o seis tiros, enfrentando situaciones donde cada día se
arriesgan a la muerte.
¿Es lógico que la fuerza no sea proporcional y que ella esté en manos de los criminales y no de
quienes tienen que defendernos y defenderse?
Me sigo haciendo permanentemente esa pregunta y por qué no hemos hecho esa discusión, tan
importante para el país.
Apruebo este estado de excepción.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 4 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 98 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
TRATADO INTEGRAL Y PROGRESISTA DE ASOCIACIÓN TRANSPACÍFICO
(TPP11)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en segunda discusión el proyecto de acuerdo, en segundo trámite
constitucional, que aprueba el Tratado Integral y Progresista de Asociación Transpacífico entre
Australia, Brunéi Darussalam, Canadá, los Estados Unidos Mexicanos, Japón, Malasia, Nueva
Zelandia, la República de Chile, la República del Perú, la República de Singapur y la República
Socialista de Vietnam, y las cartas intercambiadas en el contexto del mismo, todos suscritos en
Santiago de Chile, el 8 de marzo de 2018, correspondiente al boletín N° 12.195-10.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.195-10) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que la Sala inició el estudio de este proyecto de acuerdo en sesión del miércoles
28 de septiembre recién pasado, oportunidad en la cual fue solicitada segunda discusión a su
respecto, quedando concluido su primer debate en esa misma sesión.
Conforme al acuerdo adoptado por los Comités, la referida segunda discusión se llevará a cabo
durante la sesión ordinaria del día de hoy. En tanto, se procederá a la votación de la iniciativa
en la sesión ordinaria del próximo martes 11 de octubre, conforme se dio cuenta en los
respectivos acuerdos de Comités.
Para los señalados efectos, es dable reiterar lo siguiente.
El objetivo principal del proyecto es establecer una zona de libre comercio, inserta en el Asia
Pacífico, integrada por Australia, Brunéi Darussalam, Canadá, Malasia, México, Japón, Nueva
Zelandia, Perú, Singapur, Vietnam y Chile.
Esta iniciativa cuenta con informes de las Comisiones de Relaciones Exteriores, de Hacienda y
de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en todas las cuales fue aprobada en
general y en particular.
En la primera de dichas instancias, esto es, la Comisión de Relaciones exteriores, el proyecto
fue sancionado por la unanimidad de sus entonces integrantes, en tanto que en las dos
restantes -las Comisiones de Hacienda y de Constitución-, lo fue por mayoría de votos.
Es todo, señora Presidenta.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidenta .
Este tema del TPP11, que muchos han planteado, ha sido muy comentado y opinado, y la verdad
es que han surgido bastantes mitos sobre él.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 99 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En estricto rigor, se trata de un tratado de libre comercio que incluye once países que
probablemente se han nombrado en estas presentaciones: Australia, Brunéi , Canadá , Chile, Japón
, Malasia , México , Nueva Zelandia, Perú, Singapur y Vietnam.
Lo que llama la atención es que, siendo Chile un país que depende del mundo y que decidió hace
muchísimos años estar abierto a este, un país exportador, un país precursor de numerosísimos
tratados, se haya aprobado este convenio, en una parte de la tramitación, el 17 de abril del 2019,
habiéndose firmado el 8 de marzo de 2018. Han pasado cuatro años desde el primer hito de firma
de este tratado y recién hoy día estamos resolviendo sobre él.
Espero sinceramente que el Gobierno, una vez que esto se apruebe -así espero que sea-, lo
promulgue rápido. Porque, al final, en los temas del mercado, del comercio y de la economía, el
que pestañea pierde. Y disculpen que sea tan vulgar para decirlo, pero es así: el que pestañea
pierde.
Perú es un país extraordinario, vecino nuestro, y por muchos años creímos que éramos mucho
más competitivos que esta nación u otros países vecinos. ¡Pero eso no es así! Perú está llevando la
delantera de los puertos y en la producción de fruta, de papa, en fin. Y también -por qué no
decirlo- ya firmó el convenio, teniendo un gobierno de izquierda, no de derecha.
Entonces, hay algo extraño que está sucediendo en Chile, en términos de mezclar asuntos que
tienen que ver con política e ideología con temas técnicos. Y cuando eso ocurre en un país, este
pierde competitividad, porque empieza a retrasar la toma de decisiones de cosas importantes que
le atañen a la ciudadanía. Hoy día Chile está en crisis, y lamentablemente no hemos sido capaces
de sacar estas cuestiones adelante, defenderlas y desmitificar lo que no es real.
Hoy día el debate se centró en muchos aspectos: temas de soberanía, asuntos vinculados a las
semillas, si íbamos a ser capaces de mantener nuestra riqueza vegetal. Y un grupo de Senadores -
no sé si se ha dicho acá- presentó ante el Tribunal Constitucional un requerimiento para declarar
inconstitucional la aprobación de este convenio. O sea, la verdad es que este tratado en particular
tiene una triste historia, que yo creo que es el fiel reflejo de la decadencia que ha tenido la política
chilena en torno a analizar técnicamente las distintas materias.
Si había cosas que mejorar, se mejoran; pero ha habido mitos, muchas publicaciones en Facebook,
en Twitter; miedos y cuestiones que en lo técnico y en lo científico no tienen lugar ni espacio. Es
lamentable. Y eso hoy genera que haya grupos "No al TPP11"; pero al final sus argumentos se
caen continuamente.
Yo quisiera hoy día hablar principalmente -porque no dispongo de mucho tiempo más- de la
importancia que este tratado tiene para la Región de La Araucanía. Nosotros somos una región
muy muy pobre -eso lo saben-, la más pobre del país, por los temas que ustedes ya conocen, y
este acuerdo nos va a ayudar. ¿Por qué? Porque contiene un capítulo específico para las pymes, y
mi región tiene un 95 por ciento de estas empresas. Por lo tanto, eso ya es un punto favorable.
Además de ello, La Araucanía exporta al mundo un total de doscientos sesenta y seis productos,
de los cuales solo noventa y seis se dirigen al mercado al que hoy estamos orientados. Es decir,
podemos aumentar, por ejemplo, las exportaciones de madera contrachapada, aceites de nabo,
quesos, miel, preparaciones de carne bovina, leche en polvo, leche condensada, peonías -son
producidas también mi región-, mantequilla, entre otros.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 100 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Esto es importante para nosotros.
En la actualidad, los productos agrícolas en Japón, los lácteos en Canadá y los productos del mar
en Vietnam son mercados relevantes para reactivar la economía.
Por lo tanto, yo creo este tratado es un beneficio que hemos retrasado simplemente porque para
todo estamos mezclando las cosas, y eso es preocupante.
Pienso que, de alguna manera, hay que dejarnos de imaginar cosas y debemos tener fundamentos
concretos para rechazar algunos temas.
Voy a dar un ejemplo -y con esto termino- que no tiene que ver con esta materia: los retiros fueron
fantásticos el año pasado, aun con todos los beneficios del Gobierno, y hoy día son los causantes
de la mayor inflación que haya tenido Chile.
Entonces, el argumento técnico cambia de un año a otro, dependiendo de cuál es nuestro
acomodo político, y eso no puede ser.
Yo voy a votar a favor del TPP11, como lo hubiera hecho hace tres años, cuando debió votarse.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
MODERNIZACIÓN DE DELITOS SOBRE DELINCUENCIA ORGANIZADA Y
ESTABLECIMIENTO DE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU INVESTIGACIÓN
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que moderniza los delitos que sancionan la delincuencia organizada y establece
técnicas especiales para su investigación, con informe de la Comisión de Seguridad Pública y
urgencia calificada de "simple".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.982-25) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo del proyecto es modificar el Código Penal y el Código Procesal Penal para
modernizar la normativa que sanciona los delitos relativos a la delincuencia organizada y las
técnicas especiales para su investigación.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el
artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió solo en general la iniciativa, aprobando
la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros, Senadores señores Huenchumilla,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 101 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Insulza, Ossandón, Quintana y Van Rysselberghe.
Asimismo, hace presente que no innovó respecto del criterio sustentado por la Honorable
Cámara de Diputados, referido a la calificación normativa de los preceptos contenidos en esta
iniciativa legal.
De esta manera, fue de la opinión de que el inciso tercero que se propone sustituir en el
artículo 411 octies del Código Penal, contenido en la letra b) del número 3 del artículo 1°; el
inciso primero que se propone sustituir en el artículo 222 del Código Procesal Penal, contenido
en la letra a) del número 3 del artículo 2°; el artículo 226 que se propone sustituir en el Código
Procesal Penal, contenido en el número 6 del artículo 2°; el artículo 226 ter, que se incorpora
en el Código Procesal Penal mediante el número 11 del artículo 2°; los incisos primero y cuarto
del nuevo artículo 226 octies, que se agrega en el Código Procesal Penal mediante el número
17 del artículo 2°; el nuevo artículo 226 nonies, que el número 18 del artículo 2° incorpora al
Código Procesal Penal; el inciso segundo del nuevo artículo 226 decies, que el número 20 del
artículo 2° incorpora en el Código Procesal Penal; el inciso primero del nuevo artículo 226
undecies del Código Procesal Penal, incorporado por el número 21 del artículo 2°; los nuevos
artículos 226 duodecies, 226 quindecies y 226 octodecies del Código Procesal Penal, todos
incorporados por el número 23 del artículo 2°, y el nuevo artículo 226 semel et viciesdel Código
Procesal Penal, incorporado por el número 25 del artículo 2°, son normas de rango orgánico
constitucional, por lo que requieren para su aprobación el voto favorable de 27 señoras y
señores Senadores.
Por su parte, el inciso final del nuevo artículo 226 quáter, incorporado por el número 12; el
inciso final del nuevo artículo 226 quinquies, incorporado por el número 13, y el inciso tercero
del nuevo artículo 226 septendecies, incorporado por el número 23, todos numerales del
artículo 2º de la iniciativa legal, requieren para su aprobación el voto favorable de 25 señores y
señoras Senadores, por tratarse de normas de quorum calificado.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 29 a 44 del informe de
la Comisión de Seguridad Pública y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Muchas gracias, Presidenta .
La verdad es que este proyecto arrastra una historia de 646 días de tramitación y me alegro de
que esté en segundo trámite constitucional, ya que, como muchos han dicho, es urgente aprobarlo
y que pase rápidamente por todos los análisis necesarios.
En efecto, si cualquiera de nosotros hubiera preguntado hace veinte años sobre el crimen
organizado en nuestro país, jamás alguien habría respondido que en Chile existía aquel fenómeno,
sino que era una realidad que se daba en otros países, y pensábamos que jamás en la vida íbamos
a experimentar una situación como la actual.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 102 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Pero el mundo cambió y hubo una migración, principalmente desde Venezuela , Colombia , Haití ,
que corresponde a países que han sufrido situaciones y formas de criminalidad distintas a las
nuestras, y para las cuales no estábamos preparados.
También el mundo cambió en cuanto a que la criminalidad ahora está muy vinculada a la
ciberdelincuencia, al crimen organizado y al consumo de drogas. Y hay que asumir que Chile es
uno de los países que más consumen drogas en América, y no es un tema menor.
Aumentamos nuestros ingresos económicos, pero también aumentamos ciertos malos hábitos que
hoy día están generando que el narcotráfico sea la principal manifestación del crimen organizado
en América Latina.
Pero asimismo está el tema no menor de las fronteras, y lo mencionó acá el Senador Durana .
Claramente presentamos graves problemas de controles fronterizos que hacen que no tengamos
claridad acerca de quién entra al país y en qué condiciones, o cuáles son sus antecedentes.
Creo que no solo en este Gobierno, sino que además en el anterior hemos mostrado una debilidad
extremadamente notoria respecto del cuidado de nuestras fronteras. Sé que son amplias, pero
siempre existen maneras de cautelarlas. Chile es un país demasiado lábil frente a lo que significa
el cuidado de su ciudadanía, de la gente que quiere salir adelante, y los niveles de delincuencia
son realmente abismantes.
En tal sentido, quisiera plantear que la utilización de técnicas especiales es muy necesaria, porque
el crimen se modernizó. Y yo diría -y perdonen que sea tan directa- que ahora el crimen está
mucho más avanzado que las técnicas especiales de investigación con que contamos.
Además -lo señaló otra Senadora presente-, tenemos muy pocos recursos. Y al menos en la Región
de La Araucanía, donde hay crimen organizado vinculado al robo de madera y al narcotráfico,
actualmente las organizaciones criminales poseen mejor equipamiento, mejor tecnología que las
personas que las persiguen.
En ese contexto, no solamente no les hemos dado las atribuciones, sino que además no les hemos
otorgado los recursos. Por lo tanto, el tema es aún más complejo.
Valoro muchísimo que el proyecto agregue la asociación delictiva y la asociación criminal como
dos nuevos conceptos.
Considero que la iniciativa establece criterios claros; incorpora incentivos; facilita el uso de
técnicas  especiales  de  investigación,  con  agentes  encubiertos,  infiltración  en  redes  e
interceptaciones telefónicas; y, sobre todo, aumenta los niveles de sanciones, algo que me parece
muy muy relevante.
Quizás yo me detendría a pensar que tenemos que trabajar muchísimo en el tema de los
beneficios carcelarios, porque estas personas jóvenes sin antecedentes anteriores, que son
utilizadas sobre todo como integrantes y no son ni jefes ni financistas ni las personas jurídicas,
muchas veces vuelven a la calle a delinquir por necesidad y retornamos a un círculo vicioso.
Valoro también el comiso de ganancias, que es muy importante, porque incorpora la posibilidad de
que las ganancias que no sean comprobables se incorporen al Estado. Es una posibilidad que no
estaba presente en el Código Penal vigente. Y hoy día es algo muy importante, pues plantea el
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 103 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
principio general de enriquecimiento injustificado.
En general, creo que el proyecto tenemos que revisarlo. No formo parte de la Comisión, pero
evidentemente pertenezco a una región que ha vivido casi más de veinte años el crimen
organizado y que, por tanto, sabe la urgencia de avanzar en esto.
Hoy día, como lo dijo la Senadora Sepúlveda, por su intermedio, Presidenta , no debiera haber
colores políticos. Atacar el crimen organizado es urgente y requiere que todos avancemos
rápidamente.
Insisto en un tema que ya he planteado.
Yo sé que hay mucho interés en un proceso constituyente. Quizá no todos tenemos la misma
opinión respecto del cómo, pero sí creo que es más urgente hacernos cargo de la delincuencia, de
la salud, de la educación.
¡Cómo es posible que nuevamente alumnos del INBA hayan estado tirando bombas molotov a un
cuartel del Ejército, sabiendo lo complejo que es eso!
Llega un minuto en que algunos colegios -y disculpen que me vaya del tema- se están
transformando en escuelas del crimen. Esto no puede ser, sobre todo porque son instituciones
públicas que debieran tener supervisión del Estado y que están a cargo de municipios.
Entonces, feliz de aprobar en general este proyecto. Y vamos a estar muy pendientes de presentar
indicaciones para realizar todas las mejoras que sean necesarias.
Pero, sobre todo, se requiere la voluntad del Ejecutivo y del Legislativo para avanzar rápidamente
y para que este proyecto sea una herramienta que efectivamente sirva.
Por último, si no les entregamos los recursos económicos y humanos a las policías para poder
hacer la pega, esta futura ley quedará guardada en un escritorio, porque en la realidad no la van a
poder aplicar.
Voy a aprobar, señora Presidenta .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 64 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Le vamos a dar la palabra a la Ministra del Interior para que realice una presentación, que
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 104 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
además va a estar disponible, si la tecnología no falla, en las pantallas laterales.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.315-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Agradecemos la presencia de la Ministra del Interior, Carolina Tohá; de la Ministra de Defensa,
Maya Fernández, y de la Ministra Secretaria General de la Presidencia, Ana Lya Uriarte.
Como ustedes pueden ver, la presentación de la Ministra está disponible en las pantallas
laterales.
Vamos a darle la palabra, entonces, a la Ministra del Interior, Carolina Tohá Morales.
La señora TOHÁ ( Ministra del Interior y Seguridad Pública ).-
Buenas tardes.
Tengo algunos problemas técnicos...
(Personal de Informática asiste a la Ministra Tohá y las Ministras proceden a intercambiar de
puesto).
El señor ELIZALDE (Presidente).-
¿Va a hacer uso de la palabra la Ministra Maya Fernández, entonces?
¡Ah!, la Ministra Carolina Tohá.
El computador está instalado y se ve perfectamente en las pantallas.
Adelante, Ministra .
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Voy a tratar de ser muy correcta con mi tiempo.
En la Región de La Araucanía todavía estamos con un aumento de los hechos de violencia, a pesar
de lo efectivo, y hay que reconocerlo, que ha sido el estado de excepción constitucional en el resto
de las provincias.
Lamentablemente, suma muchísimo la provincia de Malleco, y lo he señalado en todas las
ocasiones anteriores, con un 51 por ciento de aumento. Ahí tenemos un problema a identificar, y
donde habrá que intervenir de una manera distinta. Porque la última vez que aprobamos la
renovación del estado de excepción teníamos un incremento de 31 por ciento y ahora vamos en
51 por ciento: ¡20 puntos porcentuales más!
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 105 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Por tanto, hay algo que no está funcionando.
Segundo, me preocupa lo que planteaba la Ministra -si bien agradezco su muy buena presentación
porque fueron clarísimos los datos sobre inversión y encuentros territoriales- respecto del tema de
las tierras y la cantidad a definir. Es un asunto que tendremos en algún minuto que dilucidar
porque hablamos de títulos de merced. ¿Cuántos son efectivamente según los procesos que andan
dando vueltas en la Conadi?
Ministra , vamos a tener que sentarnos a trabajar en una mesa en donde podamos convenir
ciertas cosas y saber cuánto tiempo demoraremos: ¿diez, quince, veinte años? ¡No sé! Pero que
sea un proceso ordenado y que, como usted bien dice, funcione, para que las personas no sientan
que esperan eternamente. Y ahí está el problema principal, porque la gente puede entender que
tenga que esperar, pero resiente que no le respondan.
Por último, aunque no es para conversarlo ahora, ¿cómo el nuevo estado de excepción
constitucional, donde me parece razonable que se aumente el tiempo de aplicación, convive con el
proyecto sobre infraestructura crítica que presentamos algunos Senadores y que está dando
vueltas, el cual también considero relevante? ¿Va a ser subsumido en el nuevo estado de
excepción? ¿La nueva medida planteada versará en el fondo sobre el cuidado de las personas y la
infraestructura crítica? Es algo que debemos conversar.
Sí considero necesario modificar lo hecho hasta ahora: quince días es muy poco tiempo. Y, al final,
la herramienta de excepción de algunas libertades... (se desactiva el micrófono por haberse
agotado el tiempo)
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Dijimos que, según el acuerdo de Comités, íbamos a ser muy estrictos con el tiempo.
No tengo autorización para conceder más minutos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
MODIFICACIÓN DE FOGAPE Y FLEXIBILIZACIÓN DE CONVENIOS DE PAGO
POR IMPUESTOS ADEUDADOS PARA APOYAR REACTIVACIÓN DE LA
ECONOMÍA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
La señora Presidenta pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica el Fondo de Garantía para Pequeños y Medianos Empresarios y permite
flexibilizar convenios de pago por impuestos adeudados para apoyar la reactivación de la
economía, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.259-03, con segundo informe de la
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 106 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Comisión de Salud
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.259-03) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto modifica el decreto ley N° 3.472, de 1980, que crea el Fondo de Garantía para
Pequeños Empresarios, con el propósito de crear Fogape Chile Apoya, que permitiría, hasta el
31 de diciembre de 2023, otorgar créditos con garantía Fogape bajo condiciones y requisitos
más ventajosos que el Fogape tradicional.
Asimismo, con el objeto de aliviar la carga de deuda tributaria de las mipymes, el proyecto
establece que estas podrán pactar con los Servicios de Tesorería, excepcionalmente, convenios
de pago con condiciones especiales por impuestos adeudados que hayan vencido hasta el 30
de junio de 2022.
La Comisión de Hacienda hace presente que, en virtud del acuerdo adoptado por la Sala del
Senado, con fecha 28 de septiembre de 2022, el proyecto de ley fue discutido en general y en
particular a la vez y propone que en la Sala sea considerado del mismo modo.
La referida Comisión deja constancia de que aprobó en general el proyecto de ley por la
unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señores Coloma, García, Kast, Lagos y
Núñez. En particular aprobó las normas de la iniciativa y la modificación que consigna con
idéntica unanimidad.
Asimismo, se hace presente que el numeral 4 del artículo 1 tiene rango de ley orgánica
constitucional, por lo que requiere 27 votos favorables para su aprobación.
Finalmente, deja constancia de los informes financieros considerados en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica del Congreso Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 122 a 127 del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
La señora ARAVENA.-
¡Mi región no es la de Los Ríos, querido amigo...!
El señor ESPINOZA ( Presidente accidental ).-
¡Ah! Perdón.
La señora ARAVENA.-
¡Es la región vecina, la de La Araucanía!
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 107 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Pero muchas gracias, Presidente .
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Es la de La Araucanía, perdón.
La señora ARAVENA.-
No se preocupe.
Habría sido un honor representar esa región.
Buenas tardes, Ministro .
Estoy muy contenta, le voy a decir. Creo que esta es de las mejores noticias en cuanto a lo que
nos ha tocado aprobar. Bueno, hay varias, pero esta es lejos la más importante.
Recién llamé a los gremios de agricultores de mi región, que están viendo y escuchando muy
contentos y agradecidos esta sesión, porque de verdad este instrumento se mejoró. Eso hay que
reconocerlo.
Como dicen por ahí: "Al César lo que es del César". O sea, en mi opinión, este instrumento hoy día,
con el trabajo mancomunado del Gobierno y de todos los Diputados que aportaron con distintas
indicaciones, quedó muchísimo mejor.
Me parece extraordinario que se haya incorporado el tema de la violencia rural y algunos sectores
como el turismo, como lo planteaba la Senadora Pascual.
Creo también que pedir lo que es necesario y no de más, en lo que tiene que ver con documentos,
es clave.
Esto va a favorecer a cien mil empresas en general, pero además se trata de aquellas que otorgan
prácticamente el 70 por ciento del empleo en Chile.
Una de las cosas que hemos conversado con el Ministro en varias ocasiones en la Comisión de
Economía es justamente cómo reactivamos el empleo.
Esto es, además, para capital de trabajo e inversión. Muchas veces los instrumentos se focalizaban
mucho en inversión y no tanto en capital de trabajo; hoy día es de financiamiento, por lo tanto, es
clave.
A la vez, que se haya extendido la vigencia del Fogape hasta el 31 de diciembre de 2023 da un
plazo amplio para postular.
De igual modo, se considera la reprogramación de créditos de diez a doce años respecto a los
Fogape COVID y Reactiva, que también fueron buenos instrumentos. Sin duda, uno en la vida va
mejorando.
Me parece que esto es extraordinario.
Y respecto al tema del alivio tributario, sin duda es importante. Yo revisaba las cifras: ¡todos están
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 108 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
endeudados!, no importa el tamaño de la empresa.
Ahora bien, el que la Tesorería General no tuviera la facultad de celebrar convenios con aquellos
que ya hubieran incumplido un convenio anterior era un tremendo problema, porque, claramente,
esto siempre pasaba. Ahora esta limitante se elimina y, a la vez, se amplía la fecha de tope de
vencimiento de los impuestos hasta el 30 de junio de 2022.
Por todo ello, yo quiero felicitar el trabajo realizado y celebrar hoy día, porque siempre tenemos
noticias negativas y pareciera que nos inunda un manto, una nube de cosas que a veces no
funcionan.
Deseo felicitar por el trabajo a la Comisión de Hacienda, a la Cámara de Diputados, al Gobierno, a
los Ministerios de Economía y de Hacienda.
Y, bueno, nosotros nos encargaremos de difundir esto en nuestras regiones. Es un tremendo
instrumento.
Y les pedimos a cada uno de los ejecutivos del BancoEstado que con mayor energía, con mayor
fuerza y compromiso ayuden a nuestras micro, pequeñas y medianas empresas, porque,
finalmente, lo que queda es que ahora ellos operen esto, lo hagan bien, para que se constituya en
un real alivio y un nuevo impulso a un sector que requiere en la actualidad mucha ayuda de parte
del Estado de Chile.
Así que voy a aprobar con mucha alegría este nuevo Fogape.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
PROMOCIÓN DE ALMACENAMIENTO DE ENERGÍA ELÉCTRICA Y
ELECTROMOVILIDAD
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que promueve el almacenamiento de energía eléctrica y la electromovilidad, iniciativa
correspondiente al boletín 14.731-08.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho en el carácter de "discusión
inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto de ley (boletín 14.731-08) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 109 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Esta iniciativa tiene por objeto fomentar el desarrollo de los sistemas de almacenamiento de
energía eléctrica y de electromovilidad, lo que se traduce en los siguientes objetivos
específicos: habilitar una mayor participación de energías renovables en la matriz eléctrica
mediante la promoción de las tecnologías de almacenamiento; habilitar la conexión eficiente
de sistemas de generación-consumo, y conducir a Chile hacia los niveles de venta de vehículos
eléctricos existentes a nivel internacional.
La Comisión de Minería y Energía, por tratarse de un proyecto de "discusión inmediata", de
conformidad con lo prescrito en el artículo 127 del Reglamento, lo discutió en general y en
particular a la vez.
La referida Comisión deja constancia de que la iniciativa fue aprobada en general y en
particular por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora Carvajal y
señores Castro González, Durana, Velásquez y Prohens, en los mismos términos en que lo hizo
la Honorable Cámara de Diputados.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
en los términos aprobados por la Comisión de Minería y Energía, como reglamentariamente
corresponde.  Hace  presente,  además,  que  tales  disposiciones  fueron  sancionadas  sin
modificaciones por la unanimidad de sus miembros, Senadores señores Coloma, García, Kast,
Lagos y Núñez.
Asimismo, deja constancia de un informe financiero, considerado en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 31 y siguientes del informe de la
Comisión de Minería y Energía, en las páginas 23 y siguientes del informe de la Comisión de
Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Hay proyectos que nos hacen mirar al futuro con mucho optimismo, y uno de estos es el que dice
relación con la energía renovable.
Durante mucho tiempo se sostuvo que no era posible almacenar la energía eléctrica; por ello los
esfuerzos estaban principalmente puestos en la producción, así como en la transmisión de
energía. Con este cambio de paradigma se abren nuevos horizontes para la energía eléctrica en
Chile, cuestión que el Ministro sabe mejor que yo. ¡Bienvenido al Senado! Somos poquitos en la
Sala, pero no es porque el tema sea poco interesante, sino porque estamos trabajando en las
Subcomisiones de Presupuestos.
Pero, sin duda, ese es el problema del mundo. La energía fósil es carísima, y para qué vamos a
explicar hoy que la bencina es uno de los grandes problemas del costo de la vida de las personas,
y también el gas; en fin.
Probablemente, Chile sea uno de los países que tienen mayores privilegios desde el punto de vista
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 110 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
de las energías solar y eólica. Todo lo que lleve a mejorar estos procedimientos hay que valorarlo.
Este proyecto fue ingresado vía mensaje del Presidente Sebastián Piñera hace un tiempo, y recibió
apoyo transversal durante su tramitación legislativa -por eso es de las buenas noticias- tanto de
los miembros de la Comisión de Minería como de la industria eléctrica y las organizaciones
ambientales. Al respecto, les voy a decir que para quienes hemos trabajado en temas
medioambientales no es fácil que todos coincidamos, por lo que este es un muy buen proyecto.
Se trata de una solución eficaz para aumentar la matriz energética de Chile, pero no con cualquier
fuente, sino con una que provenga obviamente de energías limpias y sustentables, tal como se
demanda en la actualidad. Esto no es un capricho: las otras se van a acabar y estas son
permanentes; por lo tanto, hay que invertir ahora y no atrasarnos, porque ya hay muchos países
que se hallan muy avanzados en la materia.
Con este proyecto se busca desarrollar un sistema de almacenamiento de energía, ya que
actualmente en el norte de nuestro país miles de gigawatts de energía producida se pierden al no
almacenarse. Es bastante irracional que esto esté ocurriendo, pero es así. Y por consiguiente se
requiere todo lo contrario: una ampliación de la matriz energética, con energía limpia, renovable y
almacenable.
Con esta iniciativa, asimismo, se busca que ingresen al sistema eléctrico nuevos actores, como las
almacenadoras de energía, que constituyen otra oportunidad de negocio y que permitirán poner
freno a este gran desperdicio energético en el que nos encontramos sumidos.
Pero el proyecto no termina ahí -y eso es lo interesante-, puesto que también se establecen
incentivos para la adquisición de vehículos impulsados de manera eléctrica, lo que generará que
Chile esté en línea con muchos países, como Suiza, Noruega , Estados Unidos, entre otros,
disminuyendo el costo del permiso de circulación -es cierto, aunque lo principal, yo diría, es que
nuestro país utilice energías limpias para el transporte, que es lo ideal-, equiparándolo a un
vehículo de combustión interna a fin de promover la compra de vehículos limpios.
En mi opinión, esta iniciativa perfecciona absolutamente el mercado regulatorio del país y también
permite un incentivo para la inversión, tanto interna como extranjera.
Se hace necesario, claramente, un adecuado funcionamiento del sistema energético de Chile y
debemos hacerlo rápido, porque el tiempo avanza a pasos agigantados.
Hoy día, si vamos a ciudades de Suiza, o de Japón, observamos que estamos a años luz de lo que
actualmente es el marco regulatorio, y claramente los incentivos son altísimos. Es más, Japón hace
muchos años ya que tiene incentivos para que cada cinco años los autos se renueven
obligatoriamente; hasta hace algunos años, cuando estuve allá, el incentivo era del 50 por ciento
del valor del vehículo. Bueno, son países desarrollados, obviamente. Pero, para que los países se
desarrollen, tenemos que ser tecnológicamente muy avanzados y, sobre todo, contar con marcos
regulatorios que lo permitan.
Yo solo quiero decir que cada año se plantea la ampliación de la matriz energética, pero no de
cualquiera, sino de la que esté acorde con los tiempos actuales: limpia, eficiente y sustentable.
Así que voy a votar a favor de este proyecto y expreso mis felicitaciones al Ministro , a su equipo y
a todos quienes trabajaron en él.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 111 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 70 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Conforme a los acuerdos de Comités, vamos a abrir de inmediato la votación y cada Senador o
Senadora dispondrá de un tiempo máximo de dos minutos para hacer uso de la palabra.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.324-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se abre la votación.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Quiero saludar a las dos Ministras con las que estuvimos hoy día reunidas. Les agradezco a ellas y
a los Presidentes de las dos Comisiones por las exposiciones. También al Vicealmirante, por los
datos que nos entregó, los cuales, obviamente, no los vamos a discutir acá. Pero es muy
importante para los Senadores que representamos a la macrozona sur poder contar con
información tan valiosa.
Lo otro que quiero comentar es que hace pocos días fui invitada a una reunión con la Ministra de la
Segprés , a la que asistieron todos los alcaldes y los parlamentarios que pudimos llegar, vinculada
al plan Buen Vivir. Y deseo valorar, no los efectos todavía, porque es un programa de largo aliento,
sino el hecho de que se institucionalice el proceso. Aquellos que somos de La Araucanía hemos
vivido una cantidad importantísima de planes: plan Impulso, plan Araucanía, plan Araucanía 7, y
ahora plan Buen Vivir, que espero que se transforme en una política pública y en una legislación
permanente.
También quiero agradecer profundamente a las Fuerzas Armadas y a Carabineros por todo lo que
están realizando por el país, especialmente por nuestra ciudadanía de la macrozona sur.
Después de la reunión, me quedo con la sensación de que en gran parte nuestro problema
legislativo tiene que ver con ponernos de acuerdo. Y hoy día sí podemos decir que hay posiciones
encontradas, donde no hemos sido capaces de hallar los espacios y caminos para poder discutir
proyectos de ley que están muy atrasados, lo que finalmente depende de la Cámara de Diputados
y del Senado, de nadie más.
Entonces, le pido al Presidente de nuestra Corporación que se haga un espacio en la agenda para
ver cómo somos capaces de salir adelante con proyectos que llevan años en tramitación y que hoy
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 112 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
día son urgentes para el país.
Voy a votar a favor del oficio del Presidente de la República.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
FORTALECIMIENTO DE SERVICIO AGRÍCOLA Y GANADERO
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor DURÁN ( Secretario General subrogante ).-
Gracias.
El señor Presidente pone en discusión particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que fortalece el Servicio Agrícola y Ganadero, iniciativa correspondiente al
boletín N° 11.637-01.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 11.637-01) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor DURÁN ( Secretario General subrogante ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general por el Senado en su sesión de 5 de abril de 2022
y cuenta con informe de la Comisión de Hacienda.
Cabe señalar que respecto de esta iniciativa no fueron presentadas indicaciones dentro del
plazo establecido al efecto, por lo que fue remitida directamente a la Comisión de Hacienda, la
que se pronunció sobre las normas de su competencia, aprobándolas sin modificaciones, con
las votaciones unánimes y una de mayoría que consigna en su informe.
En consecuencia, dicha instancia despachó el proyecto de ley en los mismos términos en que
fuera aprobado en general por el Senado y propone a la Sala adoptar igual resolución.
Por  consiguiente,  atendido  que  las  disposiciones  de  la  iniciativa  no  fueron  objeto  de
indicaciones ni de modificaciones, estas deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora
Senadora o algún señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión
y votación.
Cabe hacer presente que el número 2 del artículo 2 y el artículo 3 del proyecto de ley
corresponden a normas de rango orgánico constitucional, por lo que requieren 27 votos
favorables para su aprobación.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 113 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
El Servicio Agrícola y Ganadero tiene muchísimos años -cincuenta y dos, según me informaron- y
una misión muy importante, que voy a leer textual: "Proteger y mejorar los recursos productivos
silvoagropecuarios y los recursos naturales renovables del país, la inocuidad de insumos y
alimentos  agropecuarios,  para  apoyar  el  desarrollo  sustentable  y  competitivo  del  sector
silvoagropecuario".
Cincuenta y dos años de un enorme esfuerzo; 4.976 funcionarios, muy poquitos. Y escuchen bien:
los menos están con grados de planta y contrata. Muchísimos de los funcionarios del SAG que
hacen su trabajo día y noche en nuestro país...
(Rumores).
Les pido, por favor, dado que hay muchos funcionarios presentes acá, que tratemos de escuchar a
los que estamos explicando la importancia que tiene esta votación.
Este esfuerzo debió haber sido quizás para los casi 5 mil funcionarios. Como bien dijo el Senador
Coloma, hubiera sido ideal que considerara a más gente. En su origen eran 3 mil. Hoy día vamos a
cumplir solo con 1.400.
Por lo demás, si bien estamos haciendo un esfuerzo con el Servicio Agrícola y Ganadero, este es
claramente insuficiente. Y ello no tiene que ver con este Gobierno en particular, sino con todos los
gobiernos, en sus cincuenta y cinco años. Porque en estricto rigor han faltado recursos. Hoy día,
cuando un funcionario del SAG va a una aduana fronteriza en la cordillera de mi zona, que es muy
extrema, recibe un sueldo muy distinto a otra persona del mismo Servicio; o sea, a la misma
función hay diferencias muy notables en viáticos, en equipamiento, y esas cosas tenemos que
cambiarlas. No puede haber funcionarios públicos de primera, segunda y tercera categoría.
El SAG es una institución tremendamente estratégica para el país en materia sanitaria, no solo
desde el punto de vista de los productos que ingresan, sino también respecto de algunas
situaciones pandémicas que tenemos, por ejemplo, con el nematodo de la frutilla, donde en poco
tiempo están dando soluciones. El trabajo es inmenso, es muy esforzado, pero, habiendo recorrido
sus dependencias, yo diría que estamos en deuda con sus sueldos, con sus condiciones de
capacitación, con su equipamiento computacional, sus laboratorios y su infraestructura. Es mucho
lo que el país le debe al SAG.
Para los que hoy día están haciendo la pega, ¡felicitaciones! Pero tenemos que seguir trabajando
para los que no alcanzaron a ver soluciones.
Y esperamos que en la Comisión de Agricultura se asuma el compromiso de ir aumentando la
planta,  aunque  sea  en  cinco  años  más,  para  terminar  un  proceso  de  modernización  y
fortalecimiento institucional que implique carrera funcionaria y capacitación, porque de otra
manera el que pierde es el país.
¡Ustedes son estratégicos para que nosotros sigamos siendo competitivos en el exterior! Y si no
los cuidamos, si no los protegemos, finalmente va a perder Chile.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 114 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Así que quiero decir que estoy feliz de aprobar esta iniciativa, pero también siento que es mi
responsabilidad, como Presidenta de la Comisión de Agricultura y como ingeniero agrónomo -soy
colega de muchos de los que están en las tribunas y de los que se encuentran trabajando en sus
oficinas-, no dejar de mencionar que Chile está en deuda con el SAG, probablemente una de las
instituciones públicas más desprotegidas en los últimos años. Espero que este Gobierno pueda
hacer un esfuerzo adicional y repensar un proyecto de ley que permita ir aumentando la mejora de
la estructura de planta y de contrata de los funcionarios de aquí a que termine su mandato.
Muchas gracias.
Apruebo el proyecto.
(Aplausos en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 73 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA CONTRA NARCOTRÁFICO Y CRIMEN
ORGANIZADO
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Yo quisiera tratar de explicar que no todos pensamos que este asunto no hay que legislarlo. Yo
estoy absolutamente de acuerdo con normarlo.
Pero volvamos al punto.
El proyecto modifica diversos cuerpos legales con el objetivo de mejorar la persecución del
narcotráfico y el crimen organizado y regular el destino de los bienes incautados, entre otras
cosas.
Ese es su objetivo.
Y si mañana queremos votar la iniciativa que regula el uso medicinal de productos derivados de la
cannabis y tramitarla en forma ágil, yo feliz. ¿Y voy a aprobar su uso medicinal?: absolutamente.
Pero el punto tiene que ver con la rigurosidad legislativa.
El texto abre la puerta a algo que debemos tomar en cuenta y hacerlo rápido y donde hay que
legislar, pero creo que la norma en debate no responde a la naturaleza del proyecto. Porque, si no,
hablemos de cocaína, de heroína, de drogas sintéticas, y metamos incluso las drogas que se
utilizan para personas con problemas psiquiátricos en un mismo saco. No corresponde. En mi
opinión, sinceramente considero que la materia tiene que verse en la Comisión de Salud y
tramitarse, como dijo el Senador Chahuán, lo antes posible.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 115 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Repito: el precepto en votación no responde a la naturaleza del proyecto, y lo dijo el mismo
Gobierno.
¿Sabemos que tenemos un problema?, sí. Y agregamos un tema que no está directamente
relacionado para poder resolver algo que debió haberse solucionado hace mucho tiempo.
Entonces, yo quiero explicarle al oficialismo que, en el caso de muchos de nosotros, estamos súper
de acuerdo y disponibles para legislar, porque es necesario hacerlo, pero no en un proyecto con un
objetivo principal diferente.
Muchas gracias.
(Silbidos en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia la señora Vicepresidenta de la
República mediante el cual, conforme a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución
Política, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del estado
de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y las provincias de
Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante decreto supremo Nº 189, de
16 de mayo de 2022, modificado por decreto supremo Nº 262, de 12 de septiembre de 2022, y
prorrogado por el decreto supremo Nº 199, de 27 de mayo de 2022; por el decreto supremo Nº
214, de 15 de junio de 2022; por el decreto supremo Nº 219, de 29 de junio de 2022; por el
decreto supremo Nº 223, de 13 de julio de 2022; por el decreto supremo Nº 231, de 30 de julio
de 2022; por el decreto supremo Nº 242, de 11 de agosto de 2022; por el decreto supremo Nº
245, de 27 de agosto de 2022; por el decreto supremo Nº 270, de 13 de septiembre de 2022;
por el decreto supremo Nº 285, de 28 de septiembre de 2022; por el decreto supremo Nº 296,
de 11 de octubre de 2022, y por el decreto supremo Nº 307, de 28 de octubre de 2022, todos
del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días a contar del
vencimiento del periodo previsto en el señalado decreto supremo Nº 307, asunto que
corresponde al boletín Nº S 2.326-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.326-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de lamentables hechos de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 116 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
violencia, en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la
integridad física de habitantes, trabajadores y trabajadoras.
Ello, agrega, ha dificultado el normal desarrollo de la vida y de las actividades económicas de
dicha zona.
Atendido lo anterior, en virtud de la norma constitucional citada y mediante el indicado decreto
supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las zonas antes
mencionadas fue declarado por un término de quince días.
Con posterioridad, mediante los decretos supremos Nos 199, 214, 219, 223, 231, 242, 245,
270, 285, 296 y 307, dicho estado de excepción fue prorrogado por igual periodo, lo cual ha
promovido la coordinación interinstitucional entre las Policías, las Fuerzas Armadas y el
Gobierno,  teniendo  positivos  efectos  en  disuadir  la  ocurrencia  de  eventos  violentos  y
desórdenes.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas acciones, las circunstancias que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales. Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la
adopción de medidas de protección, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional
de quince días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo
Nº 307.
Sobre esta materia, cabe recordar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República puede renovarlo por igual período.
Sin embargo, para sucesivas prórrogas, el Primer Mandatario requerirá siempre el acuerdo del
Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma establecida en el inciso segundo del
artículo 40. Conforme a esta norma, el Parlamento, dentro del plazo de cinco días contado
desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la declaración
del  respectivo  estado  de  excepción,  deberá  pronunciarse  aceptando  o  rechazando  la
proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si no se pronunciare dentro del plazo
indicado, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de ayer, ha dado
su acuerdo a la solicitud en referencia.
Finalmente, cabe mencionar que Su Excelencia el Presidente de la República , de conformidad
con lo establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República,
informa  acerca  de  las  últimas  medidas  adoptadas  durante  el  estado  de  excepción
constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 117 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Quizá una de las cosas más complejas es estar cada quince días renovando este estado de
excepción.
No voy a repetir lo que ha dicho mi colega, pero obviamente para nosotros fue muy triste
enterarnos en la mañana de los atentados. De hecho, conozco al dueño de las cuatro cabañas en
Lonquimay, que eran el poco patrimonio que tenía. Y no me cabe duda de que la situación de
Lautaro es más o menos la misma.
Esta situación es permanente y, por lo tanto, se justifica absolutamente que sigamos en esto.
Ahora, sugiero que veamos un proyecto que varios presentamos con el fin de aumentar los plazos
del estado de excepción; así nos evitamos esta autorización cada quince días. Porque esto no
tiene una solución fácil.
Yo reitero mis agradecimientos al Presidente de la República . Fue una muy buena reunión ayer,
en presencia de las dos Ministras que nos acompañan hoy, a quienes saludo. Creo que fue una
reunión -y lo dije en prensa- muy fructífera. La forma de abordar el tema fue con mucha sabiduría.
Este problema no lo resuelve ni un gobierno ni un presidente ni sus ministros: lo resolvemos entre
todos.
Quiero agregar que hoy día aparecieron en las redes sociales algunos comunicados muy duros en
contra del Estado de Chile que preocupan. Esperamos sinceramente que esta escalada de
violencia no aumente estos días.
En los pocos segundos que me quedan, reitero la importancia de los proyectos que están
pendientes: el de usurpaciones, el relativo a la ley antiterrorista, el de Sistema de Inteligencia del
Estado, el de infraestructura crítica, además de una iniciativa de ley que presentamos hace poco y
que prohíbe la huelga de hambre e impide obtener beneficios penitenciarios cuando se
materializan por condenados. Ninguno de ellos tiene urgencia.
Vamos a aprobar nuevamente este estado de excepción, pero tengamos claro que en esto no hay
oposición ni oficialismo. La única bandera que hay es la bandera de la paz.
La Araucanía requiere un proceso bastante complejo y a largo plazo, y todos los parlamentarios de
la zona -ayer nos comprometimos- vamos a estar disponibles con el Gobierno para colaborar en lo
que sea necesario para volver a vivir en paz.
Muchas gracias.
Apruebo esta petición.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 118 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
TIPIFICACIÓN Y SANCIÓN DE DELITOS CONTRA EL MEDIO AMBIENTE
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que sanciona delitos contra el medio ambiente.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 9.367-12, 5.654-12, 8.920-07, 11.482-
07, 12.121-12 y 12.398-12, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la
parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El objetivo del proyecto es crear delitos de grave contaminación y daño ambiental dolosos y
culposos, establecer reglas que permitan excluir la sanción penal de la bagatela, incluir delitos
de burla del sistema administrativo de protección del medio ambiente, considerar reglas de
responsabilidad de los directivos de empresas y de las personas jurídicas y proponer otras
reglas especiales.
La Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales hace presente en su informe que las
iniciativas, tras ser refundidas, fueron discutidas en general y en particular, en virtud del
acuerdo de la Sala de fecha 28 de noviembre de 2018, resultando aprobada la idea de legislar
por la unanimidad de sus integrantes, Senadoras señoras Allende y Órdenes y Senadores
señores Prohens y Sandoval, y el ex Senador señor Girardi.
En particular, el proyecto de ley fue aprobado con las votaciones y en los términos que se
indican en su informe.
La referida Comisión consigna, además, que el artículo 23 de la iniciativa de ley, despachada
por dicha instancia, tiene el rango de norma orgánica constitucional, por lo que requiere de 27
votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe entre las páginas 288 y 298 del
informe de la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales, y en el boletín comparado que
Sus Señorías tienen a su disposición.
La señora ARAVENA.-
Presidente , la verdad es que no sé -voy a ser bien honesta- si tiene sentido que yo lea el informe
por solo cumplir con una norma, porque no lo va a escuchar nadie, porque ya todos hablaron y
dieron su opinión y porque el informe siempre se rinde después de que se hace la relación de cada
proyecto.
Había pedido la palabra, pero creo que ya es muy a destiempo y se escuchó a todos los otros
Senadores.
Yo no entiendo por qué a veces suceden este tipo de cosas.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 119 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Aquí no hay primeras ni segundas categorías al interior del Congreso, y siento que no fue correcto
el trato que se le dio a este proyecto en particular.
Así que no voy a dar cuenta del proyecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
INCORPORACIÓN DE NUEVO PÁRRAFO EN CÓDIGO PENAL RELATIVO A
EXPLOTACIÓN SEXUAL COMERCIAL Y PORNOGRAFÍA DE NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES. VETO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión las observaciones formuladas por Su Excelencia el
Presidente de la República , conforme a lo dispuesto en el artículo 73 de la Carta Fundamental,
al proyecto de ley que introduce un nuevo párrafo en el Título Séptimo del Libro Segundo del
Código Penal, relativo a la explotación sexual comercial y material pornográfico de niños, niñas
y adolescentes, iniciativa correspondiente al boletín N° 14.440-07, con informe de la Comisión
de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.440-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Es dable recordar que el objetivo de este proyecto de ley es propender a la protección penal de
las víctimas de explotación sexual comercial cuando afecte a niños, niñas y adolescentes, para
lo cual se introduce un nuevo párrafo al Título Séptimo del Libro Segundo del Código Penal ,
relativo al proxenetismo, explotación sexual comercial y material pornográfico de niños, niñas
o adolescentes.
Cabe consignar que la Cámara de Diputados, que es Cámara de origen, aprobó por unanimidad
la totalidad de las observaciones formuladas por Su Excelencia el Presidente de la República al
texto despachado por el Congreso Nacional.
Dichas observaciones versan sobre lo siguiente:
-La observación N° 1 propone sustituir el numeral 11 del artículo 1 del proyecto, que introduce
modificaciones en el artículo 368 ter del Código Penal.
-La observación N° 2 propone adicionar un numeral 13, nuevo, que suprime el artículo 369 bis
del Código Penal, relativo a la apreciación de la prueba por parte del juez.
-La observación N° 3 propone sustituir el numeral 13 del artículo 1, que pasaría a ser 14, y que
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 120 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
introduce modificaciones al artículo 369 ter.
-La observación N° 4 propone sustituir el numeral 14 del artículo 1, que pasaría a ser 15, y que
introduce modificaciones en el artículo 369 quinques.
-La observación N° 5 propone adicionar un numeral 16, nuevo, que reemplaza una referencia
en el inciso primero del artículo 370 bis.
-La observación N° 6 propone reemplazar el numeral 16 del artículo 1, que pasaría a ser 18, y
que introduce modificaciones en el artículo 372 del Código Penal.
-La observación N° 7 propone adicionar un numeral 19, nuevo, que reemplaza la referencia en
el artículo 372 ter.
-La observación N° 8 propone sustituir el artículo 2, que modifica el inciso primero del artículo
1° de la ley N° 21.057, que regula entrevistas grabadas en video y otras medidas de resguardo
a menores de edad víctimas de delitos sexuales.
-La observación N° 9 propone sustituir el artículo 3, que modifica el artículo 2° de la ley N°
21.160, que declara imprescriptibles los delitos sexuales cometidos contra menores de edad.
-La observación N° 10 propone adicionar los artículos 7, 8, 9, 10, 11, 12 y 13, nuevos, para
modificar, respectivamente, los siguientes textos legales: el Código Procesal Penal; la ley N°
19.856, que crea un Sistema de Reinserción Social de los condenados sobre la base de la
observación de buena conducta; la ley N° 19.913, que crea la Unidad de Análisis Financiero y
modifica diversas disposiciones en materia de lavado y blanqueo de activos; la ley N° 19.970,
que crea el Sistema Nacional de Registros de ADN; la ley N° 19.831, que crea el Registro
Nacional de Servicios de Transportes Remunerados de Escolares; el Código Orgánico de
Tribunales, y la ley N° 19.846, sobre calificación de la producción cinematográfica.
Además, es dable consignar que el Presidente de la Comisión de Constitución calificó las
observaciones números 2, 5, 7 y 10 como aditivas.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento del Senado deja constancia de
que, sometidas a votación la totalidad de las observaciones formuladas por Su Excelencia el
Presidente de la República al proyecto de ley, fueron aprobadas por la unanimidad de sus
miembros, Senadores señora Ebensperger y señores Araya, Elizalde, Galilea y Walker, por lo
que propone a la Sala aprobar las diez observaciones formuladas por el Primer Mandatario.
Asimismo, consigna que el artículo 12, que introduce modificaciones en el numeral 10° del
artículo 6° del Código Orgánico de Tribunales, propuesto por la observación N° 10, tiene rango
de ley orgánica constitucional, por lo que requiere 27 votos favorables para su aprobación.
Cabe recordar que, al tenor de lo dispuesto en los artículos 127 y 188, números 1° y 2°, del
Reglamento del Senado, las observaciones del Ejecutivo se discuten en general y en particular
a la vez, se votan separadamente y no procede dividir la votación.
El texto de las observaciones presentadas se transcribe en las páginas 6 y siguientes del
informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 121 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Presidenta, trataré de ser bien breve.
Solo quiero señalar que me parece un muy buen proyecto y que el trabajo de la Comisión fue muy
bueno. En ese contexto, cambiar el concepto de prostitución infantil por el de explotación sexual
comercial de niños, niñas y adolescentes es quizá lo más valioso.
También deseo hacer mención, específicamente, a una indicación que nosotros presentamos,
finalmente no aprobada, que aborda un tema del cual es importante hacernos cargo. Dice: "quien
sea dueño, administrador o responsable de una página web, aplicación o plataforma digital que
exhiba, difunda, distribuya o comercialice, bajo cualquier formato, material pornográfico en cuya
elaboración hubieren sido utilizadas personas menores de dieciocho años" debiera ser sancionado
"con presidio menor en su grado máximo y multa de 100 a 500 unidades tributarias mensuales".
La semana pasada, en Estados Unidos, una de las páginas pornográficas más grandes del mundo
fue demandada precisamente por la exhibición en internet de la violación de un niño de apenas
doce años de edad.
Por otro lado, el Ministerio Público ha señalado, como consta en uno de los informes referidos al
proyecto, que "El Comité de los Derechos del Niño ha recomendado a los Estados garantizar que
las personas, naturales o jurídicas, puedan ser consideradas responsables penalmente por haber
cometido o intentado cometer delitos contemplados en el Protocolo Facultativo, o por haber sido
cómplices o haber participado en ellos, debiendo establecer por ley la responsabilidad de las
empresas de Tecnologías de la Información y Comunicaciones".
Por último, está el tema del acceso por parte de los menores de edad a material pornográfico
como forma de abuso.
Otra materia pendiente que no fue abordada en este proyecto es el libre acceso que tienen hoy
día menores de edad a material que es inapropiado para ellos. El libre acceso a material
pornográfico violento y explícito, por ejemplo, está generando un efecto devastador en el
desarrollo de las nuevas generaciones.
Los esfuerzos por regular el contenido y restringir el acceso a pornografía a menores de edad no
han estado a la par con la rapidez con que ha evolucionado la tecnología. Eso lo plantea la Unicef.
Por ello, junto con otros Senadores, hace pocos días presentamos un proyecto para establecer un
sistema de verificación de edad a sitios y plataformas web que exhiban contenido no apropiado
para menores de edad.
Gracias, Presidente .
Obviamente, voy a votar a favor el veto.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 122 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 87 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión, en esta sesión especial convocada al efecto, el oficio
de Su Excelencia el Presidente de la República mediante el cual, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República, solicita el acuerdo del
Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío, declarado mediante el decreto supremo N° 189, de 16 de mayo de 2022;
modificado por el decreto supremo N° 262, de 12 de septiembre de 2022; y con sucesivas
prórrogas, la última de las cuales fue mediante el decreto supremo N° 335, de 26 de
noviembre de 2022, todos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional
de quince días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo
N° 335.
El oficio en análisis corresponde al boletín N° S 2.336-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (S 2.336-14) se puede acceder a través del vínculo
ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de lamentables hechos de
violencia en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la
integridad física de habitantes, trabajadores y trabajadoras. Ello, agrega, ha dificultado el
normal desarrollo de la vida y de las actividades económicas de dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, mediante el
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días.
Con posterioridad, mediante los decretos supremos Nos 199, 214, 219, 223, 231, 242, 245,
270, 285, 296, 307, 320 y 335, dicho estado de excepción fue prorrogado por igual período, lo
cual ha promovido la coordinación interinstitucional entre las Policías, las Fuerzas Armadas y el
Gobierno, generándose positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y
desórdenes.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas, las circunstancias que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 123 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objeto facilitar la adopción de medidas de protección,
siempre en el marco del respeto de los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional
de quince días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo
N° 335.
Sobre esta materia, cabe recordar que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 42 de la
Carta Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre el acuerdo del Congreso Nacional, el que se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40, norma conforme a la cual el Congreso
Nacional, dentro del plazo de cinco días, contados desde la fecha en que el Presidente de la
República someta a su consideración la declaración del respectivo estado de excepción, deberá
pronunciarse,  aceptando  o  rechazando  la  proposición,  sin  que  pueda  introducirle
modificaciones. Si el Congreso no se pronunciara dentro de dicho plazo, se entenderá que
aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión de hoy, ha dado su
acuerdo a la solicitud de la referencia.
Cabe mencionar que Su Excelencia el Presidente de la República , de conformidad con lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política, informa acerca de las
últimas medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional vigente.
Es todo, señora Presidenta.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidenta .
Saludo afectuosamente a las Ministras que se encuentran presentes y a sus asesores.
Efectivamente, yo coincido con mis antecesores en el sentido de que lo que ocurre en la zona sur
de nuestro país es terrorismo.
Quiero hacer mención a una columna que aparece hoy en El Mercurio titulada "Terrorismo
internacional y nacional".
Don Carlos Solar , doctor en Ciencia Política, hace un análisis -quizás un poco exagerado, si uno lo
piensa- entre lo que ocurrió con las Torres Gemelas y Al Qaeda y lo que sucede en el sur de Chile
con la CAM. Él dice: "En Chile, mucho daño han causado ya los ataques incendiarios con muy poco
dinero. Solo queda imaginar cuánto lograrían con un presupuesto mayor".
Lo interesante del análisis, para quienes quieran leer la columna, es que él plantea que por
muchos años Estados Unidos pensó que eran acciones aisladas y que estos grupos radicalizados
nunca se iban a unir, pero lo hicieron.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 124 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Ahora, obviamente, nadie pretende hacer una proporción igualitaria de la situación, pero sí es un
aprendizaje para otros países más pequeños como el nuestro saber que estas organizaciones son
muy funcionales, profesionales y se van especializando. Ya son veinticinco años los que cumplió la
CAM en su actuar este mes de noviembre, y hoy día ya tiene como socios a siete organizaciones
de resistencia territorial que siguen su camino.
Respecto a los temas legislativos, quiero valorar muchísimo el trabajo que está haciendo el
Ministerio del Interior con nuestros abogados. Quienes somos autores del proyecto de ley sobre
usurpación sabemos que nos falta poquito. Yo creo que, si Dios quiere, esta semana ya vamos a
tener un acuerdo completo, en un esfuerzo mancomunado que estamos llevando adelante todos
los Senadores y nuestros asesores para poder llegar a acuerdos con el Gobierno. Eso yo lo valoro
muchísimo, tal como lo decía -por su intermedio, Presidenta - el Senador García .
Me parece que ese proyecto de ley es un avance inmenso, después de más de ciento cuarenta
años de una ley que está absolutamente obsoleta y que requiere modificaciones.
Esperamos que tenga una buena acogida en esta Sala y que los Senadores que han planteado
indicaciones en algunas áreas -y yo coincido en que se deben formular- las puedan incorporar para
completar la iniciativa.
Respecto a otro punto, hemos presentado un proyecto de acuerdo, con más de veintiséis firmas,
para proponer una estrategia nacional contra el terrorismo, basada en la experiencia española.
Esta iniciativa debiera ser votada probablemente la próxima semana, y esperamos que pueda
llegar al Ministerio del Interior y ser evaluada por el Presidente y sus Ministros. Su propósito es
hacernos cargo del tema de manera integral y no puntual, solamente con una ley, la cual también
es necesaria.
Además, voy a mencionar el proyecto que hemos presentado junto con el Senador García y el
Senador Walker, que señala como falta grave el uso de la huelga de hambre como medida de
presión, cualquiera sea el origen, la edad o la situación de la persona privada de libertad. Siempre
será una falta grave, y eso hay que dejarlo establecido por ley.
Sí es muy importante, y quiero plantearlo, el informe entregado por el Ministerio del Interior en
torno a tres ámbitos: seguridad, plan Buen Vivir y diálogo político. Yo sé que estamos todos con
mucho trabajo de fin de año y que es medio complejo abordar todos los planteamientos, pero,
bueno, la Ministra después revisará las intervenciones de cada uno.
Quiero referirme al plan Buen Vivir, a cargo de la Ministra de la Segprés . Considero importante
que lo asumamos como un proyecto de ley -lo ha dicho el Presidente en varias ocasiones-, más
que un programa puntual, como el plan Araucanía 7, el plan Impulso. Hemos tenido una
montonera de planes, en verdad; por eso creo que es necesario hacer política pública en serio. Y
no estoy hablando de dinero, sino de mejoras en la gestión pública, a partir del plan Buen Vivir,
que permita que los procesos administrativos y la gestión pública se hagan de manera más
eficiente, lo cual incluso puede servir como ejemplo para otras regiones.
Yo veo como una tremenda oportunidad trabajar una ley en este aspecto, así que está toda
nuestra disposición para ayudar.
Y, para terminar, debo decir que en el proyecto de infraestructura crítica entiendo que el Gobierno
va a presentar indicaciones que permitan avanzar en su tramitación. Yo al menos estoy muy
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 125 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
satisfecha y contenta con ese procedimiento legislativo.
Por otro lado, creo que se tiene que seguir manteniendo el estado de excepción, así que apruebo
su prórroga de todas maneras.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
RECONOCIMIENTO DE JUEGOS DEPORTIVOS ANCESTRALES DE PUEBLOS
ORIGINARIOS COMO DEPORTES NACIONALES
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley referido, que se inició en moción del
Honorable Senador señor Chahuán y los entonces Senadores señores Horvath, Orpis, Pizarro y
Tuma, y en moción de los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena y Provoste y
señores García y Quintana, en primer trámite constitucional, iniciativa correspondiente a los
boletines Nos 13.963-04 y 9.057-04, refundidos.
El objetivo principal de este proyecto de ley es declarar como deportes nacionales a los juegos
deportivos ancestrales de los pueblos originarios.
La  Comisión  entonces  denominada  "de  Educación  y  Cultura"  hace  presente  que,  de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse
de una iniciativa de artículo único, la discutió en general y en particular, y acordó
unánimemente proponer a la Sala que sea considerada del mismo modo. Sin embargo, los
Comités acordaron discutirla solamente en general.
La referida Comisión deja constancia, asimismo, de que aprobó en general y en particular el
proyecto de ley por la unanimidad de sus integrantes presentes, Honorables Senadores señora
Provoste y señores Castro González, Quintana y Sanhueza, en los términos que consigna en su
informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 11 del informe de la entonces
Comisión de Educación y Cultura, que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidenta .
Primero, quiero felicitar el hecho de que esta iniciativa se esté poniendo en votación hoy día. Y
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 126 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
más que describir su contenido, cosa que han hecho muy bien tanto el Senador Chahuán como la
Senadora Provoste, solo deseo hacer una pequeña reflexión en torno al significado que tiene, que
para algunos puede parecer un pequeño proyecto, pero para quienes somos de regiones donde
efectivamente hay multiculturalidad es muy relevante.
Soy plenamente consciente del criterio de que por muchos años no nos hemos conocido. En tal
sentido, creo que una de las mayores trabas que existen, lo que provoca algún grado de conflicto
en mi región en particular, en que debemos reconocer las muchas deudas pendientes, tienen que
ver con que en el currículum escolar desde siempre se ha establecido una forma de educar en
que, habiendo un 30 por ciento de población mapuche, nunca se ha generado la obligatoriedad de
conocer el arte, la artesanía, el deporte, la lengua, que son elementos propios de una cultura que
coexiste con quienes también vivimos en La Araucanía.
Si esto hubiera existido hace cuarenta o cincuenta años, es probable que la convivencia entre
mapuches y no mapuches en mi región hubiese sido muy distinta, pues cuando uno conoce la
cultura de otro, de una u otra manera no solo la conoce, sino que la reconoce y la valora.
Muchas veces por desconocimiento nos separamos, cuando al final del día, por ejemplo, en una
clase de educación física aprendemos a jugar palin, hombres y mujeres, y competimos, nos
entretenemos y compartimos, aprendemos mucho del otro.
Me encantaría que en el ámbito de las artes plásticas o del arte, como sea, hoy día fuera
obligatorio lo relativo a la textilería -la conozco muchísimo-, la cestería, la cerámica, muchas cosas
de las cuales tenemos bastante que aprender de los pueblos indígenas, actividades con las que he
tenido el privilegio de relacionarme muy de cerca. Por eso me parece muy acertado cuando uno
realmente empieza a reconocer en el otro estas cualidades, estas formas de hacer tan antiguas,
tan ancestrales, que todavía se mantienen vivas y que enriquecen a nuestra región y al país, al
igual como lo hacen las demás culturas indígenas que hay a lo largo de nuestro territorio.
Ojalá que avancemos también, como bien dijeron algunos de mis colegas, en las lenguas y en
otras áreas. Y dejo instalada aquí la idea de elaborar un proyecto de ley que permita que estas
artes, estas artesanías que los pueblos originarios desarrollan en distintos lugares del país sean
conocidas y reconocidas por los niños como un valor, y de esa manera logremos unirnos, cuestión
que nos hace tanta falta.
Además de eso, creo que respecto de ciertas zonas en donde hay mayor población indígena,
muchas de nuestras diferencias se vinculan con la falta de conocimiento, reconocimiento y
valorización del aporte que los pueblos originarios han hecho a lo largo de los años a nuestra
historia.
Así que estoy muy contenta de que nos hayan invitado a firmar este proyecto, y espero que sea
uno de muchos que tengamos para aprobar.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 93 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 127 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
REAJUSTE DE REMUNERACIONES Y OTROS BENEFICIOS PARA
TRABAJADORES DE SECTOR PÚBLICO
El señor ELIZALDE (Presidente).-
La presente sesión especial ha sido convocada para votar la ley de reajuste del sector público.
Tiene la palabra el señor Secretario para que proceda a dar lectura a la relación del proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario ).-
Buenos días.
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que otorga reajuste de remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede
aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica y modifica diversos cuerpos
legales, iniciativa que corresponde al boletín N° 15.557-05.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.557-05) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto reajustar las remuneraciones del sector público; conceder
aguinaldos de Navidad del año 2022 y de Fiestas Patrias del año 2023, para el sector activo y
pasivo; otorgar otros beneficios que indica, y modernizar la gestión del Estado en diversas
materias.
La Comisión de Hacienda hace presente que, por tratarse de un proyecto con urgencia
calificada de "discusión inmediata", y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento del Senado, trató la iniciativa en general y en particular a la vez.
La referida Comisión deja constancia que aprobó en general el proyecto de ley por 4 votos a
favor, de los Honorables Senadores señores Coloma, García, Lagos y Núñez, y una abstención
del Honorable Senador señor Kast.
En particular, aprobó la iniciativa con la modificación y las votaciones que consigna en su
informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 207 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Cabe hacer presente que existen solicitudes de votación separada.
En este sentido, el Honorable Senador señor Chahuán solicitó la votación separada de los
artículos 74, 75, 76 y 77 de la iniciativa legal, los cuales se encuentran en las páginas 151, 158
y 162, respectivamente, del comparado.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 128 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Por su parte, la Honorable Senadora señora Ebensperger solicitó la votación separada de los
artículos 74 y 75 del proyecto.
Se hace presente que también la Honorable Senadora señora Ebensperger solicita, en el
evento de ser aprobadas las normas indicadas, incorporar y someter a discusión y votación las
siguientes indicaciones a dichas disposiciones:
La primera, para reemplazar el inciso penúltimo del artículo 74, y la segunda, para agregar una
frase en el inciso segundo del artículo 75.
Del mismo modo, la Honorable Senadora señora Provoste solicitó la votación separada de los
artículos 76 y 77.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidenta .
Saludo a los Ministros presentes, y principalmente a todos los dirigentes que han estado varios
días acá trabajando y que con mucho respeto han planteado sus observaciones. Pero también es
de justicia comprender que la situación de los funcionarios a honorarios no resiste más análisis,
habiendo sido yo también funcionaria municipal y funcionaria pública por muchos años.
Quizás el Ministro , y el Gobierno en general, nunca tuvo tiempos más difíciles para gestionar un
reajuste de remuneraciones del sector público como los actuales. Primero, porque hay una
evidente situación de recesión económica que nos enfrenta a un futuro económico bien incierto
para los próximos años. Pero eso no es responsabilidad de los funcionarios y, por lo tanto, hay que
hacerse cargo del asunto.
Por otro lado, el dictamen de la Contraloría, que plantea que de una u otra manera hay que
eliminar a los honorarios rápidamente, deja a los alcaldes ante dos alternativas: despedir a sus
funcionarios a honorarios, lo que es terrorífico, y segundo, atenerse a juicios laborales que van a
perder, porque evidentemente los funcionarios a honorarios van a ganar esos litigios y les deberán
reconocer todas sus cotizaciones y las condiciones que no tuvieron.
En ese contexto, el traspasarlos al Código del Trabajo, en mi opinión, constituye una solución no
deseable ni correcta.
Yo coincido con mis colegas en que aquí faltó una mesa transversal de trabajo. Está bien, había
que trabajar con la Asemuch porque se trataba de buscar una solución rápida, pero ¡falta una pata
de la mesa!, ¡faltan los afectados! Eso es evidente. Y de una u otra manera quienes trabajamos en
municipios sabemos que hay funcionarios de primera y de segunda categoría, ¡eso siempre ha
sido así! Y el Estado se ha llenado de honorarios: tiene muchos más honorarios cumpliéndoles los
PMG que trabajadores con otra condición contractual, y eso no es justo.
Y no estoy diciendo con eso que haya más gente de la necesaria ni tampoco que no debamos
hacer cumplir las metas y los compromisos que tenemos como trabajadores. Pero la situación se
viene arrastrando por mucho tiempo y quizás, como todas las cosas en la vida, es momento de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 129 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
ponernos las pilas y ordenar la casa, pero no de esta manera.
Yo, al igual que muchos de los que me antecedieron, voy a votar en contra de los artículos 74 y 75
porque considero que no se debe buscar una solución trabajando de esta manera. Por tanto,
espero que tengamos la oportunidad en la Comisión Mixta o ahora de buscar una solución
alternativa que sea un poco más a largo plazo, que sea mejor pensada, porque de lo contrario
igual vamos a estar perjudicando a los alcaldes, que deberán hacer un cambio de contrato, pero
en desmedro de trabajadores que llevan muchos años trabajando para los municipios.
En consecuencia, no estoy de acuerdo con la solución propuesta.
Y quiero agregar algo antes de que termine mi tiempo.
Me preocupa la situación que se tuvo que enfrentar en torno a los sueldos del Poder Judicial y de
los médicos especialistas -y le pido al Ministro que me ponga atención, porque cuando estamos
hablando es importante que los Ministros presentes en la Sala puedan escucharnos-, porque
estimo que debemos nivelar hacia arriba, no hacia abajo.
Hay escasez de especialistas en Chile y un sector privado que paga mucho más que el sector
público, y todos lo sabemos. Y cuando castigamos a los médicos especialistas, lo único que
hacemos es desincentivarlos para que trabajen en el Estado, cuando es precioso el servicio
público, pues pocos están dispuestos a esforzarse y a no ganar tanto por ayudar a la ciudadanía
de menos recursos.
Es una pésima señal, pues de alguna manera les estamos diciendo a los jueces que han hecho
carrera en el Poder Judicial y a los especialistas que han hecho carrera en el servicio público:
"vayan a trabajar al sector privado, porque les va a ir mejor". Y lo que vamos a hacer es nivelar
hacia abajo, porque, seamos objetivos, profesionales hay muchos, pero existen profesionales
buenos, más o menos y malos: es la ley de la vida. Entonces, si queremos contar con los mejores
profesionales o los mejores trabajadores, debemos brindarles las más óptimas condiciones, y
tratar de ser justos en el tipo de contrataciones y no mantener funcionarios de primera y de
segunda categoría.
Considero un error haber pretendido rebajar el sueldo a profesionales que hoy día en el sector
privado ganarían muchísimo más.
Por otro lado, esta solución parche -y entiendo la justificación del Ministro - no me parece la
adecuada. Aquí hay que sentar a la mesa a los trabajadores y buscar una solución más de fondo,
que implique reconocer también todos los años de servicio o al menos en parte una...
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo).
(Aplausos en tribunas).
La señora EBENSPERGER ( Vicepresidenta ).-
Gracias, Senadora .
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 130 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Vamos a proceder a dar lectura de la relación y a abrir la votación respecto de la solicitud del
Presidente de la República .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante decreto
supremo Nº 189, de 16 de mayo de 2022, modificado por el decreto supremo Nº 262, de 12 de
septiembre de 2022, y con sucesivas prórrogas, la última de las cuales fue mediante el decreto
supremo Nº 356, de 12 de diciembre de 2022, todos del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, por el plazo adicional de quince días a contar del vencimiento del período previsto en
el señalado decreto supremo Nº 356.
El oficio en análisis corresponde al boletín N° S 2.344-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.344-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los efectos señalados, el Ejecutivo expone que una serie de lamentables hechos de
violencia en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la
integridad física de habitantes, trabajadores y trabajadoras.
Ello, agrega, ha dificultado el normal desarrollo de la vida y de las actividades económicas de
dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, mediante el
indicado decreto supremo Nº 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días.
Con posterioridad, mediante los decretos supremos números 189, 214, 219, 223, 231, 242,
245, 270, 285, 296, 307, 320, 335 y 356, dicho estado de excepción fue prorrogado por igual
período, lo cual ha promovido la coordinación interinstitucional entre las Policías, las Fuerzas
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 131 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Armadas y el Gobierno, generándose positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos
violentos y desórdenes.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas, las circunstancias que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección,
siempre en el marco del respeto de los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional
de quince días a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo
Nº 356.
Sobre esta materia cabe recordar que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre el acuerdo del Congreso Nacional, el que se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40, norma conforme a la cual el Congreso
Nacional, dentro del plazo de cinco días contado desde la fecha en que el Presidente de la
República someta a su consideración la declaración del respectivo estado de excepción, deberá
pronunciarse  aceptando  o  rechazando  la  proposición,  sin  que  pueda  introducirle
modificaciones. Si el Congreso no se pronunciara dentro de dicho plazo, se entenderá que
aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputadas y Diputados, en sesión del día de
hoy, ha dado su acuerdo a la solicitud en referencia.
Cabe mencionar que Su Excelencia el Presidente de la República , de conformidad con lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República,
informa  acerca  de  las  últimas  medidas  adoptadas  durante  el  estado  de  excepción
constitucional vigente.
Hago presente a Sus Señorías que, de acuerdo a lo resuelto por los Comités parlamentarios el
lunes 19 de diciembre recién pasado, se acordó abrir de inmediato la votación una vez
terminada la relación de este asunto, y para los efectos de fundamentar el voto, otorgar el uso
de la palabra conforme a la distribución de tiempo contemplada para la hora de Incidentes,
para lo cual les solicitamos a los respectivos jefes de bancada que hagan llegar a la Mesa el
nombre de cada Senador o Senadora que intervendrá y los minutos que usará.
Es todo, señor Presidente.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Gracias.
La señora ARAVENA.-
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 132 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Gracias, Presidenta .
Bueno, además de coincidir con la Senadora que me antecedió en el uso de la palabra en que la
situación de violencia en el país es muy compleja, quiero contar que hoy en la mañana, en
Galvarino, fueron atacados a balazos un grupo de carabineros que estaban en un procedimiento,
quienes con sus armas básicas claramente no pudieron repeler un ataque con armamento de
guerra. Finalmente, tuvieron que pedir ayuda a los militares, que llegaron con apoyo aéreo para
poder salvarles la vida.
O sea, ¡una situación impresentable!: militares salvando a carabineros que deben resguardar el
orden público, quienes, si no estuviéramos en estado de excepción, hubiesen muerto.
Ese es el tema: si no hubiera estado de excepción en La Araucanía, esos carabineros hoy serían
víctimas de un asalto con armas de guerra.
Además, cuando se iban yendo, el equipamiento aéreo fue baleado: un helicóptero nuevo, que
cuesta al Estado muchísimos millones de dólares, y que es muy importante no solo para rescatar a
carabineros de un ataque armado, sino para trasladar enfermos y un montón de otras tareas.
Sin duda que la situación en La Araucanía está mejor con estado de excepción que sin estado de
excepción.
Quiero felicitar también la detención que se llevó a cabo hoy en la mañana de Mijael Carbone, por
presuntas vinculaciones con el robo de madera. Esto implica que está siendo útil el proceso de
investigación, se está haciendo bien el trabajo, y uno tiene que reconocerlo.
Hay varios dirigentes de la CAM detenidos, y hoy día también Mijael Carbone , dirigente de
Temucuicui, vinculado con el robo de madera. Esperamos un debido proceso, lo cual también nos
da una señal de aliento.
Y, por último, quiero decir lo malo: la situación del señor Tralcal, que no reconoce ningún tipo de
delito, que no se arrepiente, que sigue insistiendo en que es preso político tras ser condenado por
el asesinato de la familia Luchsinger y que hoy está en libertad absoluta después de solo cuatro
años de presidio.
¡Qué fácil es asesinar personas en Chile! Y qué fácil es salir de la cárcel cuando se tiene alguna
condición especial que permite ciertos beneficios que otros chilenos u otros ciudadanos que no
pertenecen a ninguna agrupación no tendrían.
De todas maneras, voto a favor de este estado de excepción.
Pero es preocupante lo que está ocurriendo, por un lado, con ciertos detenidos que tienen
beneficios que otros no tendrían; y por otro, sigo insistiendo: las atribuciones y el armamento que
hoy día tiene Carabineros no dan abasto para mejorar la seguridad de todos los ciudadanos de la
República de Chile.
Muchas gracias.
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
Gracias, Senadora.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 133 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
PROCEDIMIENTO PARA ELABORACIÓN Y APROBACIÓN DE UNA NUEVA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Conforme al acuerdo de Sala, el señor Presidente reanuda la discusión del proyecto de reforma
constitucional, en primer trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental con el
objeto de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una nueva
Constitución Política de la República.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 15.614-07 y 15.615-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Sala del Senado inició el estudio del mencionado proyecto en sesión especial celebrada el
día de hoy, oportunidad en la cual se acordó efectuar la discusión en general de la iniciativa y
abrir un plazo para presentar indicaciones hasta las 13 horas de mañana, miércoles 4 de
enero, en el evento de que se apruebe la idea de legislar sobre la materia.
Para los efectos de continuar el debate, quedaron inscritos para hacer uso de la palabra la
Senadora señora Rincón, la Senadora señora Pascual, el Senador señor Moreira, el Senador
señor Elizalde, la Senadora señora Gatica, el Senador señor Bianchi, el Senador señor Castro
González, la Senadora señora Sepúlveda, el Senador señor Flores, el Senador señor Kusanovic,
el Senador señor Walker y la Senadora señora Aravena.
Cabe recordar que el Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho de esta iniciativa,
calificándola de "discusión inmediata".
Asimismo, es dable reiterar que el artículo único de la iniciativa, con arreglo a lo dispuesto en
el inciso segundo del artículo 127 de la Carta Fundamental, requiere 29 votos favorables para
su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 114 y siguientes del informe de la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 134 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Gracias, Presidente.
Han pasado 1.140 días desde el acuerdo del 15 de noviembre del 2019, acuerdo que yo honré y
en el cual confié, sinceramente, votando a favor de la reforma constitucional que habilitó este
primer proceso constituyente. Y luego de todo este período, no puedo sino confirmar mi profunda
decepción y arrepentimiento.
Porque, es verdad, nos comprometimos. Le prometimos a la ciudadanía que ese acuerdo traería la
paz y una nueva Constitución, y ninguno de los objetivos se ha cumplido a la fecha.
Al contrario, Chile hoy es más pobre, más violento, más inseguro y más inestable que hace tres
años. Ciertamente, ya no vemos el nivel de violencia radical que se tomó las calles del país el 18
de octubre del 2019; pero vemos otro tipo de violencia, reflejada en el aumento de crímenes
nunca antes advertido, migración descontrolada, en fin.
Les pido por favor a mis colegas que me dejen continuar, porque me cuesta hablar cuando estoy
escuchando hablar al lado...
El resultado hoy es que la inseguridad se apoderó de las familias chilenas y el terrorismo...
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Momento, Senadora Aravena. Disculpe.
Les agradeceríamos guardar silencio al resto de los Senadores y las Senadoras.
Adelante, Senadora Aravena.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
El resultado hoy es que la inseguridad se apoderó de las familias chilenas y el terrorismo en la
macrozona sur no da pie atrás. Estas son las más profundas dificultades que tienen que enfrentar
los chilenos día a día, y a ello sumamos la destrucción de los fundamentos de nuestra economía, lo
que nos ha llevado a una inflación altísima, y estamos ad portas de una recesión económica que,
sin duda, hará más difícil la vida de nuestros compatriotas.
La Convención Constitucional fracasó, y lo hizo porque un sector más extremo abusó del poder y la
representación que tenía, y quiso implementar e imponer un proyecto ideológicamente sin
contrapesos.
La propuesta constitucional no solo se rechazó por las excentricidades de la Convención, sino que
fundamentalmente por lo malo del texto, y como muchas de las propuestas iban en contra del
sentido común de las personas, de sus anhelos y sueños, fracasó.
Lamentablemente, el aplastante triunfo del "rechazo" no fue suficiente, y un importante grupo de
partidos políticos -que respeto muchísimo- vio otra vez en una nueva Constitución el camino a la
paz y el desarrollo que tanto anhelamos los chilenos.
Cuando aprobamos la reforma de cuatro séptimos nuestro fundamento era "rechazar para
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 135 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
reformar", y así hicimos campaña en el sur de Chile. Esto podría haber abierto la posibilidad de
hacer reformas acordadas con todos los sectores políticos, utilizando el poder constituyente que
ya tenemos y sin repetir un experimento fracasado.
Teníamos un compromiso, y yo lo confirmo y lo mantenemos, pero el camino escogido no todos lo
compartimos, y es legítimo defender nuestras posiciones con argumentos y con respeto, porque
una parte de la ciudadanía no está de acuerdo con esto y esa es la virtud de la democracia: que
en este Senado tengamos posiciones distintas y que gane la mayoría. De eso se trata la
democracia, en eso no hay ningún análisis que hacer.
Lo que ocurre, en mi humilde opinión, es que los reales problemas de la ciudadanía no se
solucionan solo con una nueva Constitución, sino que con acuerdos urgentes y transversales en
temas de seguridad, pensiones, salud, economía, entre otros.
¿Qué sentido tiene volver a congelar institucionalmente un país por otros doce meses, luego de
tres años de incertidumbre institucional? ¿Por qué volver a dividir y polarizar a la población en un
momento económico y social tan crítico como este?
Las encuestas y las personas en la calle han expresado con claridad que algunas no desean
reiniciar todo y que no quieren un nuevo proceso. Es el sentido común de rechazar un intento
fracasado, que muchos apoyamos inicialmente, pero que terminó en una profunda decepción.
Por eso me la jugué por una alternativa, a través de la mesa paralela; por escuchar a la sociedad
civil -fueron más de setenta agrupaciones- y a representantes de la ciudadanía que clamaban por
tener un plebiscito de entrada y ratificar nuestras legítimas dudas frente a este proyecto.
Lamentablemente, nada de eso fue considerado y el Acuerdo de las fuerzas políticas y el Gobierno
nos lleva a un nuevo proceso y una nueva convención.
Sin duda, este nuevo proyecto tendrá muchos resguardos, límites y condiciones, lo que sin duda
se valora y se agradece, pero me seguiré preguntando por qué no se llamó a un plebiscito de voto
obligatorio para consultar si la ciudadanía quería un nuevo proyecto constituyente; y, si el
resultado hubiese sido positivo, cómo quería que se desarrollara ese proceso.
Yo espero sinceramente y de corazón que este proyecto sea exitoso, y que podamos redactar una
buena Constitución para el país. Pero no puedo aprobar esto porque sé que sin avanzar en
paralelo en las urgencias que llevan años sin tramitarse en este Congreso seguiremos dilatando la
incertidumbre y la inestabilidad, creyendo que una constitución es la única solución perfecta para
retomar la senda del progreso y la paz que perdimos.
Por último, muchos que hemos vivido en el campo lo sabemos: hay momentos para sembrar, para
cultivar y también para cosechar. Creo que este es el peor momento para construir un acuerdo
que nos guíe para los próximos cincuenta años. Debemos ordenar la casa, recobrar la unidad
política en torno a objetivos compartidos, y recién ahí concordar una carta de navegación, porque
de lo contrario el futuro puede ser aún más complejo que la realidad que estamos viviendo.
Muchas gracias por escucharme.
Voto en contra de este proceso.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 136 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
PROCEDIMIENTO PARA ELABORACIÓN Y APROBACIÓN DE UNA NUEVA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente reanuda la discusión del proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental con el objeto de establecer un
procedimiento para la elaboración y aprobación de una nueva Constitución Política de la
República , iniciativa correspondiente a los boletines Nºs 15.614-07 y 15.615-07, refundidos.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 15.614-07 y 15.615-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Sala del Senado, en sesión ordinaria del día de ayer, aprobó en general esta iniciativa, y a
continuación se procederá a su debate en particular.
Al efecto, dentro del plazo establecido, se formularon noventa y un indicaciones al proyecto y,
además, la solicitud de votación separada formulada por el Honorable Senador señor Edwards.
Finalmente, cabe recordar que el Ejecutivo hizo presente la urgencia para despachar esta
iniciativa, calificándola de "discusión inmediata".
Es dable reiterar que el artículo único del proyecto requiere 29 votos favorables para su
aprobación, de conformidad con lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 127 de la Carta
Fundamental.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado en el que se transcribe el texto
aprobado en general y las indicaciones presentadas a la iniciativa.
Tal como se indicó, conforme a los acuerdos de Comités, estas indicaciones se van a aglutinar
por autor, otorgándose los minutos que ya se indicaron para fundamentar el grupo de
indicaciones, y dos minutos para quien desee replicar.
La bancada del Partido Republicano optó por la otra modalidad, esto es, contar con dos
minutos por cada indicación para su fundamentación.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 137 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Gracias, Presidente.
Yo sé que se hizo un esfuerzo por darnos tiempo, pero es prácticamente imposible explicar catorce
o trece indicaciones en siete minutos. Sería realmente muy difícil.
Solamente voy a nombrar algunas que me parecen importantes.
-Deróguense los artículos 130 al 142 de la Constitución Política de la República de Chile.
-Para modificar el artículo 148 del proyecto de reforma constitucional: "La renuncia será solicitada
por dos quintos de la Cámara o el Senado, según cual haya sido la corporación que lo haya elegido
y deberá ser calificada por el Tribunal Constitucional".
-Para modificar el inciso segundo del artículo 150, en los siguientes términos: intercalar a
continuación de la expresión "30 unidades tributarias mensuales", reemplazando el punto seguido
por una coma, la expresión "las que se imputarán a las asignaciones parlamentarias de senadores
y diputados, conforme lo establezca el reglamento al que hace referencia el artículo 153".
-Para intercalar en el artículo 152, inciso cuarto, a continuación de la expresión "voz", la expresión
"y voto". Esto obviamente tiene que ver con los expertos.
-Para modificar el artículo 152 en los términos siguientes: intercalar un nuevo inciso octavo,
pasando el actual inciso octavo a ser noveno, del siguiente tenor: "En el caso de que la votación
general de la propuesta de nueva constitución no alcanzare el quorum establecido en el inciso
anterior, se entenderá concluido de pleno derecho el proceso de elaboración de una nueva
constitución y continuará vigente esta Constitución".
-Para reemplazar en el inciso final del artículo 153 del proyecto el punto final por "y la Ley
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional". Esto es más que nada semántico.
-Para incorporar, en el artículo 154 del proyecto, un numeral 1, nuevo, del siguiente tenor: "El
Estado está al servicio de la persona humana".
-Para modificar el artículo 154 del proyecto con el propósito de incorporar un numeral 2, nuevo,
del siguiente tenor: "El Estado promueve, protege y ampara los cuerpos intermedios a través de
los cuales se estructura la sociedad y les garantiza la libertad para organizarse del modo que
estimen más conveniente sus miembros, decidir sus propios actos, la forma de administrar su
entidad y fijarse objetivos y fines que deseen alcanzar por sí mismos y sin injerencias en todo ello
de personas o autoridades ajenas".
-Para modificar el artículo 154 del proyecto a fin de incorporar un numeral 3, nuevo, del siguiente
tenor: "La familia es el núcleo fundamental de la sociedad y es deber del Estado velar por su
fortalecimiento".
-Para modificar el artículo 154 del proyecto al objeto de añadir, luego del punto seguido, que
pasará a ser una coma (,), el siguiente texto: "con pleno respeto de la igualdad ante la ley, el bien
común y la soberanía nacional".
-Para modificar el artículo 154 del proyecto de reforma constitucional, numeral 9, agregando a
continuación de la frase "derecho a la vida" la expresión "del que está por nacer".
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 138 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Esas son mis indicaciones.
No voy a ocupar más minutos, porque sé que hay premura.
Tengo claro que este proyecto de reforma es importante.
Lamento que los tiempos no nos hayan permitido realizar una discusión más extensa sobre el
particular, ni tampoco leer todo el documento, pues, evidentemente, con seiscientas páginas se
tornaba imposible hacerlo ayer.
Sin embargo, agradezco estos pocos minutos.
Le entrego el tiempo que me sobra a quien tenga más indicaciones que yo, para que pueda
expresar con mayor detalle lo que está proponiendo.
Muchas gracias, Presidente .
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Muchas gracias, Senadora Aravena.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: jueves 5 de enero de 2023.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN DE CENTROS DE FORMACIÓN TÉCNICA ESTATALES
La señora ARAVENA.-
Muchas gracias, Presidenta .
Saludo afectuosamente al Ministro , al Subsecretario y a los representantes de los CFT.
Habiendo estudiado un poquito el tema y conociendo los CFT que están en mi región, quiero decir
que a mi juicio la creación de estos centros estatales fue muy virtuosa, positiva, pues era lógico
que pudiéramos contar con ellos en sectores de difícil acceso para la educación. Para muchos de
los que estamos acá, que representamos a regiones tan grandes como La Araucanía, por ejemplo,
que tiene treinta y dos comunas, es necesario que exista esta oferta.
Pero yo creo -y comparto muchísimo la opinión que dieron las autoridades- que el diseño de base
probablemente tuvo algunas deficiencias, y hoy día las estamos viendo, lamentablemente, en la
práctica.
O sea, yo veo a los rectores acá muy angustiados, y es razonable, porque claramente es imposible
que se financien con las matrículas; y que, además, compitan con centros de formación técnica de
universidades incluso estatales que hoy día tienen más financiamiento, más espaldas, más
infraestructura y una condición operativa propia de un establecimiento de educación que ya
cuenta con un plantel de profesores, de administrativos, por lo que le es mucho más fácil esta
tarea; al final, es un tema de economía de escala para la universidad.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 139 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Entonces, en mi opinión, la necesidad de la educación técnico-profesional es siempre importante.
Yo no desecho que nosotros hagamos esfuerzos -y me alegro de que se estén realizando- en el
ámbito de la acreditación, en la calidad de la oferta, en el fortalecimiento de la institucionalidad,
como también en la inversión que se va a efectuar en infraestructura, pero creo que es clave la
localización.
La competitividad de los centros de formación técnica va a estar muy centrada en dónde estén
ubicados. Porque, si, por ejemplo, el que se va a instalar en Angol el 2025, según entiendo, va a
competir con uno que está amparado por la Universidad de La Frontera, una de las diez
universidades más grandes de Chile, claramente la competencia será dura. Pero si esto fuera en
Puerto Saavedra, en Purén, en comunas en que definitivamente esa universidad jamás va a
instalar un CFT -estoy hablando de mi región-, con toda seguridad ese centro tendría gran número
de matrículas porque habría cuatro o cinco comunas de alrededor, pequeñas, en las que los
jóvenes tendrían la oportunidad de capacitarse, sacar un título técnico-profesional que los
habilitaría para hacer un trabajo digno, decente y, de esa manera, no ser obreros no calificados
que ganan el mínimo.
Por tanto, en estricto rigor, creo que hay que repensar muchísimo el tema de la localización.
Me alegra enormemente que se les estén otorgando más recursos, pero creo que hay un asunto
que evidentemente tiene que ver con lo que sucedió: una competencia que en mi opinión es un
poquito  desleal,  porque  el  objetivo  es  muy  bueno,  pero,  finalmente,  el  negocio  de  las
universidades -en el buen sentido de la palabra- es tener más matrículas, más oferta, y si los CFT
deben competir, claramente no hay cómo.
Entonces, nosotros debemos ser muy hábiles en cómo le damos una oferta de educación técnico-
profesional a niños que no van a trasladarse desde Purén, que está en el límite con la Octava
Región; desde Los Sauces ; incluso Traiguén o Lumaco, lugares donde definitivamente es
imposible acceder a una formación. Lo mismo es válido para la gente de la zona costera de mi
región: por ejemplo, para Puerto Saavedra, que está al menos a una hora y media de cualquier
centro de formación técnica o de una universidad.
Creo que esta discusión es interesante. Quiero felicitar el trabajo que están haciendo. Y animarlos
a seguir esforzándose porque vale mucho la pena. La vida cambia cuando uno tiene un título... (se
desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la
Mesa)... -si me da un minuto, Presidenta - y probablemente este primer título habilite a esos
jóvenes, quizá, para algún día seguir avanzando. Para muchas familias es "el" hijo que va a salir
adelante.
Así que agradezco a quienes tuvieron la idea de discutir este tema hoy día, porque creo que es
muy relevante. Y termino dándonos ánimo a todos para que le pongamos mucho empeño,
creatividad y fortalecimiento a esta idea que, en su naturaleza, es muy virtuosa.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 370. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 140 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante decreto
supremo N° 189, de 16 de mayo de 2022, modificado por el decreto supremo N° 262, de 12 de
septiembre de 2022, y con sucesivas prórrogas, la última de las cuales fue mediante decreto
supremo N° 365, de 26 de diciembre de 2022, todos del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, por el plazo adicional de quince días, a contar del vencimiento del período previsto en
el señalado decreto supremo N° 365.
El oficio en análisis corresponde al boletín N° S 2.349-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.349-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que, en diferentes zonas de la Región de La
Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, ha sucedido una
serie de lamentables hechos de violencia, los que han afectado gravemente el orden público, la
vida y la integridad física de habitantes, trabajadores y trabajadoras. Ello, agrega, ha
dificultado el normal desarrollo de la vida y de las actividades económicas de dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, mediante el
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por el término de quince días.
Con posterioridad, por medio de los decretos supremos Nos 199, 214, 219, 223, 231, 242, 245,
270, 285, 296, 307, 320, 335, 356 y 365, dicho estado de excepción fue prorrogado por igual
período, lo cual ha promovido la coordinación interinstitucional entre las Policías, las Fuerzas
Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos
violentos y desórdenes.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas, las circunstancias que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección,
siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 141 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional
de quince días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo
N° 365.
Sobre esta materia, cabe recordar que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 42 de la
Carta Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre del acuerdo del Congreso Nacional, el que se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40, norma conforme a la cual el Congreso
Nacional, dentro del plazo de cinco días contados desde la fecha en que el Presidente de la
República someta a su consideración la declaración del respectivo estado de excepción, deberá
pronunciarse  aceptando  o  rechazando  la  proposición,  sin  que  pueda  introducirle
modificaciones. Si el Congreso no se pronunciara dentro de dicho plazo, se entenderá que
aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la solicitud en referencia.
Finalmente, cabe mencionar que el Primer Mandatario , junto con solicitar el acuerdo referido,
informa  acerca  de  las  últimas  medidas  adoptadas  durante  el  estado  de  excepción
constitucional vigente, en cumplimiento de lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 42 de
la Constitución Política de la República.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
Gracias, señor Secretario .
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidenta .
Primero, saludo a la Ministra del Interior, quien ha estado permanentemente presente en cada una
de las reiteradas renovaciones del estado de excepción.
Además, quiero decir que estas prórrogas han sido beneficiosas.
Hoy tuvimos cierto grado de preocupación, porque en la mañana hubo algunos indicios de que
esta extensión no se aprobaría en la Cámara de Diputados, lo que hubiese sido una tragedia para
la macrozona sur, especialmente porque estamos en época de cosechas en La Araucanía y,
lamentablemente, los incendios forestales han destruido un porcentaje importante de las siembras
de algunos agricultores.
Yo creo que sería importante que se realizara una sesión conjunta -ya lo solicitó el Senador García
con anterioridad- de las Comisiones de Defensa y de Seguridad del Senado, para abordar la
estrategia 2023 con respecto a la situación del estado de emergencia en la macrozona sur,
incluyendo, obviamente, la posibilidad de actualizar dicho estado de excepción mediante el
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 142 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
establecimiento de un plazo mayor de vigencia. El Gobierno esbozaba como alternativa un período
de sesenta días. En verdad, es complejo estar aprobando algo para una situación que no va a
cambiar en quince días, cuestión que todos sabemos. Estar aprobando una prórroga por ese
tiempo es un poco inoficioso, en mi opinión.
Pienso que hay que reforzar el plan Cosecha. Yo ya tengo coordinadas algunas reuniones con la
Conaf y con la Onemi en mi región para ver la situación de ciertas zonas donde normalmente hay
graves problemas para cosechar a causa de los incendios.
Pero también hay que mencionar -lo voy a decir con todas sus letras- las coimas que están
cobrando personas vinculadas al crimen organizado en mi región. Dado que el negocio de la
madera ha ido empeorando, producto de los buenos resultados de la Ley sobre Robo de Madera,
ahora se está pidiendo dinero para permitir cosechar.
En ese contexto, creo que es importante mantener el estado de excepción, apurar el tema de la
ampliación de los días y volver a pedirle al Gobierno que revise el plan que presentamos mediante
un proyecto de acuerdo, que tuvo amplia mayoría en este Senado, relacionado con una estrategia
nacional contra el terrorismo. Es necesario hacerlo, a pesar de que ayer el próximo Fiscal Nacional
no fue claro en decir si había o no terrorismo en La Araucanía. Espero que en la práctica se dé
cuenta de que sí existe, y debemos hacernos cargo de ello.
Por último, pienso que es urgente despachar el proyecto que moderniza el Sistema de Inteligencia
del Estado. Además, estamos a la espera del ingreso de indicaciones del Ejecutivo al proyecto
sobre usurpación.
En consecuencia, apruebo, obviamente, esta prórroga del estado de excepción.
Con todo, debemos preguntarnos si en febrero vamos a tener que reunirnos dos veces para esto
mismo o si aprobaremos prontamente la ampliación del estado de excepción por más de quince
días.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
MODERNIZACIÓN DE PROCEDIMIENTOS CONCURSALES Y CREACIÓN DE
MECANISMOS SIMPLIFICADOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).- Gracias, señor Presidente .
Conforme a la tabla fijada por los acuerdos de Comités para el Orden del Día de la sesión de
hoy, el señor Presidente pone en discusión particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que moderniza los procedimientos concursales contemplados en la ley 20.720 y
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 143 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
crea nuevos procedimientos para micro y pequeñas empresas, iniciativa que corresponde al
boletín No 13.802-03.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.802-03) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El proyecto de ley fue aprobado en general en sesión de 23 de marzo del año 2021 y cuenta
con un segundo informe de la Comisión de Economía e informe de la Comisión de Hacienda, de
los cuales resulta, para los efectos reglamentarios, que las siguientes normas del proyecto no
fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones.
Del artículo 1, los numerales 6; 9; 11; 15; 17; 19; 20; 22, que pasó a ser 23; 23, que pasó a ser
24; 25, que pasó a ser 28; 26, que pasó a ser 29; 27, que pasó a ser 30; 31, que pasó a ser 34;
34, que pasó a ser 39; 35, que pasó a ser 40; 36, que pasó a ser 41; 37, que pasó a ser 42; 38,
que pasó a ser 43; 39, que pasó a ser 44; 40, que pasó a ser 45; 41, que pasó a ser 46; 42, que
pasó a ser 47; 43, que pasó a ser 48; 44, que pasó a ser 49; 47, que pasó a ser 52; 48, que
pasó a ser 53; 53, que pasó a ser 58; 54, que pasó a ser 59; 55, que pasó a ser 60; 56, que
pasó a ser 61; 57, que pasó a ser 62; 60, que pasó a ser 65; 62, que pasó a ser 67; 63, que
pasó a ser 68; 64, que pasó a ser 69; 65, que pasó a ser 70; 66, que pasó a ser 71; 71, que
pasó a ser 77; 73, que pasó a ser 79; 74, que pasó a ser 80; 78, que pasó a ser 84; 79, que
pasó a ser 85; 80, que pasó a ser 86; 81, que pasó a ser 87; 82, que pasó a ser 88; 83, que
pasó a ser 89; 84, que pasó a ser 90; 87, que pasó a ser 93; 88, que pasó a ser 94; 89, que
pasó a ser 95; 90, que pasó a ser 95; 91, que pasó a ser 97; 95, que pasó a ser 101; 99, que
pasó a ser 105; 100, que pasó a ser 106; 102, que pasó a ser 108; 104, que pasó a ser 110;
105, que pasó a ser 111; 108, que pasó a ser 114; 110, que pasó a ser 116; 112, que pasó a
ser 118; 114, que pasó a ser 120; 115, que pasó a ser 121; 117, que pasó a ser 123; 118, que
pasó a ser 124, y 124, que pasó a ser 130; y los artículos primero, segundo, tercero, cuarto,
quinto, séptimo y octavo transitorios.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún
señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
También deben darse por aprobados los números 10 y 92, que pasó a ser 98, ambos del
artículo 1 de la iniciativa, los cuales no fueron objeto de modificaciones en el segundo informe
de la Comisión de Economía.
La referida Comisión, además, efectuó un conjunto de modificaciones al texto aprobado en
general, las cuales fueron aprobadas por unanimidad, con excepción de una de ellas, que fue
sancionada por mayoría de votos, la que será puesta en discusión y votación en su
oportunidad.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia
y respecto de las indicaciones presentadas ante dicha instancia.
Para los efectos reglamentarios, dicho órgano técnico consigna que introdujo modificaciones en
las siguientes normas del texto despachado en su segundo informe por la Comisión de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 144 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Economía: en el artículo 1, número 66, letra c); en el artículo 2, números 7, 8 y 9, y en el
artículo sexto transitorio.
Asimismo,  la  Comisión  de  Hacienda  deja  constancia  de  que  dichas  enmiendas  y  las
disposiciones de su competencia fueron aprobadas con las votaciones unánimes que en cada
caso se registran en el respectivo informe.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Entre las enmiendas unánimes, el párrafo segundo del numeral 10 del inciso cuarto del artículo
52, contenido en el No 18; el inciso final del artículo 69, contenido en el número 24, que pasó a
ser 27; el inciso final del artículo 281 A, contenido en el número 93, que pasó a ser 99, y el
inciso final del artículo 286 H, contenido en el número 109 que pasó a ser 115, todos
numerales del artículo 1 del proyecto, requieren 29 votos favorables para su aprobación por
tratarse de normas de rango orgánico constitucional.
La modificación aprobada por mayoría de votos en la Comisión de Economía corresponde a la
incorporación de una letra a), nueva, en el número 98, que pasó a ser 104, del artículo 1 de la
iniciativa, consistente en eliminar en el inciso primero del artículo 284 la siguiente frase:
"ordenará publicarla en el Boletín Concursal". Esta enmienda se encuentra en la página 239 del
comparado.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las modificaciones realizadas por la Comisión de Economía, las enmiendas efectuadas
por la Comisión de Hacienda y el texto que quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Yo voy a ser muy breve.
Nos tocó a nosotros como Comisión de Economía, y a usted también, por cuanto la presidió en su
momento, ver este proyecto, que luego pasó a la Comisión de Hacienda. Y felicito el trabajo de
esta Comisión, porque claramente se mejoraron algunos aspectos de su contenido.
Deseo reiterar, además, mis agradecimientos al profesor Goldenberg , quien hizo una gran tarea
de apoyo técnico, porque este tema es muy especializado.
Quizás es muy técnico todo lo que estamos viendo hoy día; pero la verdad es que, en tiempos
económicos tan difíciles para el país, que esta iniciativa salga rápido es realmente importante,
porque finalmente solo el 14 por ciento de los microempresarios podían acceder a procedimientos
simplificados, básicamente porque el costo era alto y resultaban muy engorrosos.
Entonces, normalmente las grandes o medianas empresas lo hacía, mientras que las pequeñas y
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 145 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
las chicas, que corresponden al 60 por ciento de las empresas en Chile, la gran mayoría no lograba
acceder a este tipo de apoyo.
Valoro que se pudo, a través de los distintos trámites, trabajar con reorganización simplificada y
liquidación simplificada, procesos nuevos que incorporan a las personas naturales y que son
mucho más simples y menos costosos. Por un lado, la reorganización simplificada va a ayudar a
reestructurar los pasivos y los activos, ordenando a esta empresa deudora para poder seguir, y
que no necesariamente quiebre o cierre, lo cual, obviamente, no es el objetivo; y, por el otro, la
liquidación simplificada, que hará una liquidación rápida y eficiente de los bienes para propender
al pago a los acreedores, que no es un tema menor en tiempos en que la economía mundial se
halla complicada y que nosotros estamos entrando en una recesión.
Entonces, espero que esto salga muy rápido, de tal manera que sea una herramienta que permita
reorganizarse o definitivamente liquidar la empresa y ojalá emprender nuevamente con otro
negocio.
Ciertamente, vamos a aprobar este proyecto.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
PROTECCIÓN DE INFRAESTRUCTURA CRÍTICA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite
constitucional, iniciado en mociones de los Honorables Senadores señoras Aravena y Rincón y
de los Senadores señores Elizalde, Pugh y Quintana, la primera, y del Honorable Senador
Chahuán, la segunda, que modifica la Carta Fundamental con el objeto de permitir la
protección de infraestructura crítica por parte de las Fuerzas Armadas en caso de peligro grave
o inminente, iniciativa correspondiente a los boletines números 15.219-07 y 13.085-07,
refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 15.219-07 y 13.085-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de reforma constitucional tiene por finalidad, en síntesis, modificar la Carta
Fundamental con el objeto de entregar una nueva facultad al Presidente de la República para
disponer que las Fuerzas Armadas se hagan cargo de la protección de la infraestructura crítica
del país cuando exista peligro grave o inminente a su respecto. Asimismo, autoriza el ejercicio
de esta atribución presidencial para el resguardo de las áreas de las zonas fronterizas del país,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 146 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
de conformidad con la ley.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que, por tratarse
de un proyecto con urgencia calificada de "discusión inmediata", procedió a discutirlo en
general y en particular a la vez, tal como lo prescribe el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, y propone a la Sala considerarlo de igual forma.
La referida Comisión deja constancia de que aprobó la idea de legislar sobre la materia por la
unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora Ebensperger y Senadores señores
De Urresti, Galilea, Huenchumilla y Walker. En particular aprobó la iniciativa en los términos y
con las votaciones que se consignan en su informe.
Asimismo, hace presente que la iniciativa requiere 29 votos favorables para su aprobación, de
conformidad con lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 127 de la Constitución Política
de la República.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 51 a 53 de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Gracias.
La señora ARAVENA.-
Presidente, muchas gracias.
Yo quiero partir agradeciendo a las Ministras presentes, a sus equipos, porque participé
activamente de esta discusión y creo que hubo una apertura no solo intelectual, sino también un
compromiso para que pudiéramos enfrentar una situación tan compleja como la que hoy vive el
país.
Yo no voy a repetir todo lo que dijo la Ministra Tohá, porque la verdad es que ella es una experta
en el proyecto de infraestructura crítica, pero sí me interesa contar un poco su historia.
La iniciativa partió con otro proyecto, que presentamos el 26 de noviembre de 2019 con mi colega,
compañero de trabajo, Kenneth Pugh . Y ese proyecto que ingresamos el 26 de noviembre de 2019
-para quienes quieren recordar, fue un año muy difícil-...
Les pido, por favor, a quienes están en conversaciones paralelas que tengan respeto por los que
estamos hablando. Hay espacio para hablar afuera del Hemiciclo. Este es un proyecto importante
que nos ha costado mucho sacar adelante.
Como estaba diciendo, en esa oportunidad el proyecto lo presentamos no solo por la situación de
La Araucanía, que ya era compleja, como bien lo señaló la Ministra , al tener estados de excepción
permanentes, sino que también buscábamos una herramienta que permitiera que las Fuerzas
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 147 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Armadas resguardaran infraestructura, pero no a través de un estado excepción, porque,
efectivamente, un estado de excepción no debiera ser permanente. Ese es un tema no menor.
Normativas como esta existían prácticamente en toda Europa y en América del Norte. Y, por lo
tanto, nos pusimos a trabajar fuertemente con nuestros equipos y presentamos la iniciativa.
Lamentablemente, después de más de dos años de tramitación, el proyecto se cae en la Cámara
de Diputados.
En este momento quiero agradecer a los actuales firmantes, principalmente porque el Senador
Elizalde, que hoy día es Presidente de nuestro Senado, fue uno de los que nos motivaron para
volver a presentarlo.
En tal sentido, debo ser muy honesta: estábamos bien deprimidos con Kenneth y pensamos en no
volver a presentar este proyecto, porque había pasado demasiado tiempo. Y aquí hubo ánimo de
la Senadora Rincón, del Senador Elizalde, del Senador Quintana, quien defendió siempre la
iniciativa, para que saliera adelante nuevamente. Y eso es un mérito muy importante.
La capacidad de crear, de preparar un proyecto es una parte de la historia. La otra más importante
es impulsarlo política y transversalmente, como lo hicimos todos los Senadores que hoy día
estamos patrocinando el proyecto. Y eso se agradece.
Y la otra cosa que quiero agradecer es el trabajo de la Comisión de Constitución, liderada por el
Senador Matías Walker, que realmente fue de un nivel de compromiso y profesionalismo
extraordinarios. Expreso mi gratitud especialmente a Luz Ebensperger, quien defendió hasta el
último un tema que no era menor, respecto al uso de la fuerza para los efectivos militares.
Yo no voy a explicar en qué consiste la iniciativa, porque lo hemos dicho todos. Estamos abriendo
el escenario a una nueva herramienta que tendrá el Presidente de la República , que estará
delegada, que se renovará luego de noventa días. Y lo más importante es que será una
herramienta que probablemente impedirá -así lo espero- que tengamos nuevamente situaciones
como las quemas del Metro, que fueron horrorosas; o la situación que se vive actualmente en la
frontera del norte. Ojalá que contribuya a solucionar problemas como estos.
No me cabe duda de que con el profesionalismo con que han actuado las Fuerzas Armadas en
muchas catástrofes en Chile -porque esta no es la primera ni la última- podrán desarrollar un gran
trabajo, con profesionalismo, como lo han hecho siempre.
No le tengamos miedo a esta atribución, porque la poseen casi todas las fuerzas armadas de las
naciones desarrolladas del mundo, y Chile es un país que siempre ha demostrado responsabilidad,
orden y también compromiso con los derechos humanos, tema que resguarda esta iniciativa.
En ese contexto, yo no quiero hablar más, porque no tiene sentido. Solo quise pedir la palabra
para agradecer, porque este proyecto es de todos, es de toda esta Sala, no es de aquellos que lo
pensamos hace tres años, sino de todos quienes estamos hoy día comprometidos con el orden y la
seguridad del país.
Obviamente, voy a aprobarlo.
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 148 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
CONTRATO Y JORNADA ESPECIAL DE TRABAJO PARA ADULTOS MAYORES
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión particular el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, para promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral de las personas
mayores y el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor, correspondiente a los
boletines 12.451-13, 12.452-13 y 13.822-07, refundidos.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 12.451-13, 12.452-13 y 13.822-07,
refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión del 22 de marzo del año pasado y
cuenta con un segundo informe de la entonces Comisión Especial del Adulto Mayor y un
segundo informe de la Comisión de Hacienda.
Al respecto, es dable recordar que, tras la emisión del primer informe de la mencionada
Comisión especial recaído en las tres iniciativas refundidas, oportunidad en la cual dicha
instancia las debatió en general y en particular, la Comisión de Hacienda procedió a informar
acerca de las normas de su competencia. Posteriormente, y con motivo del segundo informe, la
Comisión especial informó nuevamente el proyecto, pero solo considerando aquellas normas
de su competencia y respecto de las cuales no hubiera emitido pronunciamiento con
anterioridad.
La Comisión Especial del Adulto Mayor deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que
el artículo 19 permanente, que pasó a ser artículo 24, y el artículo tercero transitorio, que pasó
a ser artículo quinto, no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones. Estas disposiciones
deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún señor Senador , con
acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Entre las normas mencionadas, el artículo 24 requiere 29 votos favorables para su aprobación,
por tratarse de una norma de rango orgánico constitucional.
También debe darse por aprobado el artículo 16, que pasó a ser artículo 20, el cual no fue
objeto de modificaciones en el segundo informe de la Comisión Especial del Adulto Mayor.
La misma Comisión especial efectuó además un conjunto de modificaciones al texto aprobado
en general, gran parte de las cuales fueron acordadas por unanimidad, en tanto que algunas
de ellas, que fueron sancionadas por mayoría de votos, serán puestas en discusión y en
votación en su oportunidad.
La Comisión de Hacienda, por su parte, en el segundo informe que emitió respecto de la
iniciativa, se pronunció acerca de las normas de su competencia, esto es, sobre los artículos 7,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 149 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
9, 10, inciso final, 13 y 14 permanentes. Precisa, tal como se mencionó previamente, que estas
normas corresponden a aquellas contenidas en el segundo informe de la Comisión especial y
respecto de las cuales no había emitido pronunciamiento con anterioridad.
Consigna asimismo, para efectos reglamentarios, que no introdujo modificaciones al texto
despachado en su segundo informe por la Comisión Especial del Adulto Mayor.
Finalmente, deja constancia de que las disposiciones de su competencia ya citadas fueron
aprobadas con las votaciones unánimes que en cada caso registra al efecto. Cabe recordar que
las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna señora Senadora o
algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de la Comisión
respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Entre las enmiendas unánimes, las relativas a los artículos 15, 16, 18, 21 y 22 permanentes y
segundo, tercero y cuarto transitorios requieren 29 votos favorables para su aprobación, por
corresponder a disposiciones de carácter orgánico constitucional.
Por otra parte, las modificaciones aprobadas por mayoría de votos en la Comisión Especial del
Adulto Mayor corresponden a las siguientes:
-El reemplazo en el texto del proyecto, todas las veces que aparece, de la expresión "adulto
mayor" por "persona mayor", salvo al referirse al Servicio Nacional del Adulto Mayor.
-La sustitución del epígrafe del título preliminar.
-La sustitución del artículo 1.
-El reemplazo del artículo 2.
-La sustitución del artículo 3.
-La eliminación del artículo 4.
-La supresión del artículo 5.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión Especial del Adulto Mayor, y el texto como
quedaría de aprobarse estas modificaciones.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Voy a tomarme de las palabras del Senador Keitel para reforzar lo que él estaba planteando:
efectivamente hay muchos Eleam que no son tales, en el fondo, sino centros informales de estadía
de adultos mayores. A eso corresponde la gran mayoría, al menos en mi región.
Ahora, uno se pregunta por qué están abiertos esos establecimientos. Bueno, porque de otra
manera los adultos mayores no tendrían un lugar donde estar.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 150 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Este proyecto está enfocado más bien en los derechos de los adultos mayores y en su
independencia, más que en beneficios concretos. Creo que lo más valioso de esta futura ley es
implementarla con urgencia, entendiendo que en Chile tenemos hoy día más de tres millones y
medio de adultos mayores, de los cuales muchos están en condiciones muy complejas.
Una vez que haya ley, que espero que sea este año, si Dios quiere, debiéramos incorporarle
programas de regularización de estos centros de cuidado de adulto mayor, la mayoría informales,
para que a través de algún tipo de subsidio puedan cumplir con los estándares que debiera tener
todo Eleam, y así mantener en buenas condiciones a los adultos mayores.
Se valora esto de los derechos, aunque solo se trate de una declaración de intenciones -eso igual
se valora-; pero en estricto rigor el proyecto no contempla una bajada concreta de ningún
beneficio. Creo que hace falta un esfuerzo más grande para tener una política vinculada a la vejez
y, sobre todo, se requieren recursos para apoyar a quienes aportaron una vida entera y hoy día
están en condiciones muy precarias en términos de jubilaciones y también de prestaciones en
muchos ámbitos, como el de la salud.
Yo obviamente voy a aprobar la iniciativa, pero considero muy relevante trabajar para hacer algo
práctico, y lo más concreto sería regularizar los Eleam y entregar subsidios para que estos centros
puedan postular a fondos y presentar programas que permitan asegurar igualdad de condiciones
en los distintos establecimientos para el cuidado de la vejez.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 109 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante decreto
supremo N° 189, de 16 de mayo de 2022, modificado por el decreto supremo N° 262, de 12 de
septiembre de 2022, y con sucesivas prórrogas, la última de las cuales fue mediante el decreto
supremo N° 12, de 11 de enero de 2023, todos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública,
por el plazo adicional de quince días a contar del vencimiento del período previsto en el
señalado decreto supremo N° 12, asunto correspondiente al boletín S 2.356-14.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 151 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.356-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los efectos señalados, el Ejecutivo expone que en diferentes zonas de la Región de La
Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, han sucedido una
serie de lamentables hechos de violencia que han afectado gravemente el orden público, la
vida y la integridad física de habitantes, trabajadores y trabajadoras. Agrega que ello ha
dificultado el normal desarrollo de la vida y de las actividades económicas en dicha zona.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, mediante el
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas, por un término de quince días.
Con posterioridad, mediante los decretos supremos números 199, 214, 219, 223, 231, 242,
245, 270, 285, 296, 307, 320, 335, 356, 365, todos de 2022, y N° 12 de 2023, dicho estado de
excepción  fue  prorrogado  por  igual  período,  lo  que  ha  promovido  la  coordinación
interinstitucional entre las Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos
efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Agrega el Ejecutivo que, a pesar de dichas medidas, las circunstancias que motivaron tal
declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de excepción por
quince días adicionales, lo cual -puntualiza- tendrá como objetivo facilitar la adopción de
medidas de protección, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional
de quince días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo
N° 12.
Sobre esta materia, cabe recordar que, de acuerdo con lo que dispone el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre el acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40, norma conforme a la cual el Congreso
Nacional, dentro del plazo de cinco días contados desde la fecha en que el Presidente de la
República someta a su consideración la declaración del respectivo estado de excepción, deberá
pronunciarse,  aceptando  o  rechazando  la  proposición,  sin  que  pueda  introducirle
modificaciones. Si el Congreso no se pronunciara durante dicho plazo, se entenderá que
aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión de ayer, ha dado su
acuerdo a la solicitud en referencia.
Cabe mencionar que Su Excelencia el Presidente de la República , de conformidad con lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República,
informa  acerca  de  las  últimas  medidas  adoptadas  durante  el  estado  de  excepción
constitucional vigente.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 152 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidenta .
Primero, quiero valorar que las cifras hablen bastante claro de que el estado de excepción ha
servido: han disminuido en 42 por ciento los delitos, y eso se nota.
Ahora, no es fácil que la ciudadanía pierda el miedo en la Región de La Araucanía, porque son
muchísimos años los que hemos estado allá en situaciones con alto nivel de terrorismo, y, por otro
lado, también llevamos muchísimos meses con estado de excepción. Vemos que quizás esta es la
única manera en que podemos vivir en la medida en que no se desarticulen las organizaciones de
resistencia territorial.
Voy a ser bien breve; solo me referiré al hecho de que en la situación que está ocurriendo ha
habido una persecución penal importante, por lo que quisiera agradecer el trabajo que está
haciendo la Fiscalía, en conjunto con las Policías.
Creo que en este tema -voy a insistir; lo he dicho en muchas ocasiones- hay numerosas leyes
pendientes, como la relacionada con el crimen organizado, la ley antiterrorista, la de defensoría de
las víctimas, la de narcotráfico, la de usurpaciones, la que mejora el estado de emergencia, la de
inteligencia, la de infraestructura crítica. Todos ellos son proyectos que de una u otra forma
ayudarían al país, que obviamente está en una situación muy compleja de seguridad, y no solo al
norte, sino también a la macrozona sur.
Considero que todas estas herramientas -algunas llevan casi 1.524 días, otras 1.300, etcétera- han
sobrepasado todo el tiempo lógico en un país que hoy día tiene como mayor urgencia la
seguridad.
No hablo solo por mi región, sino por el país. Creo que es relevante darles urgencia a los proyectos
que en este momento están pendientes de tramitación. En ese sentido, el Gobierno tiene un rol
muy muy relevante, que es colocarles "suma" urgencia a dichas iniciativas. Y me parece que
marzo debiera ser el mes destinado a sacarlas adelante.
Voto a favor.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 110 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
MODERNIZACIÓN DE DELITOS SOBRE DELINCUENCIA ORGANIZADA Y
ESTABLECIMIENTO DE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU INVESTIGACIÓN
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 153 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que moderniza los delitos que sancionan la delincuencia organizada y establece
técnicas especiales para su investigación, iniciativa que corresponde al boletín N° 13.982-25.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.982-25) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
Este proyecto de ley fue aprobado en genera por la Sala del Senado en sesión del 5 de octubre
del año 2022, y cuenta con un segundo informe de la Comisión de Seguridad Pública e informe
de la Comisión de Hacienda.
La Comisión de Seguridad Pública deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que los
artículos 3, 4 y 5, que pasó a ser artículo primero transitorio del proyecto de ley, no fueron
objeto de indicaciones ni de modificaciones. Estas disposiciones deben darse por aprobadas,
salvo que alguna señora Senadora o algún señor Senador , con acuerdo unánime de los
presentes, solicite su discusión y votación.
También deben darse por aprobados el inciso tercero del artículo 411 octies del Código Penal,
propuesto por la letra b) del número 3, que pasó a ser número 13, del artículo 1 del proyecto;
así como el número 4, que pasó a ser número 14, del mismo artículo 1; y los números 2, que
pasó a ser 5; 7, que pasó a ser 10; 8, que pasó a ser 11, y 10, que pasó a ser 13, todos
numerales del artículo 2 de la iniciativa. Todas estas disposiciones no fueron objeto de
modificaciones en el segundo informe de la Comisión de Seguridad Pública.
Entre estas normas, el mencionado inciso tercero del artículo 411 octies, propuesto por la letra
b) del número 13 del artículo 1 del proyecto, requiere de 27 votos favorables para su
aprobación por tratarse de una norma de rango orgánico constitucional.
La misma Comisión, además, efectuó un conjunto de modificaciones al texto aprobado en
general, las cuales fueron aprobadas por unanimidad, con excepción de dos de ellas, que
fueron sancionadas por mayoría de votos, por lo que serán puestas en discusión y votación en
su oportunidad.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, en el artículo 2, el inciso octavo del artículo 218 ter, que incorpora su numeral 4; los
incisos primero y segundo del artículo 226 K, que agrega su numeral 22; el inciso segundo del
artículo 226 O, que incorpora su numeral 24; el artículo 468 bis, que introduce su numeral 36,
y el artículo segundo transitorio.
El  referido  órgano  técnico  consigna,  para  efectos  reglamentarios,  que  no  introdujo
modificaciones al texto despachado por la Comisión de Seguridad Pública en su segundo
informe.
Finalmente, deja constancia de que las citadas disposiciones de su competencia fueron
aprobadas con las votaciones unánimes que en cada caso se registran.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 154 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Entre las enmiendas unánimes, las siguientes disposiciones requieren 27 votos favorables para
su aprobación, por corresponder a preceptos de carácter orgánico constitucional: del artículo 2,
que modifica el Código Procesal Penal, el inciso primero del artículo 222, contenido en la letra
a) del número 6; el artículo 226, contenido en el numero 9; el artículo 226 B, contemplado en
el número 14; el inciso primero del artículo 226 F, propuesto por el número 19; el artículo 226
G, contemplado en el número 20; el inciso primero del artículo 226 L, contenido en el numeral
22; los artículos 226 N y 226 Q, ambos contemplados en el número 24; el artículo 226 X,
propuesto por el número 27, y el artículo 415 octies, incorporado por el número 35.
Por su parte, las enmiendas referidas a las siguientes normas requieren de 24 votos a favor
para su aprobación, por tratarse de normas de quorum calificado: del artículo 2, que modifica
el Código Procesal Penal, el inciso quinto del artículo 218 ter, incorporado por el número 4; el
inciso segundo del artículo 225 quinquies, incorporado por el número 8; los artículos 226 J y
226 M, ambos contenidos en el número 22; el artículo 226 T y el inciso tercero del artículo 226
S, ambos contenidos en el número 24.
En cuanto a las modificaciones aprobadas por mayoría de votos en la Comisión de Seguridad
Pública, estas corresponden a las siguientes.
En el artículo 1, la incorporación del número 1, nuevo, mediante el cual se agrega un numeral
23 en el artículo 12 del Código Penal, que se encuentra en la página 5 del comparado.
En el artículo 2, los incisos tercero y cuarto del artículo 218 ter, que se agregan en el Código
Procesal Penal, mediante la incorporación de un número 4, nuevo, que pueden revisar en las
páginas 35 y 36 del comparado.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Seguridad Pública y el texto como
quedaría de aprobarse con estas modificaciones.
Es todo, señora Presidenta.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidenta .
Yo creo que hay que felicitar primero a la Comisión, a sus integrantes, porque claramente la
situación del país es muy compleja.
No estábamos acostumbrados a esto. Siempre hubo, sin duda, ciertas organizaciones delictivas.
Pero el crimen organizado, muy relacionado con grupos internacionales como el Tren de Aragua, el
cartel de Sinaloa o Jalisco Nueva Generación -que se han escuchado y están permanentemente en
la prensa-, es una realidad con organizaciones que tienen una estructura muy especializada y para
lo cual nosotros no estábamos para nada preparados; tampoco desde el punto de vista legislativo.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 155 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La PDI informó que el año 2022 se detuvo a integrantes de alrededor de 194 bandas y 36
organizaciones criminales. En total, se trata de 4.586 personas vinculadas con estos temas. O sea,
entre 2021 y 2022 aumentó un 36 por ciento la detención de personas vinculadas con el crimen
organizado.
Entonces, esta es una situación bastante compleja.
En 2020 se empezó a tramitar este proyecto de ley. Por eso doy las gracias, pues sé que ha habido
muchas urgencias legislativas y esto ha salido rápido y bien.
Respecto del proyecto, solo voy a nombrar algunas cosas que me parecen importantes:
-Se otorga una regulación actualizada, sistemática y orgánica a las antiguas asociaciones ilícitas.
-Se incorpora un estatuto especial que se aplica a los casos de criminalidad organizada.
-Se consideran nuevas técnicas de investigación sobre la base del registro remoto de equipos
informáticos. Claramente, cuando se creó el Código Procesal Penal, en el año 2000, no se contaba
con este tipo de tecnologías y principalmente se hablaba de incautación de material de equipos
informáticos, de interceptación de llamadas, entre otras cosas. Han pasado veintiún años y,
lamentablemente, se ha modernizado el crimen.
-Se amplía el ámbito de aplicación de la entrega vigilada.
Además, quiero agregar el tema del decomiso sin el proceso terminado, algo bien importante
porque, de lo contrario, probablemente estos delincuentes se liberarían de alguna manera de
todas sus ganancias y al momento del cierre del proceso ya no tendrían nada.
En conclusión, creo que el proyecto es muy específico, se hace cargo de los problemas actuales y
va a ir en beneficio absoluto para enfrentar la situación que está viviendo el país.
Ninguna solución es perfecta en su totalidad.
Son varias las iniciativas que están corriendo su propio camino: la ley de ciberseguridad, temas de
inteligencia, etcétera. Pero de a poco vamos avanzando. Y eso implica que tenemos un tremendo
desafío y una responsabilidad como parlamentarios de seguir intentando avanzar con estos
proyectos de ley.
Voy a votar a favor. Esto, sin duda, va a servir también para combatir el crimen organizado que,
lamentablemente, se ha instalado en la Región de La Araucanía desde hace muchos años.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
PROTECCIÓN DE INFRAESTRUCTURA CRÍTICA. INFORME DE COMISIÓN
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 156 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
MIXTA
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Vamos a proceder a la relación del informe y, después, si les parece, abriremos en forma
inmediata la votación.
Mientras el Presidente de la Comisión Mixta da su informe iremos votando.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el informe de la Comisión Mixta constituida en virtud del
artículo 70 de la Constitución Política de la República con relación a las divergencias suscitadas
respecto de la Cámara y el Senado por el proyecto de reforma constitucional que modifica la
Carta Fundamental con el objeto de permitir la protección de la infraestructura crítica por parte
de las Fuerzas Armadas en caso de peligro grave o inminente (boletines Nos 15.219-07 y
13.085-07, refundidos).
Cabe hacer presente a Sus Señorías que la urgencia con que el Ejecutivo ha calificado este
proyecto es de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 15.219-07 y 13.085-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Se hace presente también que este es un proyecto de quorum especial, motivo por el cual,
para su aprobación, se requieren 27 votos a favor de las señoras Senadoras y Senadores en
ejercicio.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Voy a ser bien breve, porque mi colega Kenneth Pugh fue bastante claro en la descripción del
proyecto y de las problemáticas que efectivamente tiene todavía.
Nuevamente quiero recordar que en un inicio la intención de este proyecto fue el tema de la
infraestructura crítica, principalmente vinculada a todo lo que ya se ha definido como tal. Pero
actualmente, tal como dijo el Senador Pugh, la situación de las fronteras aparece como algo
urgente.
Y, en ese contexto, me alegra que las cosas se hayan dado bien hoy día; fue una discusión
compleja.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 157 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En tal sentido, quiero agradecerles al Presidente de la Comisión de Constitución -sé que ha tenido
jornadas bastantes largas estos días- su disposición y sabiduría para conducir este proceso; a las
tres Ministras y a la Subsecretaria que están presentes, porque al final del día haber logrado
acuerdos demuestra que sí podemos llegar a consensos cuando nos lo proponemos en el
Parlamento, porque este trabajo fue en conjunto con los Diputados.
Todavía hay mucho que trabajar en este proyecto; eso es verdad. Yo confío en la sabiduría y en el
tecnicismo de nuestros profesionales para poder avanzar. Las leyes nunca son perfectas y en el
camino uno va viendo cómo mejorarlas.
Y como parte de ese proceso, nosotros invertimos tiempo en construir este proyecto, que se
rechazó una vez -no nos olvidemos de eso-, pero valientemente lo volvimos a presentar, esta vez,
con una bancada transversal de Senadores para poder sacarlo adelante, en la que participaron la
Senadora Rincón; el Senador Kenneth Pugh, mi colega; el Presidente del Senado, Álvaro Elizalde, y
el Senador Quintana.
No me voy a referir al proyecto, porque ya todos lo conocemos, pero sí quiero señalar que con
esto tendremos una herramienta más para enfrentar la situación compleja que vive el país, que no
es la misma de hace diez años, por lo que tenemos que modernizar nuestra legislación.
Esta ya no es una propuesta solo de los cinco Senadores que firmamos, sino que es una
herramienta para Chile, para que el Estado pueda contar con más facultades, sobre todo en las
fronteras, que es donde hoy día tenemos los problemas.
Voy a aprobar, obviamente.
Y vuelvo a felicitar a todos los que trabajaron hoy hasta muy tarde para sacar esta iniciativa
adelante.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 116 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: viernes 24 de febrero de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Vamos a proceder a dar lectura a la relación y posteriormente se dará inicio a la votación.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Gracias, señor Presidente .
Se pone en discusión el oficio de Su Excelencia el señor Presidente de la República mediante el
cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta Fundamental, solicita el
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 158 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del estado de excepción
constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del
Biobío, ambas de la Región del Biobío, declarado mediante el decreto supremo N° 189, de 16
de mayo del 2022, modificado por el decreto supremo N° 262, de 12 de septiembre del 2022, y
con sucesivas prórrogas, la última de las cuales fue mediante el decreto supremo N° 47, de 8
de febrero del 2023, todos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional
de quince días a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo
N° 47, asunto correspondiente al boletín N° S 2.362-14.
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de lamentables hechos de
violencia en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del
Biobío, en la Región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la
integridad física de habitantes, trabajadores y trabajadoras. Ello, agrega, ha dificultado el
normal desarrollo de la vida y de las actividades económicas de dichas zonas.
Atendido lo anterior y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, mediante el
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días.
Con posterioridad, mediante los decretos supremos números 199, 214, 219, 223, 231, 242,
245, 270, 285, 296, 307, 320, 335, 356 y 365, todos del año pasado, y números 12, 40 y 47, de
este año, dicho estado de excepción fue prorrogado por igual período, lo cual ha promovido la
coordinación interinstitucional entre las Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo
positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas, las circunstancias que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales. Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la
adopción de medidas de protección, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar el referido estado de excepción por un plazo adicional de quince días a
contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 47.
Sobre esta materia, cabe recordar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la
Constitución, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre del acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40, norma conforme a la cual el Congreso
Nacional, dentro del plazo de cinco días contados desde la fecha en que el Presidente de la
República someta a su consideración la declaración del respectivo estado de excepción, deberá
pronunciarse aceptando o rechazando la proposición sin que pueda introducirle modificaciones.
Si el Congreso no se pronunciara dentro de dicho plazo, se entenderá que aprueba la
proposición del Presidente.
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de ayer, dio su
acuerdo a la solicitud en referencia.
Cabe mencionar que Su Excelencia el Presidente de la República , de conformidad con lo
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 159 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución, informa acerca de las últimas
medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional vigente.
Eso es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidenta .
Primero, saludo a la Ministra Tohá , a la Subsecretaria Macarena Lobos y al Subsecretario Gabriel
Gaspar , quienes nos acompañan.
Yo creo que estos han sido tiempos muy difíciles. La verdad es que la Región de La Araucanía,
hasta hace pocos días, quizá un mes, tenía una situación bastante más tranquila -hay que
reconocerlo-, en comparación a la violencia permanente en la que vivimos. Lamentablemente,
luego de salir de vacaciones, llegaron estos incendios, que han destruido una importante
superficie de Chile, no solamente en La Araucanía.
No hay soluciones perfectas, y tampoco podemos decir hoy día que tenemos claridad respecto de
lo que ha ocurrido. Sí sabemos que hay, sin duda, incendios intencionales. No hay que olvidar que
el año 2022 hubo intencionalidad en el 68 por ciento de los incendios que se registraron en La
Araucanía.
Las cifras no son permanentes; probablemente van a cambiar. La Ministra habló de 25 por ciento
de intencionalidad; la Conaf, de sobre un 40 por ciento.
Pero, en estricto rigor, de los veinte atentados incendiarios que ha habido desde el 1° de enero
hasta el 23 de febrero, trece han ocurrido en La Araucanía, especialmente en Malleco. Esta no es
una tendencia de ahora, pues ya lleva varios meses. Malleco no ha disminuido su situación de
violencia, a pesar de que ha sido efectivo el estado de excepción en el resto de las comunas y
provincias donde se aplica. ¿Por qué? Yo tiendo a creer que la presencia de grupos radicales que
viven y actúan en esa zona influye para que eso ocurra.
Ahora, en términos concretos, vamos a tener que abocarnos a dos ámbitos: por una parte, a
recuperar la economía y la vida de las familias que han sido afectadas por los incendios y, por
otra, a hacernos cargo del tema legislativo, porque hay que avanzar en muchas leyes. Como decía
el Presidente de la Comisión de Seguridad , Senador Insulza, tenemos que llegar a acuerdos y
avanzar rápidamente en lo que sea necesario para colaborar desde el punto de visto legislativo.
Dado que me quedan pocos minutos, solo quiero señalar que he sido bien enfática en decir que no
es posible evaluar los incendios sin hacernos parte de una hipótesis: las orgánicas radicales
territoriales o de resistencia territorial probablemente estén vinculadas a estos siniestros.
Hay un libroque elaboró la CAM hace algunos años, el 2018, titulado Chem ka Rakiduam, en el que
se plantean estrategias para quemar helicópteros que ocupan los brigadistas forestales. En una
parte de ese texto dice: "Estábamos listos, la escopeta pasó tiro y avanzamos rápidamente hacia
los helicópteros, primero al más lejano; efectué 7 disparos a la cabina y tomé la posición de cubrir,
al tiempo que el otro peñi remató el vidrio con la del 12, en seguida el peñi quemador roció con
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 160 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
bencina la cabina y encendió su antorcha y con esta la aeronave".
Desde esta época hasta ahora, se han quemado seis helicópteros, actos que han sido
reivindicados por distintas organizaciones, especialmente por la CAM. El punto es que hace pocos
días en Quechereguas, al lado de Temucuicui, fueron quemados tres camiones, y uno de los
lienzos decía: "Fuego y balas a las forestales".
Entonces, es difícil no pensar que, además de la casuística y del descuido humano en los
incendios, lo que es evidente, también hay una intencionalidad en contra de las forestales.
El problema es que viven personas cerca de las forestales o entremedio de ellas. También trabajan
cerca muchos pequeños agricultores, de quienes conocí la lamentable y terrible situación que
vivieron con los incendios. De alguna manera se han visto afectadas muchas familias, en especial
porque algunos de sus miembros hoy día están fallecidos.
Yo creo que el Gobierno, junto con la Fiscalía, debe investigar esto con mayor apertura, además de
hacer un esfuerzo entre todos para seguir manteniendo el estado de excepción. Por eso voto a
favor de su prórroga.
Reitero que tenemos que estar abiertos a considerar que en esto hay una intencionalidad bastante
más alta de la que se cree, lamentablemente, al menos en la Región de La Araucanía.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 118 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: jueves 2 de marzo de 2023.
PLAN DE EMERGENCIA HABITACIONAL Y RECONSTRUCCIÓN EN ZONAS
AFECTADAS POR INCENDIOS
La señora ARAVENA.-
Quiero saludar tanto al Ministro Montes , nuestro ex colega, a quien extrañamos acá, en la Sala,
como a la Subsecretaria. Les doy excusas, pues en forma paralela teníamos Comisión de Régimen,
por lo que no pude estar presente durante gran parte de esta sesión.
Ahora bien, debo señalar que he ido varias veces al Ministerio y hemos visto una muy buena
disposición de parte de todo su equipo. Pero claramente entramos con problemas, porque había
un déficit gigantesco, y obviamente los incendios registrados en Valparaíso y en la macrozona sur
-y no solo en la macrozona sur, sino también en Ñuble- han empeorado las circunstancias.
Entonces, lo que debemos enfrentar es de gran envergadura y tenemos que estar todos muy
unidos en torno a algunos temas que quisiera señalar, que no solo se refieren a los incendios, sino
también a dos aspectos respecto de los cuales siempre he insistido en que debemos legislar, ver
qué podemos hacer al respecto.
Lo primero dice relación con los planos reguladores. Muchos hablaron acá de la especulación, de la
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 161 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
compra de terrenos que son carísimos y a los cuales al Estado cada día le es más difícil acceder.
Resulta que para eso debiéramos legislar a fin de mejorar la normativa relativa al plan regulador.
Lo otro tiene que ver con la fiscalización del uso de vivienda, del mal uso de viviendas en Chile,
problema que también debemos reconocer y de alguna manera castigar con mucha fuerza, porque
no es justo que alguien que no lo necesita hoy día esté arrendando una casa y, a su vez, tengamos
personas que carecen de vivienda.
Con respecto a las viviendas industrializadas, creo que es un gran piloto y puede ser una gran
alternativa, sobre todo para la zona sur y mi región, donde lamento reconocer que muchas
constructoras tienen dificultades en las zonas rurales porque hay inseguridad. Y quizás esta
alternativa puede facilitar la construcción rápida en zonas donde además hace mucho frío, donde
hay climas muy complejos. Esto es algo que se puede hacer en pocos días y, por lo tanto, va a
mover una industria innovadora y también facilitará la construcción en nuestras regiones.
Yo espero que podamos trabajar bien este año, que esta crisis signifique también una innovación
en temas normativos que permitan que el Minvu haga cada día mejor su trabajo y podamos ir
disminuyendo este déficit en conjunto.
Muchas gracias, Presidenta .
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
Muchas gracias, Senadora.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 119 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Se va a dar lectura a la relación del oficio por el cual se pide la prórroga del estado de
excepción constitucional, luego de lo cual abriremos la votación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política,
solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del estado de
excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y las provincias de
Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado a través del decreto supremo N° 189,
de 16 de mayo de 2022, modificado por el decreto supremo Nº 262, de 12 de septiembre de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 162 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
2022, y con sucesivas prórrogas, la última de las cuales tuvo lugar mediante el decreto
supremo N° 81, del 25 de febrero de 2023, todos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública,
por el plazo adicional de quince días, a contar del vencimiento del período previsto en el
señalado decreto supremo N° 81 (boletín S 2.365-14).
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.365-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de lamentables hechos de
violencia, en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la
integridad física de habitantes, trabajadores y trabajadoras. Tales hechos, agrega, han
dificultado el normal desarrollo de la vida y de las actividades económicas en dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, mediante el
indicado decreto supremo Nº 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas mencionadas, por un término de quince días.
Con posterioridad, mediante sucesivos decretos supremos, dicho estado de excepción ha sido
prorrogado por igual período, lo cual ha promovido la coordinación interinstitucional entre las
Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, que ha tenido positivos efectos en disuadir la
ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas, las circunstancias que
motivaron la declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objeto facilitar la adopción de medidas de protección,
siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional
de quince días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo
N° 81.
Sobre esta materia, cabe recordar que, según lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre del acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40.
En virtud de dicha norma, el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contado desde
la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la declaración del
respectivo estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando la proposición,
sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronunciara dentro de dicho
plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia y de conformidad con lo establecido en
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 163 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
el artículo 42 de la Carta Fundamental, el Primer Mandatario informa acerca de las últimas
medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidenta .
Saludo a las Ministras presentes.
Mi reflexión inicial es que no nos ha ido muy bien esta última quincena: 25 atentados incendiarios;
un 60 por ciento, lamentablemente, en la Región de La Araucanía, con preeminencia nuevamente
en la provincia de Malleco, que es algo bastante recurrente.
Es preocupante que habiendo Fuerzas Armadas, que son visibles, y Carabineros, no logremos
disminuir los atentados.
Diez orgánicas se han adjudicado hechos de este tipo en los últimos días, lo que no es un tema
menor. Y también quiero mencionar la preocupación porque estos hechos fueron bastante graves.
Hubo personas fallecidas en Teodoro Schmidt, que yo voy a incluir dentro de esta problemática
puesto que, claramente, hay una situación de usurpación vinculada a la muerte de dos
comuneros, del dueño del predio, lo cual es algo que se debe investigar. Obviamente, llama la
atención que no haya habido mucha comunicación con respecto a la información en torno a la
identidad y las causas de estos fallecimientos. Espero que las investigaciones den resultados
pronto.
Otra cosa muy grave es la situación de la libertad religiosa, contra la que se está atentando hace
muchísimos años en La Araucanía, con fuerza esta última década, con más de una veintena, casi
treinta iglesias, de diferentes denominaciones, católicas y evangélicas, incendiadas. Hemos
presentado un proyecto con el Senador Chahuán y el Senador García Ruminot para aumentar las
penas por el delito de incendio, tanto a escuelas como a iglesias, el cual sigue pendiente en su
tramitación.
Yo, para ir avanzando rápidamente, quiero mencionar que la superficie donde más aumentó el
problema en La Araucanía, como dijo el Senador que me antecedió, fue fuertemente impactada
por incendios que tienen una parte de intencionalidad bastante evidente.
Quiero cerrar señalando que me preocupa, por un lado, que los estados de excepción cada quince
días no nos permiten trabajar de manera prolongada y ordenarnos. Creo que debiéramos volver a
revisar el plan de trabajo que presentó inicialmente el Gobierno para ver qué cambios ha habido
en torno al plan original que tenía. Es importante hacer un análisis como Senado, más allá de la
necesidad de continuar, cada quince días, lamentablemente, con este proceso, que debió haber
sido más extenso.
Y lo otro es la situación que ha planteado el Presidente de la República , don Gabriel Boric , en
torno a la Comisión para la Paz y el Entendimiento, que podría involucrar el análisis de tierras
antiguas o ancestrales y abrir un flanco muy importante para analizar el conflicto desde el punto
de vista de las tierras y no del crimen organizado y el terrorismo que nos afectan desde hace
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 164 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
veinticinco años. Porque claramente no hemos cumplido con el título de merced; tenemos
prácticamente un poco más de la mitad, lo que implicaría abrir un nuevo escenario y
prácticamente entregar toda la tierra en la macrozona sur, incluido Temuco, por ejemplo, que es la
capital de mi región, que probablemente, si uno examina las tierras ancestrales y el Tratado de
Tapihue, también tendría que ser entregado a las comunidades indígenas.
Así, se abre una situación bien compleja que creo que hay que conversar, al margen de,
obviamente, manifestar mi preocupación. Debiéramos analizar y estudiar qué ha pasado en la
legislación comparada, porque la verdad es que Chile sería el único país en el mundo que estaría
desdibujando su mapa y transformándose en naciones separadas.
Eso, solamente. Y, como es obvio, voy a votar a favor.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 121 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023.
PROTECCIÓN AMBIENTAL DE TURBERAS
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional,
sobre protección ambiental de las turberas, iniciativa correspondiente al boletín Nº 12.017-12,
con informe de las Comisiones de Agricultura y de Medio Ambiente y Bienes Nacionales,
unidas.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.017-12) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Este proyecto inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto de cuatro artículos
permanentes, cuyo objetivo es asegurar la protección de las turberas, a fin de preservarlas y
conservarlas como reservas estratégicas para la regulación de la química atmosférica y de la
hidrología, para la protección de la biodiversidad y para el turismo sustentable.
A su respecto, la Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, efectuó diversas
enmiendas, que recayeron en los artículos 1º, 2º y 4º del proyecto, e intercaló tres artículos
nuevos, despachando un texto compuesto de siete artículos permanentes.
La Comisión de Agricultura y la entonces denominada Comisión de Medio Ambiente y Bienes
Nacionales, unidas, informaron la iniciativa en el tercer trámite constitucional, dejando
constancia de que rechazaron la totalidad de las enmiendas introducidas por la Cámara de
Diputados, decisión que adoptaron por la mayoría de sus miembros presentes. Votaron en
contra de las referidas modificaciones las Senadoras señoras Allende, Aravena y Núñez y los
Senadores señores Castro Prieto, Coloma, Durana y Gahona; votó a favor la Senadora señora
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 165 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Sepúlveda, y se abstuvo el Senador señor Latorre.
En consecuencia, las mencionadas Comisiones unidas acordaron proponer a la Sala rechazar
todas las enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados.
El Senado, en seguida, debe pronunciarse respecto de tales modificaciones.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por esta Cámara de origen, las enmiendas introducidas por la Cámara revisora y los
acuerdos  adoptados  a  su  respecto  por  las  Comisiones  unidas  en  este  tercer  trámite
constitucional.
Eso es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Voy a ser bien breve porque ya hice uso de la palabra al dar el informe de este proyecto.
Solamente deseo plantear que quienes lo presentamos siempre hemos creído y sostenemos que
hay que cuidar, proteger las turberas.
El tema del pompón es muy importante para muchas familias. Ya lo dijeron nuestros colegas -por
su intermedio, Presidente -: más de 20 mil personas están vinculadas al rubro.
Pero quiero detenerme en dos puntos. El primero, que no se ha mencionado mucho, es que la
producción de hortalizas y flores en Chile está muy relacionada con estos temas, como ciertos
sustratos que de una u otra manera o se producen en Chile o se importan. Esto es esencial porque
la raíz debe estar muy sana para efectos de poder trabajar de manera eficiente.
Ahora, yo diría que lo más grave que introdujo la Cámara de Diputados, y probablemente
convenimos todos en ello, es prohibir la importación de este producto, lo que claramente sería una
catástrofe agroalimentaria que en tiempos como el que vivimos es absolutamente imposible de
sostener.
No quiero denostar el criterio de los Diputados, pero estos discursos de eliminar por completo algo
en vez de protegerlo, de cuidarlo, de estudiarlo, como fue nuestro caso -y yo agradezco a todos los
que intervinieron en las Comisiones unidas-, para ojalá sostenerlo por muchos años, no me
parecen adecuados. No se trata de prohibir incluso la importación.
Me preocupa la situación porque todos quienes estamos vinculados a este proyecto hemos
recibido innumerables llamados e inquietudes por parte de productores que, obviamente, están
angustiados, y no solamente los que viven del pompón, sino también quienes viven y trabajan en
viveros y desarrollan una actividad productiva tan relevante para el país.
Entonces, yo solamente hago un llamado a la seriedad. La política no es solo hacer política desde
el punto de vista de los mensajes, etcétera, sino también desde el estudio, de la cercanía con lo
técnico, con la ciencia, con el medioambiente. Trabajar estos temas de tanta complejidad requiere
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 166 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
mucha reflexión y, sobre todo, mucha responsabilidad en lo que hacemos.
Por lo tanto, agradezco a todos quienes participaron en las Comisiones unidas por la mancomunión
en torno a que queremos controlar, regular, resguardar, pero sin destruir actividades económicas
tan relevantes para la ciudadanía.
Así que yo, obviamente, apruebo la propuesta de las Comisiones unidas.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 121 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023.
PROTECCIÓN AMBIENTAL DE TURBERAS
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional,
sobre protección ambiental de las turberas, iniciativa correspondiente al boletín Nº 12.017-12,
con informe de las Comisiones de Agricultura y de Medio Ambiente y Bienes Nacionales,
unidas.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.017-12) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Este proyecto inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto de cuatro artículos
permanentes, cuyo objetivo es asegurar la protección de las turberas, a fin de preservarlas y
conservarlas como reservas estratégicas para la regulación de la química atmosférica y de la
hidrología, para la protección de la biodiversidad y para el turismo sustentable.
A su respecto, la Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, efectuó diversas
enmiendas, que recayeron en los artículos 1º, 2º y 4º del proyecto, e intercaló tres artículos
nuevos, despachando un texto compuesto de siete artículos permanentes.
La Comisión de Agricultura y la entonces denominada Comisión de Medio Ambiente y Bienes
Nacionales, unidas, informaron la iniciativa en el tercer trámite constitucional, dejando
constancia de que rechazaron la totalidad de las enmiendas introducidas por la Cámara de
Diputados, decisión que adoptaron por la mayoría de sus miembros presentes. Votaron en
contra de las referidas modificaciones las Senadoras señoras Allende, Aravena y Núñez y los
Senadores señores Castro Prieto, Coloma, Durana y Gahona; votó a favor la Senadora señora
Sepúlveda, y se abstuvo el Senador señor Latorre.
En consecuencia, las mencionadas Comisiones unidas acordaron proponer a la Sala rechazar
todas las enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 167 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El Senado, en seguida, debe pronunciarse respecto de tales modificaciones.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por esta Cámara de origen, las enmiendas introducidas por la Cámara revisora y los
acuerdos  adoptados  a  su  respecto  por  las  Comisiones  unidas  en  este  tercer  trámite
constitucional.
Eso es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Voy a tratar de ser bien breve, porque la relación que se entregó fue bastante clara.
Esta moción, boletín Nº 12.017-12, es de autoría de la entonces Senadora Carolina Goic , de las
Senadoras Carmen Gloria Aravena y Ximena Órdenes y de los Senadores Francisco Chahuán y
Alfonso de Urresti.
Tiene por objeto asegurar la protección de las turberas, a fin de preservarlas y conservarlas como
reservas estratégicas para la regulación de la química atmosférica y de la hidrología, para la
protección de la biodiversidad y el turismo sustentable.
Se dio cuenta de dicha moción en esta Sala el 21 de agosto de 2018 y se dispuso que fuera
analizada por la hoy llamada Comisión de Medio Ambiente, Cambio Climático y Bienes Nacionales.
El 8 de octubre de 2019 la Sala aprobó en general el proyecto; y el 28 de octubre, conforme al
artículo 120 del Reglamento del Senado, se dio por aprobado en particular al no haberse
presentado indicaciones.
La iniciativa ingresó a la Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, el 29 de
octubre de 2019, radicándose en la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, siendo
aprobada en general por la Sala el 11 de enero de 2022. Durante su discusión en particular se
presentaron indicaciones por parte del Ejecutivo y de parlamentarios, siendo aprobada en
particular, con modificaciones, el 11 de abril de 2022.
El 12 del mismo mes el proyecto de ley volvió al Senado, dando lugar al tercer trámite
constitucional, pasando a la Comisión de Medio Ambiente, Cambio Climático y Bienes Nacionales.
El 12 de junio de 2022 la Sala acordó que la iniciativa fuese conocida por las Comisiones de
Agricultura y de Medio Ambiente, Cambio Climático y Bienes Nacionales, unidas.
Para dicho trabajo legislativo, nuestras Comisiones unidas destinaron tres sesiones, en las que
escuchamos las opiniones de la Ministra del Medio Ambiente , de la encargada del Programa
Humedales  del  Departamento  de  Ecosistemas  Acuáticos  de  dicha  Cartera;  además,  a
representantes del Ministerio de Agricultura, del Servicio Agrícola y Ganadero, de la Oficina de
Estudios y Políticas Agrarias, de la Asociación Gremial de Floristas de Chile, de la Asociación
Gremial de Productores y Exportadores de Hortalizas de Chile, de la Junta de Vecinos del sector
Chulao Ayacara , de la Asociación de Podadores de Musgo, de la Asociación Gremial de
Exportadores de Musgo, de la Fundación Ecosur, de la Agrupación Defendamos Chiloé, de la
Corporación para el Desarrollo Sustentable de Aysén, de la Asociación Provincial de Podadores de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 168 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Musgo de la Décima Región, de la Turbera Púlpito, de la Corporación para el Desarrollo
Sustentable, y de la empresa Rootman .
Asimismo, se escuchó el parecer de los académicos pertenecientes al Centro de Ciencias del Clima
y la Resiliencia señores Alejandro Miranda (Universidad de Chile) y Jorge Hoyos (Universidad de
Magallanes); de la señora Susana Fischer y del señor Manuel Faúndez , de la Facultad de
Agronomía de la Universidad de Concepción; y por el Centro de Investigación en Recursos
Naturales y Sustentabilidad de la Universidad Bernardo O'Higgins, a la Investigadora y jefa, señora
Carolina León .
Cabe hacer presente que la Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, introdujo
diversas modificaciones a los artículos 1°, 2°, 3° y 4°, e intercaló tres nuevos preceptos al texto
aprobado por el Senado en primer trámite constitucional.
Luego de un intenso análisis de aquellas modificaciones -como ustedes pueden ver, fueron
muchos los invitados para solo tres sesiones-, y teniendo presente las opiniones de las personas
expertas que concurrieron a ellas a exponer sus puntos de vista, las Comisiones unidas las
rechazamos en su totalidad, por la mayoría de los miembros presentes, votando en contra los
Honorables Senadores señoras Allende , Aravena y Núñez y los señores Castro Prieto , Coloma ,
Durana y Gahona ; a favor la Honorable Senadora señora Sepúlveda , y absteniéndose el
Honorable Senador señor Latorre .
Por último, hay que agregar que varios de los miembros de las Comisiones unidas manifestamos
que, ante el rechazo de las modificaciones introducidas por la Cámara de Diputados por parte de
la Sala del Senado, se diera lugar a que en la Comisión Mixta se constituya un espacio adecuado
para solucionar las diferencias entre ambas Cámaras, porque, de lo contrario, estaríamos
generando un enorme perjuicio para la actividad productiva de este país.
Muchas gracias.
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Muchas gracias por su informe, Senadora Aravena.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 169 de 331
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de marzo de 2022.
Proyecto de ley, iniciado en moción del ex Senador señor Navarro, de los
Honorables Senadores señoras Aravena y Provoste y señor Quintana, y del
ex Senador señor Montes, mediante la cual inician un proyecto de ley que
modifica los cuerpos legales que indica, con el objeto de establecer el
concepto de “Circo Tradicional Chileno”. Boletín N° 14.844-06
El circo chileno constituye parte del patrimonio y la herencia cultural de Chile con una gran
proyección internacional, tal y como lo señaló Juan Carlos Skewes, académico del Departamento
de Antropología de la Universidad Alberto Hurtado (UAH): “el circo tradicional chileno es el arte
que, entre todo el campo de la creación nacional, tiene la mayor presencia a nivel planetario. Sus
cultores, nacidos al alero de las carpas de nuestro país, se mueven sin dificultad por el mundo. Los
encontramos en Egipto, Hungría, Finlandia, Japón, Rusia, México, Canadá, Latinoamérica, e
incluso, en la principal ciudad islámica de China, Yinchuan (ciudad esta última a la que los propios
ciudadanos chinos deben entrar con un salvoconducto). Pero, al mismo tiempo, están en Santa
Cruz, Florida, Collico, Cuneo, Panimávida, Cumpeo e incontables otros lugares de nuestro
territorio”[1].
Dicha característica, se sustenta en sus más de doscientos años de tradición e historia que lo
dotan de una “identidad y estética propia, (cuyo) carácter nacional e itinerante (...) (con un)
componente comunitario y familiar (...) le otorgan una fuerte pertenencia y cohesión cultural”[2].
Es por lo anterior, que el 10 de abril de 2019 a partir de una solicitud de 617 artistas, el Circo
Tradicional Chileno ingresó al Registro de Patrimonio Cultural Inmaterial, que posibilitó un
profundo estudio realizado en conjunto por la Subdirección de Patrimonio Cultural Inmaterial y la
Universidad Alberto Hurtado[3].
Algunos de los resultados más relevantes del estudio[4] fueron que:
• 3.000 personas en Chile viven en relación al Circo.
• Según su tamaño y recorrido, hay circos metropolitanos, troncales y ramales. Están distribuidos
a lo largo de nuestro país, desde los principales mails hasta Punta Arenas, Coyhaique e Isla de
Pascua.
• Sus miembros no sólo se limitan a mostrar su arte, aquí todos trabajan en función del Circo:
instalan estacas, levantan la carpa, cortan boletos.
• La resilencia del Circo quedó demostrada con ocasión de la pandemia por COVID-19: salieron a
vender sus productos (por ejemplo, pop corns) y ofrecer sus servicios.
• Las 379 referencias a oficios hechas por los cultores, abarcan desde payasos hasta acróbatas
aéreos y de piso, pasando por malabaristas, uniciclos, expertos en camas elásticas o la bola de la
muerte.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 170 de 331
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
• De 392 respuestas, 373 indican que “quieren que sus hijos sigan en el Circo”.
• La mayoría de los artistas circenses encuestados espera que sus hijos e hijas sigan en el circo
por ser una “tradición” y un “modo de vida”. En tercer lugar, mencionan la alternativa por “amor
y/o pasión”. Sólo uno mencionó que por “falta de oportunidades”.
Dicho estudio, posibilitó que en enero de 2022 por votación unánime del Consejo Nacional de la
Cultura y las Artes el Circo Tradicional Chileno ingresara al Inventario de Patrimonio Cultural
Inmaterial[6]  “lo  que  permitirá  generar  estrategias  de  salvaguardia  en  conjunto  con  las
comunidades de cultores y cultoras; acceder a fondos del Estado; reconocer como Tesoros
Humanos Vivos a cultores o cultoras de esta tradición; y postular a listas internacionales de
Unesco, previa solicitud de la comunidad y aprobación de la autoridad”[7].
Es por ello que, habiendo sido reconocido el Circo Tradicional Chileno como un patrimonio, es que
la normativa actualmente existente que solo habla del “Circo Chileno” y no reconoce su carácter
tradicional, debe ser adaptada para reconocer a plenitud esta actividad cultural propia de nuestro
país.
PROYECTO DE LEY
Artículo 1.- Sustituyase en el título y cuerpo de la ley 20.216 que establece normas en beneficio
del Circo Chileno la expresión “Circo Chileno” por la expresión: “Circo Tradicional Chileno
Artículo 2.- Sustitúyase en el título y cuerpo de la ley 21.026 que declara el primer sábado de
septiembre de cada año como el día nacional del circo la expresión “Circo” y “Circo Chileno” por la
expresión: “Circo Tradicional Chileno”.
Senador señor Navarro , de los Honorables Senadores señoras Aravena  y Provoste  y señor
Quintana, y del ex Senador señor Montes
[1]
http://www.revistadeeducacion.cl/patrimonio-cultural-inmaterial-el-circo-traclicional-en-chile-es
ta-en-el-corazon-del-pais/
[2]  https://www.cultura.qob.cl/actualidad/circo-tradicional-en-chile-inqresa-al-invent-
rio-de-patrimonio-cultural-inmaterial/
[3]  https://www.patrimoniocultural.qob.cl/noticias/inician-investiqacion-participativa-sobr-
-el-circo-tradiciona-
-e-
-
chile#:~:text=EI%2010%20de%20abril%20de.oficial%20como%20patrimonio%20cultural%20in
material.
[4]
http://www.revistadeeducacion.cl/patrimonio-cultural-inmaterial-el-circo-tradicional-en-chile-est
a-en-el-corazon-del-pais/
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 171 de 331
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
[5]  https://www.cultura.qob.cl/actualidad/circo-traclicional-en-chile-inqresa-al-invent-
rio-de-patrimonio-cultural-inmaterial/
[6]  https://www.patrimoniocultural.qob.cl/noticias/inician-investigacion-participativa-sobr-
-el-circo-tradicional-en-ch-
le#:-
:text=El%2010%20de%20abril%20de.oficial%20como%20patrimonio%20cultural%20inmaterial
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Durana, señora Aravena y señores Edwards, Insulza y Ossandón, que
modifica diversos cuerpos normativos, con el objeto de otorgar protección
a las acciones de voluntariado. Boletín N° 14.864-06
Antecedentes.
La Organización Internacional del Trabajo (OIT) consigna que “el voluntariado” como todo tipo de
trabajo no remunerado y no obligatorio, es decir, se entiende por tal, al tiempo sin remuneración
que las personas dedican a actividades, ya sea a través de una organización o directamente para
otras personas que no pertenecen al hogar del voluntario.
El artículo 19 del párrafo 2, Título II de la Ley 20.500, define a las organizaciones de voluntariado
como aquellas de interés público, cuya principal actividad se realiza con un propósito solidario, a
favor de terceros, y se lleva a cabo, en forma libre, sistemática y regular, sin que medie pago a
sus participantes.
De acuerdo a la Encuesta Nacional del Voluntariado, realizada en el año 2019, un más de un 30%
de la población chilena participó en acciones de voluntariado, en el lapso de doce meses
anteriores a la mencionada encuesta, siendo sus principales actividades canalizadas a través de
organizaciones de vecinos, familiares o amigos (34%); organizaciones comunitarias, fundaciones,
ONG (27%); Iglesias o grupos religiosos (22%), entre otras.
En este contexto, la labor del voluntariado contribuye a disminuir las brechas en materia de
educación, salud, protección de grupos vulnerables, conservación del medio ambiente, atención
frente a emergencias y catástrofes.
El inciso tercero del artículo 2 de la Ley 20500 establece que el Estado en sus programas, planes y
acciones, debe contemplar el fomento de las asociaciones, garantizando criterios técnicos
objetivos y de plena transparencia en los procedimientos de asignación de recursos y, por su
parte, el artículo 15 de la misma ley, define a las organizaciones de interés público, consignando
que se entenderá por ellas a las personas jurídicas sin fines de lucro, cuya finalidad es la
promoción del interés general, en materia de derechos ciudadanos, asistencia social, educación,
salud, medio ambiente, o cualquier otra de bien común, en especial, las que recurran al
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 172 de 331
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
voluntariado.
Es necesario hacer presente la labor del voluntariado, no está exento de riesgos y ello, debe ser
considerado en la labor de este tipo de organizaciones, incentivando, por parte del Estado la
cobertura en materia de salud y de prevención de las personas que dedican su tiempo y trabajo a
las labores humanitarias o de cualquier otro tipo en beneficio de la comunidad.
En este sentido, el artículo 17 del mismo cuerpo legal, establece que este tipo de personas
jurídicas, que reciban fondos públicos, en calidad de asignación, para la ejecución de proyectos,
subvenciones o subsidios o a cualquier otro título, deberán informar acerca del uso de dichos
recursos y en el artículo 21 de la ley indicada se establece la creación del Fondo de
Fortalecimiento de las Organizaciones de Interés Público, el cual se encuentra integrado por los
aportes que contemple la ley de presupuesto, así como diversos tipos de donaciones o aportes
realizados por la Cooperación Internacional, aportes de otros organismos del Estado, donaciones y
otros aportes a título gratuito. 
Objeto del proyecto de ley:
El proyecto de ley tiene por objeto establecer un marco de protección en materia de salud para las
personas  que  desarrollan  labores  de  voluntariado  gratuito  en  organizaciones  que  sean
consideradas  como  Organización  de  Interés  Público  y  que  reciban  aporte  estatal,  de  la
Cooperación Internacional o de cualquier otro tipo, para el cumplimiento de sus objetivos.
PROYECTO DE LEY
Se modifican las siguientes disposiciones legales:
1. Artículo 556 del Código Civil:
“Artículo 556.- Las asociaciones y fundaciones podrán adquirir, conservar y enajenar toda clase de
bienes, a título gratuito u oneroso, por acto entre vivos o por causa de muerte.
El patrimonio de una asociación se integrará, además, por los aportes ordinarios o extraordinarios
que la asamblea imponga a sus asociados, con arreglo a los estatutos.
Las rentas, utilidades, beneficios o excedentes de la asociación no podrán distribuirse entre los
asociados ni aún en caso de disolución. No se entenderá como parte de esta prohibición, la
contratación de seguros de salud o celebración de convenios que otorguen cobertura de salud, en
beneficio de los voluntarios que participen gratuitamente de las actividades de la asociación, sean
estos asociados o no”.
2. "Artículo 557. Corresponderá al Ministerio de Justicia la fiscalización de las asociaciones y
fundaciones.
En ejercicio de esta potestad podrá requerir a sus representantes que presenten para su examen
las actas de las asambleas y de las sesiones de directorio, las cuentas y memorias aprobadas,
libros de contabilidad, de inventarios y de remuneraciones, el registro de voluntarios que
participen gratuitamente de sus actividades y la cobertura de salud con que cuenten los
voluntarios en el desarrollo de sus actividades, de acuerdo al grado de riesgo que estas impliquen,
así como cualquier otra información respecto del desarrollo de las mismas.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 173 de 331
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
3. Artículo 557-3 del Código Civil:
“De las deliberaciones y acuerdos del directorio y, en su caso, de las asambleas se dejará
constancia en un libro o registro que asegure la fidelidad de las actas.
Las asociaciones y fundaciones deberán mantener permanentemente actualizados registros de
sus asociados, directores y demás autoridades que prevean sus estatutos. Asimismo, deberá llevar
un registro de las personas que se desempeñan como voluntarios en el desarrollo de sus
actividades”.
4. Artículo 20 de la Ley 20500:
“Las personas interesadas en realizar voluntariado en las organizaciones de interés público, sean o
no asociadas, tendrán derecho a que se deje constancia por escrito del compromiso que asumen
con dichas organizaciones, en el que se señalará la descripción de las actividades que el voluntario
se compromete a realizar, incluyendo la duración y horario de éstas, el carácter gratuito de esos
servicios, y la capacitación o formación que el voluntario posee o requiere para su cumplimiento.
Las organizaciones de interés público, deberán contratar seguros de salud o suscribir convenios
destinados a proveer cobertura de salud, en favor de los voluntarios que participen en sus
actividades, de acuerdo al grado de riesgo que impliquen las actividades que desarrollen.
En el ejercicio de las actividades a que se obligue, el voluntario deberá respetar los fines de la
organización y rechazar cualquier retribución a cambio. No se entenderá como retribución, la
cobertura de salud que se contrate o se provea a través de convenios, para el desarrollo de las
actividades de voluntariado.
A petición del interesado, la organización deberá certificar su condición de voluntario, la actividad
realizada y la capacitación recibida. Las certificaciones emitidas por las entidades de interés
público acreditarán la labor de voluntariado realizada ante cualquier entidad pública o privada.
El compromiso a que se refiere este artículo en ningún caso podrá contravenir lo establecido en el
artículo 3o de la presente ley.”
Senadores señor Durana, señora Aravena y señores Edwards, Insulza y Ossandón
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Chahuán, señora Aravena y señores Galilea, García y Pugh, que modifica el
Decreto N° 890, de 1975, que fija texto actualizado y refundido de la ley
12.927, sobre Seguridad del Estado, con el objeto de regular la
investigación de ilícitos comunes que aparezcan durante una investigación
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 174 de 331
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
de los delitos dispuestos en esta ley. Boletín N° 14.865-07
Exposición de motivos.
La Ley de Seguridad del Estado, N° 12.927, cuyo texto actualizado y refundido se encuentra
contenido en el Decreto N° 890, del Ministerio del Interior, de 1975, establece en su artículo 26, lo
siguiente:
“Las investigaciones de hechos constitutivos de los delitos descritos y sancionados en esta ley, en
los Títulos I, II y VI, Párrafo 1o del Libro II del Código Penal y en el Título IV del Libro III del Código
de Justicia Militar, sólo podrán ser iniciadas por denuncia o querella del Ministerio del Interior, del
Intendente Regional respectivo o de la autoridad o persona afectada. El denunciante o querellante
ejercerá los derechos de la víctima, de conformidad al Código Procesal Penal. Si la autoridad
afectada es alguna de las ramas del Congreso Nacional o la Corte Suprema, la denuncia o querella
a que se refiere el inciso anterior sólo podrá efectuarla o interponerla, en su caso, el Presidente de
la respectiva Corporación.
Si se tratare del delito de desacato a que se refieren los artículos 263°, 264°, N.os 2o y 3o
circunstancia segunda del Código Penal, el proceso se iniciará por querella o denuncia del
Presidente del respectivo Tribunal o del magistrado afectado, según corresponda.
Si estos delitos fueren cometidos por individuos sujetos al fuero militar corresponderá su
conocimiento en primera instancia al Juzgado Militar respectivo, y en segunda instancia, a la Corte
Marcial.
En tiempo de guerra, en todo caso, serán de la competencia de los Tribunales Militares de ese
tiempo los delitos previstos en los artículos 4o, 5o a), 5o b), 6o, 11° y 12°, de esta ley, a excepción
de los delitos cuyos imputados sean civiles.”
Por su parte, el literal c) del artículo 27 del mismo cuerpo legal, dispone:
“El Ministro del Interior o el Intendente podrán desistirse de la denuncia o querella en cualquier
momento y el desistimiento extinguirá la acción y la pena. En tal caso, el juez de garantía o el
tribunal de juicio oral en lo penal dispondrá el inmediato cese de las medidas cautelares que se
hubieren decretado.”
No obstante la extinción de la acción y de la pena que esta norma contempla, con el consiguiente
cese de medidas cautelares que se hubieren decretado, en muchas oportunidades, durante las
investigaciones practicadas respecto a los ilícitos contenidos en esta ley, aparecen otros delitos
comunes,  que  no  forman  parte  del  respectivo  requerimiento,  que  deben  seguir  siendo
investigados.
Estimamos que en tales casos, el Fiscal debe así declararlo, y elevar los antecedentes al Fiscal
Regional respectivo, para que disponga una investigación separada sobre esos hechos delictuales.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 175 de 331
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En mérito a las consideraciones que anteceden, sometemos a la aprobación del Senado de la
República, el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: Agréguese el siguiente inciso nuevo al literal c) del artículo 27 de la Ley de
Seguridad del Estado, cuyo texto actualizado y refundido se encuentra contenido en el Decreto N°
890, del Ministerio del Interior, de 1975:
“Con todo, si durante la investigación del requerimiento pertinente, apareciere la existencia de
otros delitos comunes, el Fiscal así debe declararlo, elevando los antecedentes pertinentes al
Fiscal Regional respectivo, para que disponga una investigación separada sobre esos hechos
delictuales”.
Senadores señor Chahuán, señora Aravena y señores Galilea, García y Pugh
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señoras
Aravena, Gatica y Núñez y señores Chahuán y Edwards, que modifica la ley
N° 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias,
en materia de fijación de montos de pensiones alimenticias. Boletín N°
14.898-07
I.- Fundamento del proyecto
Actualmente existen en Chile graves problemas con las pensiones de alimentos. Solo a modo de
ejemplo, uno de los principales problemas dice relación con el altísimo número de pensiones de
alimentos que no se pagan, a pesar de haber sido decretadas por un tribunal y existir medidas que
apremian su pago. En el año 2020, el número de pensiones impagas alcanzó el 84% [1].
El presente proyecto de ley tiene por fin ayudar a mejorar el actual sistema de pensiones de
alimentos en Chile, en relación con el monto que se paga, el cual podríamos decir que muchas
veces es bajo. Al respecto, debemos indicar que el artículo 3o incisos 2° y 3o de la Ley N°14.908,
Sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias, establece que “En virtud de esta
presunción, el monto mínimo de la pensión alimenticia que se decrete a favor de un menor
alimentario no podrá ser inferior al cuarenta por ciento del ingreso mínimo remuneracional que
corresponda según la edad del alimentante. Tratándose de dos o más menores, dicho monto no
podrá ser inferior al 30% por cada uno de ellos. Sin perjuicio de lo anterior, el juez en la resolución
que fija o aprueba la pensión alimenticia, deberá expresar su monto en unidades tributarias
mensuales, de conformidad a lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 6. Todo lo anterior es
sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso primero del artículo 7o de la presente ley.”
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 176 de 331
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Como se puede apreciar, nuestra legislación establece un “mínimo” para el pago de pensiones
alimenticias, el cual es un 40% o 30% del ingreso mínimo remuneracional según la edad del
alimentario y dependiendo si el alimentante tiene uno o dos (o más) hijos. Considerando que el
ingreso mínimo mensual para un menor de 18 años es menor que para un adulto (a partir del 01
de enero de 2022 el Ingreso Mínimo Mensual es de $350.000 para trabajadores mayores de 18
años y de hasta 65 años y $261.092 para trabajadores menores de 18 años [2]), el 40% equivale a
$104.436 y el 30% a $78.327. Es decir, según lo establecido por la ley, la pensión de alimentos
para un menor de edad, en principio, no puede ser menor de $104.436 si el alimentante tiene un
solo hijo y no puede ser menor de $78.327 por hijo, si el alimentante tiene dos o más hijos.
Ahora bien, lo señalado anteriormente tiene una gran salvedad, la cual es “todo lo anterior es sin
perjuicio de lo dispuesto en el inciso primero del artículo 7o de la presente ley. Al respecto, el
artículo 7o inciso 1o de la mencionada ley indica que “El tribunal no podrá fijar como monto de la
pensión una suma que exceda del cincuenta por dentó de las rentas del alimentante, salvo que
existan raines fundadas para fijarlo sobre este límite, teniendo especialmente en cuenta el interés
superior del niño, niña o adolescente, velando porque se conserve un reparto equitativo en los
aportes del alimentante demandado para con todos los alimentarios a quienes tiene el deber de
proveer alimentos”. Derivado de lo anterior se fija otro límite, que prima por sobre el primero del
30% o 40% para fijar los alimentos, el cual consiste en que, por regla generalísima, el monto de la
o las pensiones de alimentos no podrá superar en total el 50% [3] de las rentas del alimentante.
Como se puede apreciar, este segundo límite que tiene preferencia sobre el primero, hace que en
la práctica las pensiones de alimentos se reduzcan aún más. Por ejemplo, si un padre tiene
ingresos líquidos por $350.000, sabemos que solo se puede disponer, como regla general, del 50%
de sus ingresos ($175.000). Por lo tanto, si ese padre tiene 2 hijos, como máximo cada hijo podrá
recibir $87.500; si son 3 hijos, el monto máximo por hijo será $58.333; si son 4 hijos el monto
máximo por hijo será $43.750 y así irá decreciendo sucesivamente según aumente el número de
hijos [4]. Como se puede ver, el monto termina siendo bastante bajo mientras aumenta el número
de hijos, lo cual representa un problema para la debida subsistencia de un niño, niña o
adolescente. Solo para ilustrar, si un menor recibe una pensión de alimentos de $43.750 ¿cómo lo
hace su madre para mantenerlo considerando que una bolsa de pañales de 100 unidades tiene un
valor de $21.990 [5]?
Lo cierto es que muchas veces las madres o quienes tienen a su cargo a los niños, niñas y
adolescentes tienen que hacer verdaderos malabares para llegar a fin de mes (considerando que
se pague la pensión, ya que de lo contrario tienen que hacer magia). Por las razones antes
expuestas, se considera como necesario y oportuno que el legislador revise el monto mínimo a
pagar por las pensiones de alimentos, ya que en muchas ocasiones el monto es bastante bajo y no
cubre los niveles mínimos para una subsistencia digna.
En ese orden de ideas, la presente iniciativa legislativa propone aumentar el monto máximo que,
por regla general, se puede destinar de la renta del alimentante para el pago de pensiones
alimenticias, subiéndolo de un 50% a 55% cuando este tenga 2 o más hijos. Este aumento del
máximo será por la sola disposición de la ley sin tener que hacer una fundamentación detallada y
exhaustiva, como sucede actualmente en donde, en forma excepcionalísima, se permite disponer
de más del 50% de las rentas mientras “existan razones fundadas para fijarlo sobre este límite”.
II.- Objetivo y contenido del proyecto de ley
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 177 de 331
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El presente proyecto de ley tiene por objetivo modificar la Ley número 14.908, Sobre Abandono de
Familia y Pago de Pensiones Alimenticias, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue
fijado por el artículo 7o del Decreto con Fuerza de Ley N° l, del 2000, del Ministerio de Justicia. La
modificación se hace al inciso 1o artículo 7o, de modo que se propone aumentar el máximo que,
como regla general, se puede disponer de la renta del alimentante para el pago de las pensiones
alimenticias cuando este tenga dos o más hijos
PROYECTO DE LEY
Artículo único. - Se modifica la Ley número 14.908, Sobre Abandono de Familia y Pago de
Pensiones Alimenticias, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el artículo
7o del Decreto con Fuerza de Ley N°l, del 2000, del Ministerio de Justicia, de la siguiente forma:
En el inciso primero del artículo 7o se sustituye el texto “fijar como monto de la pensión una suma
que exceda del cincuenta por ciento de las rentas del alimentante,” por el texto que sigue “fijar
como monto de la pensión una suma que exceda del cincuenta por ciento de las rentas del
alimentante y en caso de que este deba pagar dos o más pensiones de alimentos el monto no
podrá exceder al cincuenta y cinco por ciento de sus rentas,”.
Moción de los Honorables Senadores señoras Aravena , Gatica  y Núñez y señores Chahuán  y
Edwards
[1]https:  /  /www.latercera.com/  que-pasa/noticia/  el-84-de-las-pensiones-se-encu-
ntran-impagas-por-que-  los-chilenos-no-pagan-la-pension-alimentic-
a-a-sus-hijos/R35K3FMPGNDZ5DR4VWGWGAF5SU/
[2]https://www.dt.gob.cl/portal/1628/w3-article-60141.html
[3]La ley no distingue entre rentas líquidas o brutas.
[4]Se ha señalado que “En la práctica
muchas  veces  se  fijan  pensiones  inferiores  al  mínimo”  Fuente:
https://pensionalimenticia.cl/calculo-de-pension-alimenticia/
[5]https://www.lider.cl/supermercado/product/868302?gclid=Cj0KCQiAmKiQBhClARIsAKtSj-
lOBWcóYRLj 91wlvj C10dHKzT_WCQUIN 0rn7 dY 6RjoQhk£ZU 9W9bJ oaAn2DEALw_wcB
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señora
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 178 de 331
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Aravena y señores Chahuán, Kusanovic, Ossandón y Sandoval, que
modifica la ley N° 19.496, sobre Protección de los Derechos de los
Consumidores, con el objeto de establecer como circunstancia agravante
de las sanciones, que el afectado sea un adulto mayor. Boletín N° 14.899-
07
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señora Aravena y
señores Chahuán, Kusanovic, Ossandón y Sandoval, que modifica la ley N° 19.496,
sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, con el objeto de establecer
como circunstancia agravante de las sanciones, que el afectado sea un adulto mayor.
Boletín N° 14.899-07
I.- Fundamento del proyecto
Chile ha avanzado paulatinamente en la protección de los derechos de los consumidores, siendo
un hito fundamental el año 1997 en que se aprobó la Ley número 19.496, de Protección de los
Derechos de los Consumidores. Luego, se han realizado sucesivas reformas en lo que respecta a la
defensa, fomento y cuidado del bien jurídico de “protección del consumidor”, sin embargo, esta es
una materia en la que constantemente hay que seguir avanzando, considerando el masivo
impacto que tiene en la población (y muchas veces en la calidad de vidas de las personas).
Cuando se habla de consumidores [1], es importante reconocer que se trata de una masa
gigantesca de personas y muy heterogénea. Por tales razones, se considera útil que el legislador
distinga entre distintos tipos de grupos de consumidores al momento de elaborar políticas
públicas, a fin de proteger de mejor manera a cada uno de estos. Es así como toma relevancia el
grupo etario de los adultos mayores, los cuales debido a su edad y condiciones son tratados
muchas veces (y con justa razón) de una manera diferente y preferencial por el derecho. De
hecho, la Ley número 19.828 con el fin de facilitar el desarrollo de políticas públicas ha definido el
concepto de adulto mayor como “llámase adulto mayor a toda persona que ha cumplido sesenta
años [2]” y a la cuarta edad como “a quien ha cumplido ochenta años [3]”.
De lo anterior, se debe decir que en materias de protección al consumidor y adultos mayores es
necesario seguir avanzando para una correcta y justa defensa de los derechos de estas personas.
Al respecto, se puede señalar que según información suministrada por el Servicio Nacional del
Consumidor (SERNAC) en Chile entre los años 2019 y 2020 los reclamos realizados por adultos
mayores aumentaron de 37.933 a 60.365 [4], es decir, subieron un 59,1% en apenas un año.
Además, se puede mencionar que los principales rubros en los cuales los adultos mayores hicieron
reclamos fueron en el mercado de las telecomunicaciones y en el sector financiero [5].
En consecuencia, se hace necesario reformar la legislación de protección al consumidor en
relación a los adultos mayores, ya que estos, debido a su edad, se encuentran en un estado de
mayor vulnerabilidad que un cliente promedio. Es necesario decir que es justo hacer una
diferenciación o discriminación positiva para este grupo de la población, en el entendido que es un
grupo que históricamente se ha encontrado en condiciones disminuidas, siendo muy fácil abusar
de ellos debido a su escasa posibilidad de reacción o defensa. Además, se debe mencionar que el
incumplimiento de las obligaciones legales de un proveedor puede significar un gran daño o “mal
rato” para un adulto mayor, generándole así un perjuicio muy grande que afecta directamente su
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 179 de 331
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
calidad de vida.
De este modo, aparece como conveniente establecer como una agravante al sistema de sanciones
de la Ley N°19.496 que, si el consumidor afectado por la infracción a dicha ley es un adulto mayor,
se aplicará el rango más alto de las sanciones. De esta forma, según el fin disuasivo de las penas
que rige al derecho sancionatorio y al ius puniendi del Estado, a mayor pena, debe bajar la
ocurrencia de la conducta tipificada, desincentivando este tipo de comportamientos ilícitos. En ese
orden de ideas, los proveedores tendrán más cuidado y atención cuando el cliente sea un adulto
mayor, lo que traerá como resultado que se les brindará servicios de mejor calidad a estos,
promoviendo así la dignidad [6] y respeto que justamente merecen [7].
II.- Objetivo y contenido del proyecto de ley
El presente proyecto de ley tiene por objetivo modificar la Ley número 19.496, que Establece
Normas Sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, con el fin de incorporar al inciso 5
o del artículo 24 una nueva letra e) que establezca como agravante de las sanciones que el
consumidor afectado sea un adulto mayor.
PROYECTO DE LEY
Artículo único. - Se modifica la Ley número 19.496, que Establece Normas Sobre Protección de los
Derechos de los Consumidores, de la siguiente forma:
En el inciso 5o del artículo 24 se incorpora una nueva letra e) en los siguientes términos: “e) Que
el consumidor afectado sea un adulto mayor.”
Moción de los Honorables Senadores señora Aravena y señores Chahuán, Kusanovic, Ossandón y
Sandoval
[1]Artículo 1 número 1 de la Ley número 19.496: Consumidores o usuarios: las personas
naturales o jurídicas que en virtud de cualquier acto jurídico oneroso adquieren utilizan o
disfrutan como destinatarios finales bienes o servicios. En ningún caso podrán ser considerados
consumidores los que de acuerdo al número siguiente deban entenderse como proveedores.
[2]Ley N°19.828 artículo 1o inciso 2o
[3]Ley N°19.828 artículo 1o inciso 3°
[4]https://www.semac.cl/portal/ 619/w3-article-59270.html
[5]https://www.semac.cl/portal/619/w3-article-59270.html
[6]En cuanto al respeto de la dignidad de los adultos mayores el Compendio de la Doctrina
Social de la Iglesia señala que “Los ancianos constituyen una importante escuela de vida capaz
de transmitir valores y tradiciones y de favorecer el crecimiento de los más jóvenes: estos
aprenden así a buscar no sólo el propio bien sino también el de los demás. Si los ancianos se
hallan en una situación de sufrimiento y dependencia no sólo necesitan cuidados médicos y
asistencia adecuada sino sobre todo ser tratados con amor”. Neo 222. Fuente:https: / /
www.vatican.va/roman_curia/pontifical_councils/juspeace/documents/rc_pc_justpeace_doc
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 180 de 331
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
_20060526_compendio-dott-soc_sp.html
[7]En España se ha avanzado en la materia aprobando el Congreso de los Diputados iniciativas
para  la  protección  de  consumidores  más  vulnerables.  El  sitio
https://www.ocu.org/organizacion/prensa/notas-  de  prensa/2018/pnlconsumidores270918
señala “La PNL surge tras la propuesta de OCU y recoge de forma expresa las peticiones de la
Organización que solicitaba entre otras medidas que la Ley General de Consumidores recoja la
figura del consumidor vulnerable y que las personas mayores gocen de mayor protección”.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Chahuán, señoras Aravena y Rincón y señores García y Prohens, sobre
inclusión de personas con trastorno del espectro autista. Boletín N°
14.925-11
Exposición de motivos.
En la última década, en nuestro país ha aumentado en significativa el número de personas que
padecen de trastorno del espectro autista.
Se entiende esta patología como un desarrollo diverso a nivel neurológico, que se manifiesta en
características específicas, basadas en un trastorno en la interacción social, comunicación y
flexibilidad alterada, tanto en el razonamiento como en el comportamiento. Es así como el
espectro autista se refleja en distintos niveles en cada uno de estos aspectos, todo lo que dificulta
en gran medida los casos su detección y la adopción de medidas destinadas a dar respuesta a las
necesidades de las personas que se encuentran en esta condición.
En la comunidad científica hay plena conciencia de que las personas del espectro autista deben
contar con información y servicios adecuados a su condición, así como la atención especializada y
ayudas prácticas, acorde con sus respectivas necesidades y preferencias. Resulta indudable que
esta necesidad se refleja en distintos aspectos, siendo uno de los más importantes, el acceso a
prestaciones de salud, que optimice su calidad de vida.
Cabe agregar al respecto, que la Organización Mundial de la Salud, adoptó en el año 2014, una
resolución denominada “Medidas Integrales y Coordinadas para Gestionar los Trastornos del
Espectro Autista”, apoyada por muchas naciones que reconocen el significativo aumento de
persona que sufren de trastorno del espectro autista, destacando por tanto la necesidad de “crear
o fortalecer, según proceda sistemas de salud que respalden a todas las personas con
discapacidad o trastornos de salud mental o del desarrollo, sin ningún tipo de discriminación”.
A  este  respecto,  cabe  señalar  que  en  nuestro  país,  hacen  falta  médicos  especialistas,
considerando que el trastorno autista, debe detectarse a temprana edad, debiendo efectuarse
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 181 de 331
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
tratamientos  con  equipos  multidisciplinarios,  que  puedan  complementar  adecuadamente  la
evaluación médica.
En lo que respecta a la educación, deben existir establecimientos que cuenten con personal
especializado para atender el trastorno del espectro autista entre los educandos, que puedan
prepararlos para su vida futura y si fuere necesario, que su atención se extienda hasta los
veinticinco años de edad a lo menos.
Por otra parte, deben crearse órganos que permitan controlar el seguimiento de los autistas, para
controlar su calidad de vida, su salud mental y ,la de su entorno familiar.
Para tal objetivo, resulta fundamental contar con las herramientas que nos proporcionan las
normas de la ley N° 20.584, comúnmente conocida como “Ley de Derechos y Deberes de los
pacientes”.
En mérito a las consideraciones que anteceden, sometemos a la aprobación del Senado de la
República, el siguiente
PROYECTO DE LEY:
“REGULA LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS QUE PERTENECEN AL ESPECTRO AUTISTA”.
Artículo 1°.- El objeto de esta ley es promover, proteger y resguardar, en igualdad de condiciones,
la efectiva inclusión social de las personas que se encuentren en el espectro autista, sin perjuicio
de los derechos que le otorga la ley N° 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las
personas en relación con acciones vinculadas a su atención en salud. y demás beneficios que se
contemplen en otras normativas.
Artículo 2°.- Es persona en el espectro autista, para los efectos de esta ley, quien presenta una
diferencia diferencia o diversidad en el desarrollo neurológico típico, que se demuestra en
afectaciones en la iniciación, reciprocidad y mantención de la interacción y comunicación social al
interactuar con los diferentes entornos, así como también por la presencia de intereses intensos y
reiterados, adherencia a rutinas y conductas.
Artículo  3°.-  Las  características  precedentes  constituyen  una  discapacidad,  de  aquellas
mencionadas en la ley N° 20.422, cuando generan un impacto funcional en la persona en su
entorno familiar, social, educativo, ocupacional o de otras áreas, y que impida o restrinja su
participación plena y efectiva en la sociedad, en igualdad de condiciones con las demás, lo que
deberá ser calificado y certificado por un médico especialista, de acuerdo a lo dispuesto en la
citada ley.
Artículo 4°.- Las personas en el espectro autista debidamente diagnosticadas, tendrán derecho a
las acciones de protección, recuperación y rehabilitación, en forma oportuna, sin discriminación
por parte de un equipo interdisciplinario especializado, de acuerdo a sus necesidades específicas.
Artículo 5°.- Las personas del espectro autista, que obtengan la calificación de discapacidad,
conforme a la ley N° 20.422, tendrán derecho a las prestaciones y demás acciones que contempla
dicha ley, así como las disposiciones de la ley N° 21.331, del reconocimiento y protección de los
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 182 de 331
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
derechos de las personas en la atención de salud mental, cuando las mismas resulten pertinentes
conforme al diagnóstico médico emitido.
Artículo 6°.- Los docentes y asistentes de la educación, tendrán la opción de capacitarse para
atender y apoyar adecuadamente a las personas con espectro autista, especialmente en lo que
respecta a una sociabilización con su entorno, favoreciendo su vida independiente, participación e
inclusión social
.Artículo 7°.- Las personas del espectro autista, debidamente diagnosticadas, tendrán derecho a
acceder, sin ningún tipo de discriminación, alguna a los establecimientos públicos y privados del
sistema de educación regular que reciban subvenciones o aportes del Estado. Entre estos debe
incluirse también a los establecimientos de educación media y superior, en los que deberá
promoverse la inclusión y participación de los estudiantes del espectro autista, los que deberán
contar con todos los mecanismos que faciliten tanto su ingreso, permanencia y formación
académica.
Artículo 8°.-Las acciones u omisiones que importen una discriminación arbitraria a las personas del
espectro autista, los habilitarán para ejercer la acción contemplada en el artículo 3° de la ley N°
20.609.
De igual modo, aquellas personas del espectro autista, con discapacidad, que sufran amenazas,
perturbaciones o privaciones en el ejercicio de los derechos contemplados en la ley N°20.422,
podrá ejercer la acción prevista en el artículo 57 de dicha norma, de acuerdo a las condiciones
dispuestas en ella.
Artículo transitorio: Esta ley comenzará a regir, a contar del duodécimo mes, contado desde su
publicación en el Diario Oficial.
Moción de los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena y Rincón y señores García y
Prohens.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Chahuán, señora Aravena y señores Castro González, Flores y Sandoval,
que renueva el plazo dispuesto en la ley N° 20.324, que regulariza la
construcción de bienes raíces urbanos sin recepción definitiva destinados
a equipamiento de deporte y salud. Boletín N° 14.929-14
Exposición de motivos.
Con fecha 28 de enero de 2009, se publicó en el Diario Oficial la ley N° 20.324, iniciada en moción
de diversos Diputados, que estableció en su artículo 1° que "los organismos del Estado y las
organizaciones comunitarias y deportivas, a que se refieren las leyes números 19.418 y 19.712,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 183 de 331
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
respectivamente, que sean propietarios de bienes raíces individualizados en el artículo 2°, que
hayan construido con o sin permiso de edificación y que no cuenten con recepción definitiva
podrán, dentro del plazo de cinco años, regularizar su situación, de acuerdo a las normas de
edificación y al procedimiento simplificado que se señala más adelante.”
En su artículo 2°, dicho cuerpo legal establece, en lo pertinente, lo siguiente: “Podrán acogerse a
esta ley las construcciones anteriores al 31 de diciembre de 2005, que no se encuentren
emplazadas en áreas de riesgo o en áreas con declaratoria de utilidad pública, siempre que al
momento de ingreso de la solicitud de regularización no hubiere reclamación escrita por
incumplimiento de normas urbanísticas ante la Dirección de Obras Municipales, la Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo o los Juzgados de Policía Local respectivos, y sólo
cuando estén destinadas a los siguientes usos: 1.- A equipamiento de deporte en establecimientos
destinados a estadios, centros y clubes deportivos, gimnasios, multicanchas, canchas, medialunas,
piscinas cubiertas y descubiertas, pistas y otras semejantes. 2.- A equipamiento de salud en
establecimientos  destinados  a  hospitales,  clínicas,  policlínicos,  consultorios,  postas  u  otras
semejantes.”
Es del caso señalar que el plazo de cinco años establecido en el artículo 1o, expiró el 28 de enero
de 2014, sin que a dicha fecha diversas construcciones existentes en el país, que estando
destinadas a los equipamientos señalados hayan dado cumplimiento a la regularización de sus
respectivas situaciones por diversos motivos.
Este hecho impide a dichos establecimientos poder hacer ampliaciones o modificación de sus
instalaciones, en conformidad a las normas legales y reglamentarias respectivas, todo lo cual
redundaría en la optimización de la calidad en la atención a sus usuarios.
En tal virtud, estimamos que se hace necesario que se renueve dicho plazo, a contar del 29 de
enero de 2014, y por un lapso de diez años, para que se puedan concretar definitivamente las
regularizaciones dispuestas.
En mérito a lo expuesto, sometemos a la aprobación del Senado de la República, el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: Modifíquese el artículo 1 ° de la ley N° 20.324, de la siguiente forma: “Renuévese, a
contar del 29 de enero de 2014, y por diez años, el plazo de cinco años establecido en el
artículo1°, que ya expiró, para que se puedan concretar definitivamente las regularizaciones
dispuestas.
Moción de los Honorables Senadores señor Chahuán, señora Aravena y señores Castro González ,
Flores y Sandoval.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
Moción de los Honorables Senadores señor Ossandón, señoras Aravena y
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 184 de 331
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Gatica y señores Kusanovic y Pugh, con la que inician un proyecto de ley
que modifica la ley N° 21.389, que crea el Registro Nacional de Deudores
de Pensiones de Alimentos y modifica diversos cuerpos legales para
perfeccionar el sistema de pago de las pensiones de alimentos, con el
objeto de establecer la medida de apremio que indica, para el pago de
pensiones de alimentos para niños, niñas y adolescentes (Boletín N°
14.953-07).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señor Ossandón , señoras Aravena  y Gatica  y señores
Kusanovic y Pugh.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
Moción de los Honorables Senadores señor Ossandón, señoras Aravena y
Gatica y señores Kusanovic y Pugh, con la que inician un proyecto de ley
que modifica diversos cuerpos legales, en lo relativo a las sanciones de los
delitos de robo, hurto y receptación de cables de telecomunicaciones
(Boletín N° 14.983-07).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señor Ossandón,  señoras Aravena  y Gatica  y señores
Kusanovic y Pugh.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
Moción de los Honorables Senadores señor Ossandón, señoras Aravena y
Gatica y señores Castro Prieto y Pugh, con la que inician un proyecto de
reforma constitucional que establece una exención transitoria para el pago
del impuesto territorial de inmuebles, en favor de las víctimas propietarias
de bienes raíces que hayan sido objeto de los delitos que indica (Boletín N°
14.999-07).
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 185 de 331
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señor Ossandón, señoras Aravena y Gatica y señores Castro
Prieto y Pugh.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Moción de los Honorables Senadores señor Kusanovic, señora Aravena y
señores Castro Prieto, Ossandón y Pugh, con la que inician un proyecto de
ley que modifica diversos cuerpos legales, para aumentar la protección del
personal de Carabineros de Chile, en memoria del Sargento Primero de
esta institución, señor Gabriel Aldo Gallegos Fernández (Q.E.P.D) (Boletín
N° 15.033-07).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señor Kusanovic, señora Aravena y señores Castro Prieto ,
Ossandón y Pugh.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
De los Honorables Senadores señor Castro Prieto, señoras Aravena y
Carvajal y señores Bianchi y De Urresti, con la que inician un proyecto de
ley que modifica el Decreto Ley Nº 211, que Fija Normas para la Defensa
de la Libre Competencia, con el objeto de establecer limitaciones en la
participación en los mercados, en el caso que indica (Boletín N° 15.103-
03).
Ver texto moción
Senadores señor Castro Prieto, señoras Aravena y Carvajal y señores Bianchi y De Urresti.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Núñez, Allende, Aravena,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 186 de 331
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Elizalde, Espinoza, Gahona,
García, Keitel, Kuschel, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Pugh,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza y Walker, por el que solicitan a S.E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, envíe a tramitación
legislativa un proyecto de ley que establezca la renovación de la licencia
médica preventiva parental, en la situación que indica (Boletín N° S 2.281-
12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señoras Gatica , Núñez , Allende , Aravena , Órdenes , Pascual , Provoste , Rincón  y
Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Elizalde, Espinoza,
Gahona, García, Keitel, Kuschel, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Pugh, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Castro Prieto y señora Aravena, con la que inician un proyecto de reforma
constitucional, que modifica la Carta Fundamental, para establecer un
mecanismo de redacción para una nueva propuesta constitucional a la
ciudadanía (Boletín N° 15.130-07).
Ver Texto Moción
Senadores señor Castro Prieto y señora Aravena
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señora
Aravena y señores Castro Prieto, Kusanovic y Ossandón, con la que inician
un Proyecto de ley, que modifica la ley N° 20.880, sobre probidad en la
función pública y prevención de los conflictos de intereses, en materia de
contenido de la declaración de intereses y patrimonio (Boletín N° 15.128-
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 187 de 331
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
06).
Ver Texto Moción
Senadores señora Aravena y señores Castro Prieto, Kusanovic y Ossandón
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señora
Aravena y señores Castro Prieto, Kusanovic y Ossandón, con la que inician
un Proyecto de ley, que modifica diversos cuerpos legales, para establecer
la notificación electrónica de las resoluciones de los Tribunales Electorales
Regionales y del Tribunal Calificador de Elecciones (Boletín N° 15.127-06).
Ver Texto Moción
Senadores señora Aravena y señores Castro Prieto, Kusanovic y Ossandón
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
Moción de los Honorables Senadores señoras Núñez, Allende y Aravena y
señores Kusanovic y Pugh, con la que inician un proyecto de ley que
modifica el Código de Comercio, para establecer que los tiempos de espera
dispuestos en el contrato de transporte sean de cargo del consignatario
(Boletín N° 15.145-07).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señoras Núñez, Allende y Aravena y señores Kusanovic  y
Pugh.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 188 de 331
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Moción de los Honorables Senadores señor Castro Prieto, señoras Aravena
y Rincón y señores Kusanovic y Moreira, con la que inician un proyecto de
reforma constitucional que modifica la Carta Fundamental, en materia de
plazos del estado de excepción constitucional de emergencia (Boletín N°
15.141-07).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señor Castro Prieto , señoras Aravena y Rincón y señores
Kusanovic y Moreira.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
De los Honorables Senadores señoras Aravena y Gatica y señor García, con
la que inician un proyecto de ley que modifica le ley N° 19.253, que
establece normas sobre protección, fomento y desarrollo indígena y crea
la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, con el objeto de establecer
la exclusión de beneficios en los casos que señala (Boletín N° 15.166 -06).
Ver texto moción
Senadores señoras Aravena y Gatica y señor García
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
De los Honorables Senadores señor Castro Prieto, señora Aravena y señor
Bianchi, con la que inician un proyecto de reforma constitucional, que
modifica la Carta Fundamental, para consagrar a Chile como un Estado
social y solidario de derecho (Boletín N° 15.168-07).
Ver texto moción
Senadores señor Castro Prieto, señora Aravena y señor Bianchi
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 189 de 331
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
De los Honorables Senadores señoras Allende y Aravena y señores Castro
González, Elizalde y Latorre, con la que inician un proyecto de ley que
establece el principio de seguridad alimentaria en las operaciones
portuarias y de trasporte de carga terrestre (Boletín N° 15.192-15).
Ver texto moción
Senadores señoras Allende y Aravena y señores Castro González, Elizalde y Latorre.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de julio de 2022.
De los Honorables Senadores señor Castro Prieto, señora Aravena y
señores Bianchi y Ossandón, con la que inician un proyecto de ley que
modifica el D.F.L N° 2, de 2017, que fija texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre
votaciones populares y escrutinios, para optimizar la transparencia
procedimental en votaciones populares (Boletín N° 15.210-06).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señor Castro Prieto , señora Aravena  y señores Bianchi  y
Ossandón.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: viernes 29 de julio de 2022.
De los Honorables Senadores señoras Aravena y Rincón y señores Elizalde,
Pugh y Quintana, con la que inician un proyecto de reforma constitucional,
que modifica la Carta Fundamental con el objeto de permitir la protección
de infraestructura crítica por parte de las Fuerzas Armadas, en caso de
peligro grave o inminente (Boletín N° 15.219-07).
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 190 de 331
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Ver texto moción
De los Honorables Senadores señoras Aravena y Rincón y señores Elizalde, Pugh y Quintana.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: viernes 29 de julio de 2022.
De los Honorables Senadores señora Aravena y señor García, con la que
inician un proyecto de ley que modifica el Decreto N° 890, que fija texto
actualizado y refundido de la ley N° 12.927, sobre Seguridad del Estado,
para incorporar la facultad del Ministerio Público para iniciar de oficio una
investigación penal de los hechos constitutivos de delitos que se indican
(Boletín N° 15.220-07).
Ver texto moción
De los Honorables Senadores señora Aravena y señor García.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Chahuán, señoras Aravena, Gatica y Pascual y señor Bianchi, con la que
inician un proyecto de ley que modifica el Código Penal, para tipificar el
delito de femicidio en las circunstancias que indica (Boletín N° 15.242-07).
Ver Texto Moción
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Gatica y Pascual y señor Bianchi
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
De los Honorables Senadores señor Castro Prieto, señora Aravena y
señores Kusanovic y Pugh, con la que inician un proyecto de ley que
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 191 de 331
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
modifica el Código Penal, con el objeto de sancionar el acceso carnal de
menores de edad mayores de catorce y menores de dieciocho años de
edad, en las condiciones que indica (Boletín N° 15.279-07).
Ver texto moción
De los Honorables Senadores señor Castro Prieto, señora Aravena y señores Kusanovic y Pugh.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
De los Honorables Senadores señora Aravena y señores Araya, Castro
Prieto, Durana y Ossandón, con la que inician un proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de establecer la
asociación ilícita como agravante del delito de amenazas (Boletín N°
15.287-07).
Ver texto moción
Senadores señora Aravena y señores Araya, Castro Prieto, Durana y Ossandón
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2022.
De los Honorables Senadores señor Kast, señoras Allende, Aravena,
Ebensperger, Órdenes y Rincón, y señores Bianchi, Chahuán, Coloma,
Cruz-Coke, Durana, Elizalde, Espinoza, Flores, García, Keitel, Kuschel,
Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Quintana, Sandoval, Sanhueza, Soria,
Velásquez y Walker, por el que solicitan a S. E. el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, se sirva eliminar el uso obligatorio de
mascarillas en todos los establecimientos de educación parvularia, básica
y media del territorio nacional (Boletín N° S 2.308-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 192 de 331
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Senadores señor Kast, señoras Allende , Aravena , Ebensperger , Órdenes  y Rincón , y señores
Bianchi, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Elizalde, Espinoza, Flores, García, Keitel, Kuschel,
Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Quintana, Sandoval, Sanhueza, Soria, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
-Moción de los Honorables Senadores señor Galilea, señora Aravena y
señores Keitel y Pugh, con la que inician un proyecto de reforma
constitucional, que modifica la Carta Fundamenal, con el objeto de conferir
reconocimiento constitucional a los pueblos indígenas (Boletín N° 15.508-
07).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señor Galilea, señora Aravena y señores Keitel y Pugh.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
-Moción de los Honorables Senadores señora Aravena y señores Castro
Prieto, Chahuán y Kuschel, con la que inician un proyecto de ley que
modifica el artículo 161-A del Código Penal, con el objeto de precisar el
ámbito de aplicación de este delito, que protege la vida privada y pública
de la persona y su familia (Boletín N° 15.583-07).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señora Aravena y señores Castro Prieto, Chahuán y Kuschel.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
De los Honorables Senadores señor Ossandón y señoras Aravena y Núñez,
con la que inician un proyecto de ley que modifica la ley N° 18.050, que fija
normas generales para conceder indultos particulares, en las materias que
señala (Boletín N° 15.628-07).
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 193 de 331
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Ver texto moción
Senadores señor Ossandón y señoras Aravena y Núñez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Rincón, Aravena y Ebensperger y
señores Flores y García, con la que inician un proyecto de reforma
constitucional, que modifica la Carta Fundamental, para suspender el
cobro del impuesto territorial en bienes raíces usurpados u ocupados
ilegal o ilegítimamente (Boletín N° 15.658-07).
Ver texto moción
Senadores señoras Rincón, Aravena y Ebensperger y señores Flores y García
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de marzo de 2023.
Moción de los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Aravena y
Gatica y señores Kuschel y Pugh, con la que inician un proyecto de ley que
modifica el Decreto Ley N° 321, de 1925, que establece la libertad
condicional para las personas condenadas a penas privativas de libertad,
con el objeto de restringir el acceso a ese beneficio en los casos que indica
(Boletín N° 15.711-25).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Aravena y Gatica y señores Kuschel
y Pugh.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de marzo de 2023.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 194 de 331
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Moción de los Honorables Senadores señor Chahuán, señora Aravena, y
señores García, Kuschel y Moreira, con la que inician un proyecto de
reforma constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de hacer aplicable a los imputados por el delito de incendio las
disposiciones que regulan la apelación de la resolución judicial que se
pronuncia sobre la libertad de los imputados por conductas terroristas
(Boletín N° 15.717-07).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señor Chahuán, señora Aravena, y señores García, Kuschel y
Moreira.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de marzo de 2023.
Moción de los Honorables Senadores señor Chahuán, señora Aravena, y
señores García, Kuschel y Walker, con la que inician un proyecto de ley,
que modifica el Código Penal, con el objeto de establecer medidas
especiales para la investigación y sanción del delito de incendio (Boletín
N° 15.718-07).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señor Chahuán, señora Aravena, y señores García, Kuschel y
Walker.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 195 de 331
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Indicación en Sala
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 18 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 14440-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que introduce un nuevo párrafo al Título VII del
Libro II del Código Penal, relativo a la explotación sexual comercial y
pornografía de niños, niñas o adolescentes. BOLETÍN N° 14.440-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 13 de julio de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 19 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de agosto de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial.
Indicación N° 5.-
De los Honorables Senadores señoras Aravena y Núñez, y señor Galilea , propone acotar, en el
inciso tercero del artículo sustitutivo propuesto, que la retribución sea “hacia el menor o un
tercero”.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
PROCEDIMIENTO PARA ELABORACIÓN Y APROBACIÓN DE UNA NUEVA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente reanuda la discusión del proyecto de reforma constitucional, en primer
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 196 de 331
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental con el objeto de establecer un
procedimiento para la elaboración y aprobación de una nueva Constitución Política de la
República , iniciativa correspondiente a los boletines Nºs 15.614-07 y 15.615-07, refundidos.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 15.614-07 y 15.615-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Sala del Senado, en sesión ordinaria del día de ayer, aprobó en general esta iniciativa, y a
continuación se procederá a su debate en particular.
Al efecto, dentro del plazo establecido, se formularon noventa y un indicaciones al proyecto y,
además, la solicitud de votación separada formulada por el Honorable Senador señor Edwards.
Finalmente, cabe recordar que el Ejecutivo hizo presente la urgencia para despachar esta
iniciativa, calificándola de "discusión inmediata".
Es dable reiterar que el artículo único del proyecto requiere 29 votos favorables para su
aprobación, de conformidad con lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 127 de la Carta
Fundamental.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado en el que se transcribe el texto
aprobado en general y las indicaciones presentadas a la iniciativa.
Tal como se indicó, conforme a los acuerdos de Comités, estas indicaciones se van a aglutinar
por autor, otorgándose los minutos que ya se indicaron para fundamentar el grupo de
indicaciones, y dos minutos para quien desee replicar.
La bancada del Partido Republicano optó por la otra modalidad, esto es, contar con dos
minutos por cada indicación para su fundamentación.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Yo sé que se hizo un esfuerzo por darnos tiempo, pero es prácticamente imposible explicar catorce
o trece indicaciones en siete minutos. Sería realmente muy difícil.
Solamente voy a nombrar algunas que me parecen importantes.
-Deróguense los artículos 130 al 142 de la Constitución Política de la República de Chile.
-Para modificar el artículo 148 del proyecto de reforma constitucional: "La renuncia será solicitada
por dos quintos de la Cámara o el Senado, según cual haya sido la corporación que lo haya elegido
y deberá ser calificada por el Tribunal Constitucional".
-Para modificar el inciso segundo del artículo 150, en los siguientes términos: intercalar a
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 197 de 331
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
continuación de la expresión "30 unidades tributarias mensuales", reemplazando el punto seguido
por una coma, la expresión "las que se imputarán a las asignaciones parlamentarias de senadores
y diputados, conforme lo establezca el reglamento al que hace referencia el artículo 153".
-Para intercalar en el artículo 152, inciso cuarto, a continuación de la expresión "voz", la expresión
"y voto". Esto obviamente tiene que ver con los expertos.
-Para modificar el artículo 152 en los términos siguientes: intercalar un nuevo inciso octavo,
pasando el actual inciso octavo a ser noveno, del siguiente tenor: "En el caso de que la votación
general de la propuesta de nueva constitución no alcanzare el quorum establecido en el inciso
anterior, se entenderá concluido de pleno derecho el proceso de elaboración de una nueva
constitución y continuará vigente esta Constitución".
-Para reemplazar en el inciso final del artículo 153 del proyecto el punto final por "y la Ley
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional". Esto es más que nada semántico.
-Para incorporar, en el artículo 154 del proyecto, un numeral 1, nuevo, del siguiente tenor: "El
Estado está al servicio de la persona humana".
-Para modificar el artículo 154 del proyecto con el propósito de incorporar un numeral 2, nuevo,
del siguiente tenor: "El Estado promueve, protege y ampara los cuerpos intermedios a través de
los cuales se estructura la sociedad y les garantiza la libertad para organizarse del modo que
estimen más conveniente sus miembros, decidir sus propios actos, la forma de administrar su
entidad y fijarse objetivos y fines que deseen alcanzar por sí mismos y sin injerencias en todo ello
de personas o autoridades ajenas".
-Para modificar el artículo 154 del proyecto a fin de incorporar un numeral 3, nuevo, del siguiente
tenor: "La familia es el núcleo fundamental de la sociedad y es deber del Estado velar por su
fortalecimiento".
-Para modificar el artículo 154 del proyecto al objeto de añadir, luego del punto seguido, que
pasará a ser una coma (,), el siguiente texto: "con pleno respeto de la igualdad ante la ley, el bien
común y la soberanía nacional".
-Para modificar el artículo 154 del proyecto de reforma constitucional, numeral 9, agregando a
continuación de la frase "derecho a la vida" la expresión "del que está por nacer".
Esas son mis indicaciones.
No voy a ocupar más minutos, porque sé que hay premura.
Tengo claro que este proyecto de reforma es importante.
Lamento que los tiempos no nos hayan permitido realizar una discusión más extensa sobre el
particular, ni tampoco leer todo el documento, pues, evidentemente, con seiscientas páginas se
tornaba imposible hacerlo ayer.
Sin embargo, agradezco estos pocos minutos.
Le entrego el tiempo que me sobra a quien tenga más indicaciones que yo, para que pueda
expresar con mayor detalle lo que está proponiendo.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 198 de 331
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Muchas gracias, Presidente .
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Muchas gracias, Senadora Aravena.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 199 de 331
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señora Aravena,
señores Ossandón y Pugh, señoras Ebensperger, Gatica y Núñez, y señores
Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira,
Prohens, Sandoval, Sanhueza y Van Rysselberghe, por el que solicitan a
S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, evalúe la
factibilidad de enviar un proyecto de ley que establezca y regule un
sistema de salud para las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública,
Gendarmería y para todos los imponentes de DIPRECA, asegurándoles el
acceso a los beneficios otorgados por la Ley Nacional del Cáncer, por el
Plan de Garantías Explícitas de Salud (GES) y por la Ley de Fármacos,
además de implementar un servicio de salud mental ocupacional y
construir un servicio de urgencia en el Hospital DIPRECA. Boletín N° 2.255-
12
Considerando:
1°. - Que en la actualidad nuestras Fuerzas de Orden y Seguridad, y Gendarmería de Chile no
cuentan con una ley de salud que incorpore como un unísono al personal activo y pasivo de las
instituciones adscritas a DIRPRECA (Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones, Gendarmería
de Chile, funcionarios de DIPRECA y otros.), carentes actualmente de un marco normativo
regulatorio que hagan eficiente el sistema para evitar situaciones de discrecionalidad en relación a
los beneficiarios y que sea capaz de normar el destino de los recursos disponibles y percibidos.
2°. - Que los beneficiarios de DIPRECA han sido históricamente marginados de los beneficios que
entrega la ley nacional del cáncer, de las garantías explícitas de acceso a la salud (GES) y de la ley
de fármacos, teniendo graves problemas en cuanto al acceso integral de la salud se refiere,
aumentando los costos de vida del personal activo y pasivo, junto a sus respectivas cargas
familiares. Es importante, que los hombres y mujeres que tienen por misión resguardar el orden
público, la seguridad pública y contribuyen a asegurar el estado de derecho, no queden excluidos
en sus derechos y no siga evidenciando la falta voluntad política de ' modernizar" a la Dirección de
Previsión Social de Carabineros (DIPRECA), la cual requiere cambios sustantivos en la gestión de
Seguridad Social Integral para el bienestar de los imponentes y de sus familias. Sin perjuicio, de
cumplir con los estándares de probidad y transparencia en el contexto de la modernización
institucional.
3°. - Asimismo, preocupa la falta de un servicio de salud mental ocupacional de nuestras Fuerzas
de Orden y Seguridad y de Gendarmería de Chile, esta última institución cuenta con menos de 150
psicólogos a nivel nacional para cerca de 20.114 funcionarios expuestos a altos niveles de presión
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 200 de 331
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
y estrés. Por lo que se torna menester, entregar los medios y hacerse cargo de los apoyos
logísticos necesarios para que nuestras Fuerzas de Orden y Seguridad junto con Gendarmería de
Chile cuenten, con la atención mental oportuna y necesaria para el cumplimiento de su función y
para quienes todos los días arriesgan sus vidas por reducir los niveles de victimización, pues todo
ello, permitirá en la práctica aumentar los niveles de gestión organizacional en las distintas
instituciones y generar condiciones ótimas para el cumplimiento de la misión encomendada por la
ley. y generar condiciones óptimas para el cumplimiento de la misión encomendada por la ley.
4°.- Que el Hospital DIPRECA debe ser uno de los pocos hospitales del mundo que no cuenta con
un servicio de urgencias en sus dependencias, siendo imprescindible contar dicha funcionalidad,
pues un nuevo servicio de urgencias favorecería a más de 245 mil beneficiarios, entre los que
medio de la ley de
urgencias, descongestionando por ende, el servicio de urgencias del Hospital El Salvador ubicado
en la comuna de Providencia que actualmente atiende en dicho servicio a la población colindante
al Hospital DIPRECA, ubicado en la comuna de Las Condes.
Por las razones expuestas precedentemente.
EL SENADO DE LA REPUBLICA ACUERDA:
Solicitar al S.E., el presidente de la República evaluar la factibilidad de ingresar un proyecto de ley
que establezca y regule un Sistema de Salud para las Fuerzas de Orden y Seguridad, Gendarmería
y todos los imponentes de DIPRECA, asegurando el acceso a los beneficios de la Ley Nacional del
Cáncer, las Garantías Explícitas de Acceso a la Salud (GES) y la ley de fármacos, junto con la
implementación de un servicios de salud mental ocupacional y la construcción de un servicio de
urgencias en el Hospital Dipreca.
Senadores señora Aravena, señores Ossandón y Pugh, señoras Ebensperger , Gatica y Núñez, y
señores Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea,
García, Kast, Keitel, Kusanovic,  Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Sandoval, Sanhueza y Van
Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Flores, señoras
Allende, Aravena, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores
Castro González, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Edwards,
Espinoza, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Latorre, Macaya,
Moreira, Núñez, Saavedra, Sanhueza, Velásquez, Van Rysselberghe y
Walker, por el cual solicitan a S.E. el Presidente de la República la creación
de una comisión de alto nivel que aborde de manera intersectorial la
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 201 de 331
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
potencial crisis alimentaria en el país, para establecer una Política
Nacional de Seguridad Alimentaria (Boletín N° S 2.259-12).
Boletín N° S 2.259-12
Considerando:
1. La seguridad alimentaria es una obligación de Estado que urge tratar en nuestro país. Ha sido
evidente el alza del precio en alimentos básicos debido a la pandemia, los movimientos sociales
en el mundo y los efectos de la invasión rusa a Ucrania. Sin embargo, este problema no surge en
los últimos meses, sino que es la suma de distintas circunstancias internas y externas y la falta de
decisiones, en las que nuestro país no ha mostrado intención. El Gobierno debe tener un rol
protagónico para asegurar la producción nacional y evitar el desabastecimiento producto de
vaivenes en la economía o comercio internacional.
2. A nivel global existe una inflación creciente, bajas en la producción industrial, y severos
escenarios económicos luego del inicio de la pandemia por COVID19 y las restricciones que se
adoptaron para evitar la propagación del virus. A lo anterior, se suma la guerra entre Ucrania y
Rusia,  grandes  productores  de  trigo  y  semillas  de  maravilla  respectivamente,  que  han
interrumpido la normalidad de sus exportaciones. El precio del petróleo y la incidencia en el precio
final de fertilizantes y alimentos también es de especial importancia. Todo ello en un marco de
cambio climático que ha comprometido la producción de los principales países exportadores.
3. A diferencia de la postura de hace dos años, estos factores han llamado finalmente la atención
de la FAO, la que en la 37° Conferencia Regional realizada recientemente señaló que no descarta
una crisis alimentaria en América Latina y el Caribe debido a estos factores, como también los
aumentos en las sequías y condiciones climáticas extremas producidas por el fenómeno mundial
del Cambio Climático.
4. Nuestro país tiene un gran potencial de producción agropecuaria que viene en regresión en las
últimas décadas. En la actualidad existen cientos de miles de hectáreas de terrenos agrícolas
subutilizados o generando pérdidas de stock de suelo de calidad agrícola, respecto de décadas
anteriores.
5. No se han generado las condiciones para que la competencia económica interna en Chile, sea
una competencia leal y de verdadero libre mercado, y se han visto favorecidos importadores y
países exportadores de estas materias, lo que ha significado un desincentivo y desprotección a la
producción nacional.
6. Con el objetivo de abordar la altamente riesgosa producción de alimentos de la canasta básica y
la compleja importación de insumos para la producción nacional que hacen prever una potencial y
pronta crisis alimentaria; se hace necesaria la creación de una comisión especializada e
interdisciplinaria, que desarrolle una estrategia y adopte medidas suficientes para estimular la
producción nacional de alimentos esenciales, y asegurar el abastecimiento de alimentos para
nuestra comunidad nacional.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 202 de 331
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
PROYECTO DE ACUERDO
En virtud de los antecedentes anteriormente expuestos, las senadoras y senadores firmantes,
tenemos a bien, solicitar a S.E Presidente de la República, don Gabriel Boric Font tener a bien
considerar la creación de una Comisión de Seguridad Alimentaria en Chile, con participación
interministerial en representación del Gobierno, e integrado también por parlamentarios, expertos
y académicos en economía y en industria alimentaria, y representantes del mundo productivo de
la industria agropecuaria. Lo anterior, con el objeto de generar las estrategias, herramientas,
recursos y financiamientos necesarios para apoyar a los productores nacionales, asegurando la
producción, precio, distribución y abastecimiento de alimentos básicos de nuestro país, y potenciar
la competitividad de Chile en cuanto a producción y seguridad alimentaria.
Senadores señor Floivan floresres , señoras Allende, Aravena, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón y
Sepúlveda , y señores Castro González , Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke , De Urresti , Edwards,
Espinoza ,  Huenchumilla ,  Insulza ,  Kast,  Keitel ,  Kusanovic ,  Latorre ,  Macaya ,  Moreira ,  Núñez ,
Saavedra, Sanhueza, Velásquez, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García,
Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Prohens, Quintana, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, por medio del cual
efectúan una manifestación que aborda diversos aspectos relacionados
con la invasión rusa en Ucrania. Boletín N° S 2.261-12
Considerando
1. El 24 de febrero del presente año, por medio de un mensaje televisado a la naci6n, el
presidente Vladimir Putin dio inicio a una operación militar a gran escala sobre el Estado soberano
de Ucrania, acción bélica sin parangón en suelo europeo desde el termino de la Segunda Guerra
Mundial.
2. Esta invasion, en apenas un mes, ha provocado la muerte y mutilación de miles de civiles y
militares, la destrucción de ciudades e infraestructura crítica y el desplazamiento, en calidad de
refugiados de guerra, de alrededor de diez millones de personas, de las cuales, cuatro han cruzado
sus fronteras en dirección a Rumania, Polonia, Hungría, Moldavia y Eslovaquia. La inmensa
mayoría de los desplazados son mujeres y niños.
3. Cabe destacar que la intervención rusa en suelo ucraniano constituye una abierta transgresión
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 203 de 331
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
del Derecho Internacional. Al respecto, la Carta de las Naciones Unidas, tratado internacional que
da origen a la Organización de las Naciones Unidas (ONU) y cuyas disposiciones se situan sobre el
resto de los tratados internaciones, establece que «los Miembros de la Organización, en sus
relaciones internacionales, se abstendran de recurrir a la amenaza o al uso de la fuerza contra la
integridad territorial o la independencia política de cualquier Estado» [1] Asimismo, el Gobierno
encabezado por Volodfmir Zelenski acudió el dia 26 de febrero de 2022 ante la Corte Internacional
de Justicia (CIJ) apelando a la "Convención para la Prevención y la Sanción del Delito de Genocidio"
de la ONU de 1948. La Corte acogió favorablemente el recurso de Ucrania, ordenando a la
Federación Rusa a detener de manera inmediata su ofensiva [2]•
4. La actual agresión a Ucrania se inscribe en una serie de intervenciones perpetradas por la
administración de Vladimir Putin, tales como la toma de la ciudad portuaria de Sebastopol y
posterior anexión de la provincia de Crimea a Rusia en el año 2014 [3] o el apoyo militar a las
guerrillas separatistas del Dombas. Este ultimo enfrentamiento armado, que desde el 2014 ha
costado la vida de mas de 7.000 personas, decantó en la conformación de las autodenominadas
Repúblicas Populares de Donetsk y Lugansk, regiones secesionistas que Ucrania considera parte
integral  de  su  territorio,  mientras  Rusia  reconoce  coma  estados  independientes  bajo  su
protectorado al contar con mayoría étnica y lingüística rusa.
A partir de los hechos anteriormente expuestos, sin menoscabo de los argumentos e intereses
geoestrategicos esbozados por Putin, resulta evidente que el pueblo ucraniano ha sido objeto de
un acto arbitrario y, potencialmente, criminal. Ante esta situación, Chile no puede quedar
impavido. Nuestro pafs, pese a su influencia limitada en el concierto internacional, históricamente
ha abogado por la resolución pacifica de las controversias internacionales, el respeto a la
soberanía territorial y la independencia de los pueblos.
El Senado de la República de Chile manifiesta lo siguiente:
l. Rechazamos la invasión sobre Ucrania. Ucrania, en tanto país libre y soberano, tiene derecho a
poseer un control efectivo sobre su territorio, resguardando sus fronteras y denunciando toda
maniobra o intervencion por parte de fuerzas foráneas.
2. Particularmente, condenamos la aterradora y escalofriante masacre ocurrida en Bucha, ciudad
en la que se hallaron cientos de cadaveres de civiles ejecutados a sangre fría tras la retirada del
ejercito ruso. Este solo hecho, parece constituir un crimen de guerra y la mayor matanza en
Europa desde las guerras acaecidas luego de la disolucion de Yugoslavia entre los años 1991 y
2001. En tanto infracciones graves del Derecho Internacional Humanitario, sus perpetradores
deben enfrentar al Tribunal Penal Internacional.
3. En vista de lo anterior, como Senado manifestamos que el gobierno ruso y sus principales
dirigentes, al transgredir el Derecho Internacional y lanzar un ataque a gran escala sabre civiles,
debería ser objeto de investigacion por parte de la Corte Internacional de Justicia. Las guerras
como medio de anexion territorial constituyen un flagrante retroceso civilizatorio, debiendo
erradicarse de las relaciones internacionales. Ucrania, así como todos los países del mundo, deben
tener la certeza que su soberanía y la seguridad de sus ciudadanos no será transgredida por otro
Estado.
4. El pueblo de Chile solidariza con el pueblo ucraniano, comprometiendo toda la colaboración que
sea posible en ayuda humanitaria, así como interceder como garante en las tratativas y
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 204 de 331
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
negociaciones de paz una vez producido el cese definitivo al fuego.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Aravena , Ebensperger , Gatica  y
Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Durana, Edwards, Flores, Gahona,
Galilea ,  García ,  Insulza ,  Keitel ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Moreira ,  Prohens ,  Quintana ,  Sandoval ,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
[1]Carta de las Naciones Unidas
Capítulo I: Propósitos y principios. En: https://www.un.org/es/about-us/un charter/chapter-
[2]La Corte Internacional de Justicia con fecha 16 de marzo dictaminó: «The Russian Federation
shall immediately suspend las operaciones militares que comenzó el 24 de febrero de 2022 en
el territorio de Ucrania». Agregando: «La Federación de Rusia velará por que las unidades
militares o armadas irregulares que puedan ser dirigidas o apoyadas por ella así como las
organizaciones y personas que puedan estar sujetas a su control o dirección no tomen medidas
para  promover  las  operaciones  militares  mencionadas  en  el  punto  anterior».  En:
https://www.icj-cii.org/public/files/case-related/182/182-20220316-PRE-01-  00-ES.pdf
[3]El 27 marzo 2014 la Asamblea General de la ONU aprueba por 100 votes a favor 11 en
contra y 58 abstenciones la Reso/uci6n 68/262 tendiente a reestablecer la integridad territorial
de  Ucrania  en  el  contexto  de  la  ocupaci6n  ilegal  de  Crimea.  En:
https://digitallibrary.un.org/record/767883?In=es
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 Especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras
Aravena, Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro
Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea,
García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Van Rysselberghe, por el
que solicitan a S.E, el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
exprese al Gobierno de la República de Nicaragua el rechazo, por parte del
Gobierno de Chile, a los actos persecutorios contra la Iglesia Católica en
aquel país (Boletín N° S 2.303-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda, y señores
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 205 de 331
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla,
Insulza, Kast, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza
y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señora Aravena y señor
Durana, señoras Carvajal, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes y Rincón,
señores Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Elizalde, Galilea, Huenchumilla,
Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Quintana,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez, por el que solicitan a
S. E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva
flexibilizar los requisitos de acceso de turistas al territorio nacional, con el
objeto de procurar la recuperación del sector turístico. Boletín N° S 2.265-
12
Considerando:
1o-.  Que,  según  la  Organización  Mundial  de  Turismo,  UNWTO,  las  llegadas  de  turistas
internacionales en todo el mundo aumentaron más del doble (+130%) en enero de 2022,
comparado con 2021. De manera, que los 18 millones de visitantes más registrados en todo el
mundo durante el primer mes de este año, igualan al incremento total registrado en todo 2021. [1]
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 206 de 331
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Esa noticia confirma la recuperación del sector turismo mundial, aunque las llegadas en ese
primer mes del año se mantienen todavía un 67% por debajo de los niveles anteriores a la
pandemia.
2o-. Que, la exitosa campaña de inoculación en nuestro país, que ha permitido suministrar un
número superior a 45 millones de vacunas (ya sea que se trate de primera, segunda, única dosis o
de refuerzo).

Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 207 de 331
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
3o-. Que del total de contagios por Covid 19 a esta fecha (3.489.913), solo se mantienen activos
21.830, con un promedio de 2.700 casos diarios, (y una positividad de 6.90% en la última
semana).
Detección de casos que ha sido posible gracias a la labor de laboratorios públicos y privados que
hoy informan diariamente un total superior a los 40 mil exámenes (test PCR o Antígeno)
alcanzando un total de 35.757.287 testeos totales durante esta crisis sanitaria. [2]
4o-. Que, se encuentra vigente el Plan Fronteras Protegidas en el contexto de la estrategia global
del Plan Paso a Paso dispuesto por la autoridad sanitaria. Y que en él se contempla para los
turistas (extranjeros no residentes) que deseen ingresar al país la obligación de i). Compilar la
Declaración Jurada de Viajeros, ii). Contar con seguro médico de viaje por un monto mínimo de
US$ 30.000; y, iii). Acreditar que tienen un esquema de vacunación válido para el ingreso a Chile
conforme las instrucciones del Ministerio de Salud. [3]
5o-. Que, en efecto, el turista que desee ingresar a Chile -fuera de las excepciones contempladas
en el inciso segundo del artículo 2o del todavía vigente Decreto Supremo N° 295 de 2021, del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y fuera de las consideraciones de importancia nacional
o de carácter humanitaria que indica- debe validar sus vacunas en la plataforma mevacuno.gob.cl
Por un esquema de vacunación válido para el ingreso a Chile, la autoridad sanitaria entiende las
personas inoculadas con dos dosis de las vacunas Moderna, Pfizer-BioNTech; Oxford/AztraSeneca,
Sinopharm, Sinovac; Generium (Sputnik-V); y Bharat Biotech/Covaxin. Mientras que, tratándose de
vacunas de una sola dosis, el elenco comprende a las vacunas Janssen (Johnson Johnson) y
Cansino.
Resulta del caso mencionar que esas vacunas coindicen con las autorizadas por las principales
agencias reguladoras del mundo y la Organización Mundial de la Salud (OMS).[4] [5] [6]
6o-. Que, conforme a las estadísticas de la Subsecretaría de Turismo durante el año 2021, se
registró el ingreso a Chile de 190 mil turistas.
Cifra que se encuentra bastante alejada de los 5 millones 722 mil turistas del año 2018, o, los 4
millones 517 mil turistas del año 2019 (cifra que ya considera el impacto del denominado estallido
social).
Con un funcionamiento normal, en el trimestre diciembre-enero 2019- 2020, el sector daba 657,96
mil puestos de trabajo, un 7,3% de los ocupados del país (47% eran
mujeres), con un ingreso de divisas de US$ 2.946millones en el año 2019. [7] [8]
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 208 de 331
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Fuente: Elaboración Propia con información de Subsecretaría de Turismo [9] Año 2022 sólo
considera meses de enero y febrero.
7o-. Que, así las cosas, se ha tornado indispensable propiciar el retorno a la normalidad de un
sector que perdió, según sus gremios, al menos un 80% de sus Ingresos en los últimos dos años y
tras lo cual tuvo que recurrir a la ayuda estatal para subsistir. Ello, adoptando todos los resguardos
sanitarios indispensables que la situación nacional o comparada requieran. La urgencia de esta
solicitud de justifica fundamentalmente por el inicio de la temporada de invierno del sector, que
permitiría empezar a paliar en parte sus pérdidas.
POR TANTO. EL H. SENADO ACUERDA:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República, con el máximo de resguardo a la población nacional y
conforme a la evolución de la situación sanitaria internacional, pueda revisar los requisitos de
acceso de los turistas a nuestro país, agilizando el mecanismo de reconocimiento de vacunas
emitido en su país de origen, de manera de incentivar la reactivación de la industria turística
receptiva nacional.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señora Aravena  y señor Durana , señoras
Carvajal ,  Ebensperger ,  Gatica ,  Núñez ,  Órdenes  y  Rincón ,  señores  Castro  Prieto ,  Coloma ,
Cruz-Coke, Elizalde, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira,
Ossandón, Quintana, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 209 de 331
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
[1] https: / / www.unwto.org/ es/news/turismo-inicia-2022-fuerte-pero-se-enfrenta-a- nuevas-
incertidumbres (Consultado por última vez el 5/4/2022).
[2]https://www.gob.cl/coronavirus/cifrasoficiales (Consultado por última vez el 5/4/2022).
[3]  https://www.gob.cl/coronavirus/pasoapaso#fronteras/  (Consultado  por  última  vez  el
5/4/2022).
[4]  https:  //.europa.eu  /info/live-work-travel-eu/coronavirus  -response/public-health/-
u-vaccines-strategy_es(Consultado  por  útima  vez  el  5/4/2022.
[5]  https://www.fda.gov/about/-fda-en-españo/informacion-sobre-las-vacunas-
para-el-covid19(Consultado  por  última  vez  el  5/4/2022).
[6] https:// extranet
who.int/pqweb/vacines/vaccinescovid-19-vaccine-eul-issued  (Consultado  por  última  vez  el
5/4/2022).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes y Rincón, y señores
Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards,
Flores, Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira,
Ossandón, Pugh, Quintana, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
impulse un Plan de Conectividad Terrestre que permita unir a la Región de
Aysén con el resto del país. Boletín N° S 2.267-12
PROYECTO DE ACUERDO QUE SOLICITA AL S.E.EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PONER EN
MARCHA UN PLAN DE CONECTIVIDAD TERRESTRE QUE PERMITA UNIR A LA REGIÓN DE AYSÉN CON
EL RESTO DEL PAIS
Considerando que:
1. Uno de los atributos más importantes de nuestro país, es la extensa faja de tierra que la
compone, recorriendo de norte a sur acompañada de prístinos escenarios naturales reflejan una
belleza única y reconocida por el mundo entero.
2. Principalmente, nuestro territorio nacional en su mayor parte es longitudinalmente conectada
por la Carretera Panamericana o Ruta 5 [1] (norte y sur) que, comenzando en la frontera con Perú,
recorre desde la región de Arica y Parinacota hasta la región de Los Lagos.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 210 de 331
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
3. Ha sido fundamental para el país la construcción de la Ruta 5, por un lado; en la productividad
de diversas áreas de la economía tales como transporte, agricultura y turismo. Y por otro,
aportando al bienestar propio de los habitantes mejorando el acceso a educación, salud, cultura,
etc.
4. Sin embargo, la población perteneciente a la Provincia de Palena en la Región de Los Lagos y
las Regiones de Aysén y Magallanes, se ha visto históricamente postergada en los réditos del
desarrollo país, principalmente debido a su condición de Zonas Extremas, localidades con
singulares dificultades geográficas, climáticas y en gran medida, acentuado por la falta de
conectividad terrestre con el resto del territorio nacional. Así, dichas zonas son hoy conectadas
principalmente por la Carretera Austral o Ruta 7 desde la Provincia de Palena hasta Villa O'Higgins
en la región de Aysén con 1240 Km, y la Ruta 9 desde Puerto Natales a Punta Arenas en la Región
de Magallanes y la Antàrtica Chilena. Cabe indicar que ambas rutas requieren constantes trabajos
de habilitación, pavimentación y reparación en diversos puntos geográficos, obras que son
fundamentales  para  afrontar  las  adversidades  acentuadas  en  periodos  invernales  en  que
aumentan considerablemente las tasas de siniestros de tránsito, así según CONASET solo en la
Ruta 7 durante el año 2020 se registraron 40 siniestros dejando en total 45 lesionados de diversa
gravedad [2].
5. Cabe indicar que la Carretera Austral es el principal corredor de transporte de la región de
Aysén teniendo un rol fundamental tanto en el desarrollo como en la planificación del territorio. En
ese sentido, el área de influencia directa en el desarrollo de un proyecto de conectividad en la
Región de Aysén y la Provincia de Palena, constituye un territorio de 124.300 km2 (16.35 % de la
superficie nacional), siendo la población beneficiada de 115.000 personas aproximadamente [3].
5. Es un hecho de la causa que a través de la historia, ha existido el compromiso de diferentes
Gobiernos de turno en torno a lograr la tan anhelada conectividad de las zonas australes, uno de
ellos, es el realizado por la pasada Administración del Presidente Piñera que mediante diversos
convenios con el MOP y el Gobierno Regional de Aysén, se realizó un esfuerzo de pavimentar 100
kilómetros de la Ruta 7 con una inversión de más 270 mil millones de pesos [4] en una proporción
aproximada de 40 % FNDR y 60% con fondos del sector Obras Públicas. Así, consideramos que el
ritmo de trabajo llevado a cabo tanto en el sector Norte como en el sector Sur de la Ruta 7, debe
ser replicado esta vez concentrando los esfuerzos en otorgar una real solución caminera que
permita unir a la región de Aysén con el resto de chile, lo que además beneficiará sustantivamente
a la Provincia de Palena.
6. Cabe señalar, que desde el año 2011, existe la identificación de los principales hitos que
viabilicen un proyecto de conectividad terrestre entre la Región de Aysén y Los Lagos que, en
síntesis, totalizarían la construcción de 80 kilómetros faltantes entre Pichanco y Caleta Gonzalo
mediante los siguientes tramos:
- Tramo Pichanco - Huinay : 36 km (aprox.)
- Tramo Huinay - Leptepú : 22 km (aprox.)
- Tramo Pillán - Caleta Gonzalo : 22 km (aprox.)
7. En la actualidad cabe indicar que gran mayoría de los proyectos conducentes a generar
inversiones en planificación, diseño y ejecución de obras de pavimentación en la Zona Sur Austral,
se ven fuertemente limitados por el actual sistema de evaluación técnico- económica, al resultar
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 211 de 331
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
con rentabilidades sociales negativas en comparación por ejemplo, a las inversiones con los flujos
y  demandas  de  otros  sectores  con  mayor  cantidad  de  habitantes.  Sin  embargo,  resulta
fundamental comprender que dichas zonas extremas poseen particularidades que no se tienen en
ninguna otra parte del territorio nacional, y que deben ser atendidas con una mirada focalizada en
relación a dichas particularidades.
8. Es evidente que persiste una carencia de visión de Estado, que acelere los mecanismos
administrativos, técnicos y presupuestarios para conectar la Zona Sur Austral con el resto de Chile,
esto se refleja sucintamente en los esfuerzos individuales que año a año se deben realizar a través
de las Leyes de Presupuesto del Sector Público para adquirir los recursos necesarios que permitan
continuar materializando obras que apunten a mejorar la conectividad vial.
9. Asimismo, una mirada de Estado debe definir de forma clara un objetivo promotor y estratégico
que apunte a superar los graves problemas de aislamiento de las localidades del Sur de Chile a
través de políticas de desarrollo orientadas a la conectividad, inversión regional, y en definitiva,
alcanzar la toma de decisiones que implique mejorar la calidad de vida de todos sus habitantes. En
el presente acuerdo, los parlamentarios suscribientes solicitan al recién asumido S.E el Presidente
de la República Gabriel Boric Font, que perteneciendo a una Zona Extrema, priorice este anhelo
durante su mandato y se comprometa unir la Zona Sur Austral con el resto del país, esta decisión
implicaría asumir una responsabilidad del Estado dirigido al bienestar de sus habitantes que año a
año deben soportar sendas complejidades debido a las precariedades camineras existentes, pero
por sobre todo, señalar con énfasis que Chile se debe conectar por Chile sin necesidad de llegar a
territorio argentino.
10. Conectar vía terrestre la Zona Sur Austral con el resto de Chile debe ser una meta
irrenunciable. Por ello, a través de este proyecto de acuerdo se solicita el apoyo unánime que
permita reconocer con ello, el legítimo reclamo de las comunidades australes en la entrega de
oportunidades para su plena inserción social y económica, como asimismo apuntar a la mejora
constante de los instrumentos de fomento adecuándolos a los desafíos actuales y venideros.
11. Cabe indicar que la Provincia de Palena, y las Regiones de Aysén y Magallanes representan un
tercio del Chile continental; y en ellas, habita menos del 1,5% de la población total del país,
aportando con menos del 2% del Producto Interno Bruto. Sin duda, que estas bajas cifras
obedecen a causas asociadas a una dejación del Estado que no ha sido capaz de tratar la efectiva
integración de los territorios más alejados, lo que se traduce en una ausencia de visión estratégica
que comprenda y pretenda llevar el desarrollo a todos los rincones del país. En ese sentido, surge
la necesidad de contar con un eje estructural que una a Chile por Chile evitando que los
pobladores y los transportistas no tengan que transitar por Argentina y por otros rincones de
diferentes lugares para llegar con insumos y productos a las distintas localidades que lo
componen.
12. Es por lo anterior, los Senadores firmantes del presente documento, vienen en presentar el
siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
Solicitar a S.E El Presidente de la República para que en uso de sus facultades se instruya al
Ministro de Obras Públicas para que, mediante los estudios de diseño ya existentes, se impulse el
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 212 de 331
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Plan de Conectividad terrestre con el objetivo de unir a la Región de Aysén con el resto del país,
terminando así con el aislamiento crónico y responder a la demanda histórica que han requerido
los habitantes de las comunidades australes. De tal manera de no continuar postergando su
desarrollo social y económico ante la falta de ruta que una a Chile por Chile.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Órdenes y Rincón, y señores Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Chahuán,
Durana, Edwards, Flores, Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón,
Pugh, Quintana, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
[1]Nombrada  oficialmente  a  través  del  decreto  556  de  1969.
https://www.bcn.cl/levchile/navegar?idNorma=1023938&idParte=
[2]INFORME CONASET. DIAGNÓSTICO DE SINIESTROS DE TRÁNSITO EN LA REGIÓN DE AYSÉN
AÑO  2020.  httos://www.conaset.cl/oroarama/observatorio-datos-estadistica/bibliote-
a-observatorio/estadisticas-regionales/
[3]MOP. REPORTE PROYECTO CARRETERA AUSTRAL. Septiembre 2019.
[4]Datos  recogidos  de  MOP  Aysén.  13  dic  2021
http://avsen.mop.cl/noticias/Paginas/DetalleNoticia.aspx?item=725
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores de los Honorables
Senadores señoras Gatica, Aravena, Núñez y Sepúlveda y señores Bianchi,
Castro Prieto, Chahuán, CruzCoke, De Urresti, Durana, Edwards, Elizalde,
Gahona, Galilea, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker, por el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, disponga la exención de los recargos en
la tarifa eléctrica por “horario punta” y “límite de invierno”, a los Comités
de Agua Potable Rural y Servicios Sanitarios Rurales. Boletín N° S 2.269-12
Fundamentos:
1.La energía eléctrica es un recurso importante para el desarrollo humano y social, producción y
economía,  permitiendo  otorgar  mejores  condiciones  de  vida  de  la  sociedad.  Es  decir,  la
electricidad no es sólo un servicio, es una necesidad para la sociedad.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 213 de 331
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
2.La Ley N°20.998 que regula los Servicios Sanitarios Rurales y su reglamento, conceptualiza en
su artículo 2 letra b) a los comités de servicio sanitario rural, como los siguientes:
"Comité de servicio sanitario rural": organización comunitaria funcional, constituida y organizada
conforme a las leyes respectivas, sobre Juntas de Vecinos y demás organizaciones comunitarias, a
la que se le otorgue una licencia de servicio sanitario rural".
3.Además, en sus artículos 4 y siguientes, la misma Ley señala lo siguientes: "Artículo 4.- Tipos de
servicios sanitarios rurales. El servicio sanitario rural podrá ser primario o secundario.
Artículo 5º.- Servicio sanitario rural primario. Corresponde a la prestación de servicios de agua
potable y saneamiento, en su caso, a las comunidades rurales para uso doméstico, y requiere el
abastecimiento de agua de calidad, en cantidad y con continuidad, y en forma universal para
todos aquellos usuarios que se ubiquen dentro del área de servicio.
Se entenderá por uso doméstico el destinado al consumo familiar o a pequeñas actividades
comerciales o artesanales u otros que el reglamento determine, en atención a los volúmenes de
consumo.
Artículo 6º.- Servicio sanitario rural secundario. Corresponde a la prestación de servicios de agua
potable y saneamiento que exceden del uso doméstico, y cuya prestación sólo procede cuando el
operador garantiza la cobertura del servicio sanitario rural primario".
Estas normativas señalan, en definitiva, que a los servicios sanitarios rurales les corresponder
participar en las etapas de producción de agua potable, distribución de agua potable, recolección
de aguas servidas y tratamiento y disposición final de aguas servidas.
4.La Ley N°20.998 y su Reglamento señalan que los Comités de Servicio Sanitario Rural serán
organizaciones comunitarias funcionales, las que de acuerdo a lo establecido en el artículo 2 letra
d) de la Ley N°19.418, sobre Juntas de Vecinos y demás Organizaciones Comunitarias, son
definidas como "Aquella con personalidad jurídica y sin fines de lucro, que tenga por objeto
representar y promover valores e intereses específicos de la comunidad dentro del territorio de la
comuna o agrupación de comunas respectiva".
5.El Decreto con Fuerza de Ley Nº 4/20.018, de 2006, del Ministerio de Economía, Fomento y
Reconstrucción, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley
Nº 1, de Minería, de 1982, Ley General de Servicios Eléctricos, en materia de energía eléctrica, en
especial sus artículos N°151 y 171 señalan que corresponde fijar los precios de nudo de corto
plazo por decreto del Ministerio de Energía, "por orden del Presidente de la República".
6.La Comisión Nacional de Energía (CNE) aprobó los Informes Técnicos Definitivos "Determinación
de los costos de inversión y costos fijos de operación de la unidad de punta del SEN y de los
SSMM" y para la "Fijación de Precios de Nudo de Corto Plazo del Sistema Eléctrico Nacional".
7.Este instrumento tiene por objetivo que, en "los periodos de mayor demanda y costos (meses de
abril y septiembre), se aplican recargos en la tarifa eléctrica por “horario punta” y “límite de
invierno”. Esto son instrumentos de control de demanda, que tienen tiene como propósito
entregar una señal de precios para que los clientes racionalicen su consumo eléctrico. Según la
normativa vigente, las horas punta son aquellas en las que el sistema eléctrico presenta sus
mayores niveles de consumo. Actualmente, corresponden al período comprendido entre las 18 a
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 214 de 331
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
22 horas, entre abril y septiembre"[1].
8.En este contexto, los clientes de la diversas empresas de suministro eléctricos que operan en el
país, incluyendo los Comités de Agua Potable Rural y Servicios Sanitarios Rurales, están siendo
notificados por las empresas de distribución y suministro eléctricos que, de acuerdo a lo
establecido en el Decreto 9T/21, publicado el 26/02/2022, del Ministerio de Energía, en el Sistema
Eléctrico Nacional (SEN), se considerarán como horas de punta, el período del día comprendido
entre las 18:00 y las 22:00 horas durante los meses de abril, mayo, junio, julio, agosto y
septiembre. Con esta medida se regresa a la habitualidad del horario de punta, dejando sin efecto
las modificaciones que se activaron durante los años 2020 y 2021 a causa de la pandemia.
9.Esta medida implica un alza considerable en el coste de operación de los Comités de Agua
Potable Rurales y Servicios Sanitarios Rurales que operan en nuestro país, afectando directamente
en su patrimonio, administración y situación financiera, pero también el presupuesto de los
usuarios finales, pues finalmente estas alzas y costos fijos establecidos por las organizaciones son
finalmente traspasados al(la) usuario(a) final, siendo las familias de sectores rurales afectadas en
su  presupuesto  familiar.  Es  importante  recordar  que  estas  organizaciones  comunitarias
funcionales no tienen fines de lucro, y por ende, los eventuales excedentes o saldos a favor son
destinados al objeto social de éstas, como mejoras en los equipos, remuneraciones del personal,
pago de los insumos, entre otros. Sin embargo, no siempre se generan estos saldos a favor, pues
queda dependiente de eventuales incidentes o contingencias que pueda sufrir la organización, los
cuales en su gran mayoría dependen exclusivamente de los aportes o "cuotas" que paga cada
socio(a) integrante de la organización.
10.Asimismo, considerando la actual grave y preocupante situación hídrica que vive nuestro país,
que de acuerdo al estudio del año 2019 de World Resources Institute del Pacto Mundial de las
Naciones Unidas, posiciona a Chile en el nivel de “estrés hídrico alto”[2] y el Centro de Gestión y
Derechos de Agua, de la Universidad Católica, que ha sostenido que resulta necesario e
importante avanzar en la adecuada gestión del recurso hídrico, considerando las peculiaridades y
la naturaleza de nuestro país, donde el problema del agua "… dejó de ser una crisis temporal
asociada solo a la sequía para convertirse en una escasez estructural para la subsistencia. De allí
la necesidad de tomar acciones para enfrentar esta situación en Chile, reconociendo los problemas
y las limitaciones…"[3]. En esto último, conociendo la actual situación hídrica (escasez de agua),
económica (inflación), sanitaria (pandemia Covid-19), entre otros factores, un alza en los costos
del consumo eléctrico en las horas de punta, período entre las 18:00 y las 22:00 horas durante los
meses de abril, mayo, junio, julio, agosto y septiembre, conllevará un aumento en los costos
operacionales de las organizaciones comunitarias funcionales Comités de Agua Potable Rural y/o
Servicios Sanitarios Rurales de nuestro país, afectando a sectores importantes de nuestro país,
principalmente, nuestros sectores rurales donde en su mayoría el recurso de agua potable son
administrados por estas organizaciones.
11.Sumado a lo anterior, es de público conocimiento la actual situación nacional, con la creciente
inflación, los severos escenarios sanitarios, sociales y económicos producto de la pandemia por el
Covid-19, el alza en los alimentos y en los combustibles.
12.Por ello, resulta importante que el Gobierno del Presidente Boric tenga un rol relevante para
garantizar medidas de apoyo a la sociedad, en especial, generar mecanismos de resguardos y
protección a la ciudadanía de contar con el vital recurso hídrico, pero también el apoyo a las
organizaciones comunitarias funcionales Comités de Agua Potable Rural y/o Servicios Sanitarios
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 215 de 331
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Rurales de nuestro país.
PROYECTO DE ACUERDO
En virtud de los antecedentes anteriormente expuestos, las senadoras y senadores firmantes,
solicitamos a S.E. el Presidente de la República, don Gabriel Boric Font, tener a bien considerar y
disponer la exención de los recargos en la tarifa eléctrica por “horario punta” y “límite de invierno”
a los Comités de Agua Potable Rural y/o Servicios Sanitarios Rurales de nuestro país durante los
meses de abril, mayo, junio, julio, agosto y septiembre, según lo establecido en el Decreto 9T/21,
publicado el 26/02/2022, del Ministerio de Energía.
Fundamentos:
13.La energía eléctrica es un recurso importante para el desarrollo humano y social, producción y
economía,  permitiendo  otorgar  mejores  condiciones  de  vida  de  la  sociedad.  Es  decir,  la
electricidad no es sólo un servicio, es una necesidad para la sociedad.
14.La Ley N°20.998 que regula los Servicios Sanitarios Rurales y su reglamento, conceptualiza en
su artículo 2 letra b) a los comités de servicio sanitario rural, como los siguientes:
"Comité de servicio sanitario rural": organización comunitaria funcional, constituida y organizada
conforme a las leyes respectivas, sobre Juntas de Vecinos y demás organizaciones comunitarias, a
la que se le otorgue una licencia de servicio sanitario rural".
15.Además, en sus artículos 4 y siguientes, la misma Ley señala lo siguientes: "Artículo 4.- Tipos
de servicios sanitarios rurales. El servicio sanitario rural podrá ser primario o secundario.
Artículo 5º.- Servicio sanitario rural primario. Corresponde a la prestación de servicios de agua
potable y saneamiento, en su caso, a las comunidades rurales para uso doméstico, y requiere el
abastecimiento de agua de calidad, en cantidad y con continuidad, y en forma universal para
todos aquellos usuarios que se ubiquen dentro del área de servicio.
Se entenderá por uso doméstico el destinado al consumo familiar o a pequeñas actividades
comerciales o artesanales u otros que el reglamento determine, en atención a los volúmenes de
consumo.
Artículo 6º.- Servicio sanitario rural secundario. Corresponde a la prestación de servicios de agua
potable y saneamiento que exceden del uso doméstico, y cuya prestación sólo procede cuando el
operador garantiza la cobertura del servicio sanitario rural primario".
Estas normativas señalan, en definitiva, que a los servicios sanitarios rurales les corresponder
participar en las etapas de producción de agua potable, distribución de agua potable, recolección
de aguas servidas y tratamiento y disposición final de aguas servidas.
16.La Ley N°20.998 y su Reglamento señalan que los Comités de Servicio Sanitario Rural serán
organizaciones comunitarias funcionales, las que de acuerdo a lo establecido en el artículo 2 letra
d) de la Ley N°19.418, sobre Juntas de Vecinos y demás Organizaciones Comunitarias, son
definidas como "Aquella con personalidad jurídica y sin fines de lucro, que tenga por objeto
representar y promover valores e intereses específicos de la comunidad dentro del territorio de la
comuna o agrupación de comunas respectiva".
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 216 de 331
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
17.El Decreto con Fuerza de Ley Nº 4/20.018, de 2006, del Ministerio de Economía, Fomento y
Reconstrucción, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley
Nº 1, de Minería, de 1982, Ley General de Servicios Eléctricos, en materia de energía eléctrica, en
especial sus artículos N°151 y 171 señalan que corresponde fijar los precios de nudo de corto
plazo por decreto del Ministerio de Energía, "por orden del Presidente de la República".
18.La  Comisión  Nacional  de  Energía  (CNE)  aprobó  los  Informes  Técnicos  Definitivos
"Determinación de los costos de inversión y costos fijos de operación de la unidad de punta del
SEN y de los SSMM" y para la "Fijación de Precios de Nudo de Corto Plazo del Sistema Eléctrico
Nacional".
19.Este instrumento tiene por objetivo que, en "los periodos de mayor demanda y costos (meses
de abril y septiembre), se aplican recargos en la tarifa eléctrica por “horario punta” y “límite de
invierno”. Esto son instrumentos de control de demanda, que tienen tiene como propósito
entregar una señal de precios para que los clientes racionalicen su consumo eléctrico. Según la
normativa vigente, las horas punta son aquellas en las que el sistema eléctrico presenta sus
mayores niveles de consumo. Actualmente, corresponden al período comprendido entre las 18 a
22 horas, entre abril y septiembre"[4].
20.En este contexto, los clientes de la diversas empresas de suministro eléctricos que operan en el
país, incluyendo los Comités de Agua Potable Rural y Servicios Sanitarios Rurales, están siendo
notificados por las empresas de distribución y suministro eléctricos que, de acuerdo a lo
establecido en el Decreto 9T/21, publicado el 26/02/2022, del Ministerio de Energía, en el Sistema
Eléctrico Nacional (SEN), se considerarán como horas de punta, el período del día comprendido
entre las 18:00 y las 22:00 horas durante los meses de abril, mayo, junio, julio, agosto y
septiembre. Con esta medida se regresa a la habitualidad del horario de punta, dejando sin efecto
las modificaciones que se activaron durante los años 2020 y 2021 a causa de la pandemia.
21.Esta medida implica un alza considerable en el coste de operación de los Comités de Agua
Potable Rurales y Servicios Sanitarios Rurales que operan en nuestro país, afectando directamente
en su patrimonio, administración y situación financiera, pero también el presupuesto de los
usuarios finales, pues finalmente estas alzas y costos fijos establecidos por las organizaciones son
finalmente traspasados al(la) usuario(a) final, siendo las familias de sectores rurales afectadas en
su  presupuesto  familiar.  Es  importante  recordar  que  estas  organizaciones  comunitarias
funcionales no tienen fines de lucro, y por ende, los eventuales excedentes o saldos a favor son
destinados al objeto social de éstas, como mejoras en los equipos, remuneraciones del personal,
pago de los insumos, entre otros. Sin embargo, no siempre se generan estos saldos a favor, pues
queda dependiente de eventuales incidentes o contingencias que pueda sufrir la organización, los
cuales en su gran mayoría dependen exclusivamente de los aportes o "cuotas" que paga cada
socio(a) integrante de la organización.
22.Asimismo, considerando la actual grave y preocupante situación hídrica que vive nuestro país,
que de acuerdo al estudio del año 2019 de World Resources Institute del Pacto Mundial de las
Naciones Unidas, posiciona a Chile en el nivel de “estrés hídrico alto”[5] y el Centro de Gestión y
Derechos de Agua, de la Universidad Católica, que ha sostenido que resulta necesario e
importante avanzar en la adecuada gestión del recurso hídrico, considerando las peculiaridades y
la naturaleza de nuestro país, donde el problema del agua "… dejó de ser una crisis temporal
asociada solo a la sequía para convertirse en una escasez estructural para la subsistencia. De allí
la necesidad de tomar acciones para enfrentar esta situación en Chile, reconociendo los problemas
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 217 de 331
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
y las limitaciones…"6. En esto último, conociendo la actual situación hídrica (escasez de agua),
económica (inflación), sanitaria (pandemia Covid-19), entre otros factores, un alza en los costos
del consumo eléctrico en las horas de punta, período entre las 18:00 y las 22:00 horas durante los
meses de abril, mayo, junio, julio, agosto y septiembre, conllevará un aumento en los costos
operacionales de las organizaciones comunitarias funcionales Comités de Agua Potable Rural y/o
Servicios Sanitarios Rurales de nuestro país, afectando a sectores importantes de nuestro país,
principalmente, nuestros sectores rurales donde en su mayoría el recurso de agua potable son
administrados por estas organizaciones.
23.Sumado a lo anterior, es de público conocimiento la actual situación nacional, con la creciente
inflación, los severos escenarios sanitarios, sociales y económicos producto de la pandemia por el
Covid-19, el alza en los alimentos y en los combustibles.
24.Por ello, resulta importante que el Gobierno del Presidente Boric tenga un rol relevante para
garantizar medidas de apoyo a la sociedad, en especial, generar mecanismos de resguardos y
protección a la ciudadanía de contar con el vital recurso hídrico, pero también el apoyo a las
organizaciones comunitarias funcionales Comités de Agua Potable Rural y/o Servicios Sanitarios
Rurales de nuestro país.
PROYECTO DE ACUERDO
En virtud de los antecedentes anteriormente expuestos, las senadoras y senadores firmantes,
solicitamos a S.E. el Presidente de la República, don Gabriel Boric Font, tener a bien considerar y
disponer la exención de los recargos en la tarifa eléctrica por “horario punta” y “límite de invierno”
a los Comités de Agua Potable Rural y/o Servicios Sanitarios Rurales de nuestro país durante los
meses de abril, mayo, junio, julio, agosto y septiembre, según lo establecido en el Decreto 9T/21,
publicado el 26/02/2022, del Ministerio de Energía.
Senadores de los Honorables Senadores señoras Gatica, Aravena, Núñez y Sepúlveda y señores
Bianchi , Castro Prieto , Chahuán , Cruz-Coke , De Urresti , Durana , Edwards , Elizalde , Gahona ,
Galilea, García, Huenchumilla , Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
[1] Informe Asesoría Técnica Parlamentaria Junio 2020 “Recargo por horario punta y límite de
invierno en las tarifas de electricidad”.
[2]  Página  web  https://www.wri.org/insights/17-countries-home-one-quarter-worlds-popu-
ation-face-extremelyhigh-water-stress
[3]  Página  web  https://www.uc.cl/noticias/el-problema-d-
l-agua/:~:text=el%20ciclo%20hidrol%C3%B3gico.-
Chile%20se%20encuentra%20entre%20los%2030%20pa%C3%ADses%20del%20mundo%20co
nla% 20subsistencia%20(...)
[4] Informe Asesoría Técnica Parlamentaria Junio 2020 “Recargo por horario punta y límite de
invierno en las tarifas de electricidad”.
[5]  Página  web  https://www.wri.org/insights/17-countries-home-one-quarter-worlds-popu-
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 218 de 331
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
ation-face-extremelyhigh-water-stress
[6]  Página  web  https://www.uc.cl/noticias/el-problema-d-
l-agua/:~:text=el%20ciclo%20hidrol%C3%B3gico.-
Chile%20se%20encuentra20entre20los203020paC3ADses20del20mundo20conla
20subsistencia20(...)
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Aravena,
Carvajal, Gatica, Órdenes y Sepúlveda y señores Bianchi, Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, García,
Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselbeghe,
Velásquez y Walker, por el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, se sirva evaluar y disponer la
actualización y/o aumento de los montos de subsidios habitacionales de
compra de vivienda entregados, pero sin ejecución de pago, y de aquellos
por entregar a los beneficiarios que resulten favorecidos con los
programas habitacionales que indican (Boletín N° S 2.270-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Aravena, Carvajal, Gatica, Órdenes y
Sepúlveda  y  señores  Bianchi ,  Castro  Prieto ,  Chahuán,  Coloma,  Durana ,  Edwards ,  Elizalde,
Espinoza ,  García ,  Huenchumilla,  Insulza ,  Keitel ,  Kusanovic ,  Lagos,  Latorre ,  Moreira,  Núñez ,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselbeghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Durana, señoras
Allende, Aravena, Carvajal, Gatica, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Castro Prieto, Cruz Coke, Gahona, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a S. E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva evaluar y
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 219 de 331
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
disponer un mecanismo de reajuste progresivo de los préstamos solidarios
otorgados por la Tesorería General de la República, en el marco de la ley
N° 21.252, con el propósito de aminorar los efectos del alza del I.P.C en el
pago de dichos préstamos. Boletín N° S 2.272-12
PROYECTO DE ACUERDO PRESTAMOS SOLIDARIOS
Por el que solicitan a S.E. el Presidente de la República si lo tiene a bien, se sirva evaluar y
disponer un mecanismo de reajuste progresivo de los prestamos solidarios otorgados por la
Tesorería General de la República en el marco de la Ley 21252, de forma tal de aminorar los
efectos del alza del IPC en el pago de dichos préstamos.
Antecedentes
Los préstamos solidarios otorgados directamente por el Estado en el año 2020, a través de la
Tesorería General de la República, en virtud de la Ley 21252 debe ser devuelto, de acuerdo a
norma, reajustado por IPC, calculado entre el último día del mes anterior al que recibió el
préstamo y el último día del mes anterior al pago.
La devolución se realiza aplicando una retención adicional del 3% a las boletas de honorarios, a
partir del mes de septiembre de 2021; Una retención máxima de un 10% del saldo del monto del
préstamo, debidamente reajustado por IPC, en el mes de abril de 2022 y una retención máxima de
un 30% del saldo del monto del préstamo, reajustado por IPC, durante los años 2023, 2024 y 2025.
La ley establece que las cuotas anuales a pagar, no pueden exceder del 5% de los ingresos del
contribuyente que formen parte de su declaración anual de renta. Si como producto de la
aplicación de este tope, quedase un saldo, después de la cuarta cuota, dicho saldo será
condonado.
Por otra parte, en caso de mora en el pago de las cuotas de reintegro, se aplica una tasa de
interés equivalente a la tasa de endeudamiento del fisco en el mismo plazo.
Estas condiciones de pago fueron establecidas en momentos que la inflación del país se
encontraba controlada y que no se esperaban incrementos importantes en el IPC.
Lamentablemente, las actuales condiciones económicas derivan en un alto índice de inflación,
proyectándose un incremento aún mayor para los meses siguientes, lo que transforma en
altamente gravoso el pago de estos préstamos solidarios.
PROYECTO DE ACUERDO:
En Virtud de los antecedentes anteriormente expuestos, las y los senadores firmantes, solicitamos
a S.E. al Presidente de la República, don Gabriel Boric Font, tener a bien patrocinar un proyecto de
ley que genere un mecanismo que aminore los efectos del alza del IPC en el pago de los
préstamos otorgados en el marco de la Ley 21252 de tal forma que se establezca un porcentaje
máximo de reajuste de los mismos.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 220 de 331
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Honorables Senadores señor Durana, señoras Allende, Aravena, Carvajal, Gatica, Órdenes, Rincón
y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro Prieto, Cruz Coke, Gahona, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe , Velásquez y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic,
señoras Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Pascual, Provoste,
Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Elizalde,
Espinoza, Gahona, García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kuschel,
Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, por el que solicitan a S.E.
el Presidente de la República que, si lo tiene bien, adopte las medidas
necesarias para dar una solución a los imponentes del 4% adicional de la
Ex Caja de Empleados Particulares de la Provincia de Magallanes. Boletín
N° S 2.271-12
Fundamentos
1. - En el marco del antiguo sistema de pensiones, formulado bajo el paradigma de un sistema
previsional de reparto, contaba en régimen con 35 Cajas de Previsión, en donde prevalecían tres
instituciones por sobre las demás - las que contaban con el mayor número de trabajadores
afiliados-, a saber: El Servicio de Seguro Social, la cual afilio a más de un 45% de la fuerza de
trabajo; la Caja de Empleados Particulares (de aquí en más "EMPART"), con un 11% de la fuerza
laboral; y la Caja de Empleados Públicos y Periodistas, con un 7% del total.
En dicho contexto, con fecha 11 de febrero del año 1958, se publicó la ley N°12.855, la cual
estableció el derecho a los imponentes de la Caja de Previsión de empleados Particulares a un
bono de un año por cada periodo completo de 6 años servidos en la Provincia de Magallanes. Para
dar financiamiento a lo anterior, se aumentaron las imposiciones de los trabajadores afiliados a
EMPART en un 4%, compuesto de: un 2% con cargo al empleador y un 2% con cargo al
trabajador[1]. Cabe recordar, que en la época en que se publicación esta ley, se podía jubilar en el
país a los 35 años de servicio; y con cargo a esta modificación legal, los imponentes de la Caja de
Previsión de Empleados Particulares de Magallanes, que cotizaban este 4% adicional - en los
términos prescritos por la ley N°12.855- permitían su jubilación a los 30 años de servicio, como un
estímulo a los trabajadores que desarrollaban sus labores en un “clima riguroso que naturalmente
afecta su organismo, limitando por tanto su resistencia física para desenvolverse normalmente al
cabo de 30 años o más años de actividad permanente" dadas las duras condiciones climáticas y
de aislamiento de esta zona extrema del país y existiendo precedentes como el caso de los
empleados acogidos a jubilación en la Caja Bancaria de Pensiones, a los cuales -de igual manera-
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 221 de 331
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
se les reconoció un año de abono por cada periodo completo de 6 años servidos en la provincia de
Magallanes, así como el reconocimiento a los empleados Municipales de Magallanes, una
bonificación de un año por cada 5 de servicio, según la ley N°11.219, del año 1953.[2]
Sin perjuicio de lo anterior, y en la práctica, no se cumplió el fin esperado por la ley, dado reducido
número de cotizantes que adhirieron finalmente a la cotización adicional del 4%. En su mayoría los
imponentes se mantuvieron prestando servicios hasta los 35 años, unos por desconocimiento de la
normativa legal, otros porque buscaban una mejor pensión.
2.- Con estos antecedentes, y con fecha 15 de diciembre de 1977, se promulgo el Decreto Ley N°
2.071, que vino a derogar la citada ley N° 12.855, entrando en vigencia desde el 01 de diciembre
del año 1977. Por lo que desde la vigencia de la ley N° 12.855 hasta su derogación y entrada en
vigencia del DL N° 2.071, la cotización adicional del 4 % operó nada menos que por 19 años, 9
meses y 21 días. Casi dos décadas en que imponentes de la Provincia de Magallanes aportaron
adicionalmente para su pensión.
En compensación, el DL N° 2.071, aumento las pensiones de jubilación por antigüedad o vejez, en
un 10%, por cada periodo completo de 6 años y por la fracción de este superior a 3 años, durante
los cuales se haya efectuado la imposición adicional del 4% (que estableció la Ley N° 12.855). En
consecuencia, el aumento de las pensiones fluctuó entre el 10% (cotización 6 años) hasta un
máximo de 30% (cotización de más de 15 años) hasta el periodo completo de vigencia de la N°
12.855. Sin embargo, para acceder a dicha compensación -y si bien la norma no lo establecía
taxativamente como condición sine qua non en su artículo 2- los imponentes debían "impetrar el
beneficio", interpretación que efectuó del precepto el Ministerio del Trabajo y de Previsión Social.
Lo anterior, aun cuando no fuere el espíritu de la ley para acceder al incremento cotizado.
Para el caso particular de la Ex Caja de Empleados Particulares, esta Institución Previsional no
informo oportunamente a sus afiliados la "impetración del beneficio" al momento de calcular la
pensión de los imponentes del 4%, lo que solo aconteció de manera aislada y para ciertos casos.
Además, el citado Decreto Ley, en su art. 2, al individualizar a las personas que tienen derecho al
aumento de sus pensiones, no hace mención a los pensionados por invalidez, aun cuando al haber
aportado adicionalmente el 4% para su jubilación tenían el legítimo derecho de acceder a él, aun
cuando el monto de sus pensiones haya sido calculado en forma distinta al resto de cotizantes.
3.- En consecuencia, la mayoría de los jubilados -sea por desconocimiento y/o falta de información
oportuna de la EMPART- no solicitaron el beneficio del DL N°2.071. Ante esta situación, y dada la
cantidad de consultas y reclamos que efectuaron los interesados ante la autoridad competente, la
Subsecretaría de Previsión Social impartió instrucciones para que se informe a aquellos jubilados
que están recibiendo el incremento en sus pensiones, mediante la incorporación de una nota al
margen del comprobante de pago del respectivo reajuste. Si este no fue impetrado, o no se
reclamó por su omisión dentro de los tres años contados desde la fecha de jubilación del
imponente, pierde el imponente la cotización adicional del 4%, quedando el valor aportado en
poder del Instituto de Normalización Previsional (INP), en otras palabras, en poder del Estado de
Chile.
En definitiva, se puso fin a los derechos y a la legitima expectativa de los imponentes del 4%
adicional de la Ex Caja de Empleados de la provincia de Magallanes de recibir su jubilación, al
momento de calcular su pensión en los términos prescritos por la Ley N° 12.855. Fueron
sepultadas las ilusiones y esperanzas de adultos mayores que literalmente fallecieron esperando
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 222 de 331
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
respuesta del Estado y que hasta la fecha se mantiene sin una solución, aun cuando nuestro
sistema  previsional  evoluciono  en  un  Sistema  de  Capitalización  Individual,  y  se  ha  visto
constantemente actualizado y sujeto a escrutinio de la opinión pública.
4.- Con todo, los imponentes del 4% adicional vieron afectados sus ahorros previsionales por una
decisión estatal arbitraria, quienes aun dando cumpliendo a los requisitos legales de la época, no
vieron retorno ni recompensa alguna de sus esfuerzos por haber generado aportes adicionales, lo
que resulta a todas luces una vulneración a los derechos de los trabajadores que cotizaron por
cerca de 20 años, y que durante más de 40 años, gobierno tras gobierno y demanda tras
demanda, no ha sido resuelto a la fecha. Mas aun, cuando se trata de la jubilación de adultos
mayores. Lo que agrava esta situación, si consideramos no solo los compromisos internacionales
que el Estado de Chile ha suscrito y ratificado en materia laboral y previsional, sino que
especialmente en la promoción y reconocimiento de los derechos de nuestros adultos mayores.
5. Por ello, los senadores que suscribimos, reconocemos que existe una afectación estatal
histórica que debe ser resuelta por los organismos competentes para otorgar una solución
definitiva, dando al pago de los ahorros efectuados conforme a las prescripciones de la ley N°
12.855 que incrementaba las imposiciones a los imponentes del 4% adicional de la Ex Caja de
Empleados Particulares de la Provincia de Magallanes.
Que, considerando la situación descrita:
El Senado acuerda:
Solicitar al S.E. Presidente de la República, Gabriel Boric Font, instruya al Sr. Ministro de Hacienda
y a la Sra. Ministra del Trabajo y Previsión Social, conformar una comisión biministerial encargada
de estudiar los antecedentes de los imponentes del 4% adicional de la Ex Caja de Empleados
Particulares, estableciendo la nómina de beneficiarios y el monto que se les adeuda, proponiendo
una solución definitiva en virtud de las competencias y potestades que el Poder Ejecutivo detenta.
Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez,
Pascual , Provoste , Rincón  y Sepúlveda , y señores Bianchi , Castro González , Castro Prieto ,
Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti , Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Gahona, García,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens,
Pugh, Quintana, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
[1] Señalaba su articulado: "Artículo 1. Petra los efectos de lo dispuesto en el artículo 11 de la
ley número 10.475 de fecha 8 de Septiembre de 1952 los imponentes de la Caja de Previsión
de Empleados Particulares tendrán derecho a que se les abone un año por cada período
completo de seis años servidos en la provincia de Magallanes. Artículo 2. Para poder acogerse
a los beneficios de la presente ley el imponente deberá acreditar haber trabajado en la zona
efectivamente un mínimo no inferior a dieciocho años y haber prestado sus servicios durante
los diez últimos años en la provincia de Magallanes. Artículo 3. Con el objeto de financiar los
beneficios  que  esta  ley  otorga  las  imposiciones  de  la  provincia  de  Magallanes  serán
aumentadas en un 4% con cargo de 2% para el empleador y para el empleado”.
[2] Fundamentos esgrimidos entre otros por los mocionantes del proyecto de ley según se
desprende de la historia de la Ley N°12.855 que Concede a los imponentes de la Caja de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 223 de 331
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Previsión de Empleados Particulares un abono de un año por cada seis servidos en la Provincia
de Magallanes archivada en la Biblioteca del Congreso Nacional de Chile.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Galilea, señoras
Aravena, Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya,
Bianchi, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards,
Elizalde, Gahona, García, Insulza, Kast, Kusanovic, Kuschel, Moreira,
Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh. Sandoval, Sanhueza y Velásquez, por el
que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se
sirva incorporar en el proyecto de ley de presupuestos del sector público
para el año 2023, el proyecto de doble vía en la ruta L-30_M, que une las
comunas de San Javier y Constitución, en la región del Maule (Boletín N° S
2.277-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Galilea, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda, y señores
Araya, Bianchi, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Elizalde, Gahona,
García, Insulza, Kast, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh. Sandoval,
Sanhueza y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda y señores Bianchi,
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Gahona,
Insulza, Espinoza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens,
Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez, por el que
solicitan a S. E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se
sirva adoptar medidas y acciones concretas para prevenir y eliminar
cualquier forma de maltrato en contra de personas mayores en nuestro
país (Boletín N° S 2.276 -12).
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 224 de 331
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda  y señores
Bianchi, Castro González , Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Gahona, Insulza, Espinoza,
Keitel ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Macaya ,  Moreira ,  Prohens ,  Pugh ,  Saavedra ,  Sanhueza ,  Van
Rysselberghe y  Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Gatica,
Órdenes y Pascual, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Cruz-Coke,
Edwards, Espinoza, Gahona, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Núñez, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van
Rysselberghe y Velásquez, por el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, instruya al Ministerio de Salud a fin de
que gestione lo pertinente para la elaboración y mantención de un
catastro nacional sobre prevalencia del Trastorno del Espectro Autista en
Chile; disponga el financiamiento íntegro de la guía de práctica clínica de
detección y diagnóstico oportuno de dicho trastorno, y considere esta
condición en los Programas AUGE y GES (Boletín N° S 2.278-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Gatica, Órdenes y Pascual, y señores Araya, Bianchi,
Castro Prieto, Cruz-Coke, Edwards, Espinoza, Gahona, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Núñez, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
CATASTRO NACIONAL SOBRE PREVALENCIA DE TRASTORNO DEL ESPECTRO
AUTISTA, FINANCIAMIENTO DE GUÍA PRÁCTICA PARA SU DETECCIÓN Y
DIAGNÓSTICO E INCLUSIÓN EN PROGRAMAS AUGE Y GES. PROYECTO DE
ACUERDO
Señora Presidenta, el primer proyecto de acuerdo fue iniciado por los Senadores señor Keitel,
señoras Aravena, Gatica, Órdenes y Pascual y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán,
Cruz-Coke, Edwards, Elizalde, Espinoza, Gahona, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 225 de 331
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Núñez, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Velásquez, por el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya al
Ministerio de Salud a fin de que gestione lo pertinente para la elaboración y mantención de un
catastro nacional sobre prevalencia del trastorno del espectro autista en Chile; disponga el
financiamiento íntegro de la guía de práctica clínica de detección y diagnóstico oportuno de dicho
trastorno, y considere esta condición en los Programas AUGE y GES.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sanhueza y
señoras Aravena, Ebensperger, Núñez, Órdenes, Pascual, y los señores
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana,
Edwards, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Saavedra, Sandoval, Van Rysselbergue y Walker, con
el que solicitan a S. E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
se sirva otorgar financiamiento a las pequeñas y medianas empresas
dedicadas al procesamiento de residuos industriales provenientes de los
mitílidos para transformarlos en cal apta para el uso agrícola como
neutralizante (Boletín N° S 2.284-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Sanhueza  y señoras Aravena , Ebensperger , Núñez, Órdenes , Pascual , y los
señores Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Saavedra, Sandoval,
Van Rysselbergue y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Pugh, señoras
Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes y Rincón y señores Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Elizalde, Galilea,
García, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Macaya,
Ossandón, Prohens, Quintana y Sandoval, con el que solicitan a S. E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva designar una
autoridad coordinadora de la matriz digital nacional (Boletín N° S 2.286-
12).
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 226 de 331
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Ver texto del proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Pugh, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Órdenes y Rincón y señores Castro Prieto , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana,
Edwards , Elizalde , Galilea , García , Insulza , Kast, Keitel , Kusanovic , Kuschel , Lagos, Macaya ,
Ossandón, Prohens, Quintana y Sandoval.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Núñez y Rincón, y señores Bianchi, Castro Prieto,
Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe y Walker, por el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, efectúe gestiones ante el gobierno del
Estado Plurinacional de Bolivia en relación con la situación que afecta a la
expresidenta de ese país, señora Jeanine Áñez (Boletín N° S 2.288-12).
Ver texto proyecto
Senadores señor Chahuán , señoras Aravena,  Ebensperger , Gatica, Núñez y Rincón,  y señores
Bianchi, Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón,  Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe  y
Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
De los Honorables Senadores señoras Aravena, Ebensperger y Gatica, y
señores Bianchi, Castro Prieto, Coloma, Chahuán. Cruz-Coke, Durana,
Edwards, Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Van
Rysselberghe, por el que solicitan a S.E. el Presidente de la República que,
si lo tiene a bien, disponga las medidas necesarias para facilitar el
ejercicio del derecho a sufragio por parte de los miembros de las Fuerzas
Armadas, Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones, en el
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 227 de 331
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
plebiscito constitucional que se celebrará el próximo 4 de septiembre
(Boletín N° S 2.292 -12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señoras Aravena , Ebensperger  y Gatica, y señores Bianchi , Castro Prieto , Coloma,
Chahuán. Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
De los Honorables Senadores señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y
Núñez, y señores Bianchi, Castro Prieto, Coloma, Chahuán. Cruz-Coke,
Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza
y Van Rysselberghe, por el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República tener presente su obligación de dar el más estricto
cumplimiento al deber de prescindencia política, en relación con el
plebiscito constitucional del próximo 4 de septiembre (Boletín N° S 2.293 -
12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señoras Aravena , Ebensperger , Gatica  y Núñez, y señores Bianchi , Castro Prieto ,
Coloma, Chahuán. Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
De los Honorables Senadores señoras Allende, Aravena, Campillai,
Carvajal, Cruz-Coke, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual y
Sepúlveda y señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Edwards,
Elizalde, Espinoza, Insulza, Keitel, Lagos, Latorre, Núñez, Ossandón,
Quintana, Saavedra y Walker, por el que solicitan a S. E. el Presidente de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 228 de 331
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
la República que, si lo tiene a bien, se sirva incorporar recursos en la Ley
de Presupuestos de la Nación para el año 2023, para el estudio preliminar
y trazado de la extensión del Metro de Santiago a la comuna de Lo Espejo
(Boletín N° S 2.300-12).
Ver texto de proyecto de acuerdo
Senadores señoras Allende, Aravena, Campillai, Carvajal, Cruz-Coke, Ebensperger, Gatica, Núñez,
Órdenes , Pascual  y Sepúlveda  y señores Castro González , Castro Prieto , Chahuán , Edwards ,
Elizalde, Espinoza, Insulza, Keitel, Lagos, Latorre, Núñez, Ossandón, Quintana, Saavedra y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sanhueza,
señoras Aravena, Gatica, Pascual, Provoste y Sepúlveda y señores Bianchi,
Castro Prieto, Coloma, CruzCoke, De Urresti, Durana, Edwards, Flores,
Gahona, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Moreira, Ossandón,
Prohens, Pugh, Sandoval, Van Rysselberghe y Velásquez, por el que
solicitan a S. E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
otorgue un bono compensatorio para los trabajadores de taxis colectivos
que han sido perjudicados por las alzas de los precios de los combustibles.
Ver Proyecto de Acuerdo
Honorables Senadores señor Sanhueza, señoras Aravena, Gatica, Pascual, Provoste y Sepúlveda y
señores Bianchi, Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Flores, Gahona,
García ,  Huenchumilla ,  Keitel ,  Kusanovic ,  Moreira ,  Ossandón ,  Prohens ,  Pugh,  Sandoval ,  Van
Rysselberghe y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
Proyecto de Acuerdo los Honorables señoras Núñez, Allende, Aravena,
Ebensperger, Gatica, Pascual y Sepúlveda, y señores Castro Prieto,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 229 de 331
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Coloma, De Urresti, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García,
Insulza, Keitel, Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh,
Saavedra y Sanhueza, por el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, se sirva incrementar en 50% el
presupuesto del Programa de Renovación y Modernización de Vehículos
Inscritos en el Registro Nacional de Transporte Escolar (Boletín N° S 2.309-
12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Honorables señoras Núñez, Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Pascual y Sepúlveda, y señores
Castro Prieto , Coloma, De Urresti , Edwards, Espinoza , Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza,
Keitel, Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Saavedra y Sanhuezas señoras Núñez,
Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Pascual y Sepúlveda, y señores Castro Prieto, Coloma, De
Urresti , Edwards , Espinoza , Flores , Gahona , Galilea , García , Insulza , Keitel , Kuschel , Lagos ,
Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Saavedra y Sanhueza
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Núñez,
Aravena, Ebensperger, Gatica, Pascual y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro Prieto, Coloma, De Urresti, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona,
Galilea, García, Insulza, Keitel, Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira,
Ossandón, Pugh, Saavedra y Sanhueza, con el que solicitan a S.E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva implementar
políticas públicas para subsidiar y beneficiar el transporte remunerado de
escolares, equivalentes a las ya existentes para el transporte público
(Boletín N° S 2.310-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Núñez, Aravena, Ebensperger, Gatica, Pascual y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro Prieto , Coloma, De Urresti , Edwards, Espinoza , Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza,
Keitel, Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Saavedra y Sanhueza
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 230 de 331
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Aravena,
Gatica, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro
Prieto, De Urresti, Durana, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza,
Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Quintana, Sanhueza, Soria y Walker, con el que
solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte
las medidas necesarias para que el Estado de Chile apoye los esfuerzos
multilaterales tendientes a garantizar un proceso de desnuclearización en
la Península de Corea, a través del Organismo Internacional de Energía
Atómica y de la Organización del Tratado de Prohibición Completa de los
Ensayos Nucleares (Boletín N° S 2.316-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Aravena, Gatica, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro Prieto , De Urresti , Durana, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla , Insulza, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Quintana, Sanhueza, Soria
y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
INCREMENTO DE 50 POR CIENTO DE PRESUPUESTO DE PROGRAMA DE
RENOVACIÓN Y MODERNIZACIÓN DE VEHÍCULOS INSCRITOS EN REGISTRO
NACIONAL DE TRANSPORTE ESCOLAR. PROYECTO DE ACUERDO
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Senadores
señoras Núñez, Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Pascual y Sepúlveda y señores Castro
Prieto, Coloma, De Urresti, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza, Keitel,
Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Saavedra y Sanhueza, por el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva incrementar en 50 por
ciento el presupuesto del Programa de Renovación y Modernización de Vehículos Inscritos en el
Registro Nacional de Transporte Escolar, correspondiente al boletín N° S 2.309-12.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Castro González,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 231 de 331
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
señoras Aravena, Campillai, Gatica, Pascual y Sepúlveda y señores Araya,
Bianchi, Castro Prieto, Espinoza, Gahona, Galilea, Huenchumilla, Insulza,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Ossandón, Quintana, Prohens,
Sanhueza, Soria y Walker, con el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, envíe a tramitación un proyecto de ley
que perfeccione el sistema de concesión y evaluación de solicitudes de
pensión de invalidez, en las condiciones que indican (Boletín N° S 2.317-
12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Castro González , señoras Aravena ,
Campillai, Gatica, Pascual y Sepúlveda y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Espinoza, Gahona,
Galilea, Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Ossandón, Quintana, Prohens,
Sanhueza, Soria y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
DETERMINACIÓN DE PREVENCIÓN Y TRATAMIENTO INTEGRAL DE
ENFERMEDADES DE ALZHEIMER Y OTRAS DEMENCIAS COMO ASUNTO DE
INTERÉS NACIONAL. PROYECTO DE ACUERDO
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Senadores señor
Sandoval y señoras Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual y Sepúlveda y
señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Elizalde,
Espinoza, Flores, Keitel, Kusanovic, Moreira, Ossandón, Pugh, Quintana, Saavedra, Van
Rysselberghe y Velásquez, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que,
si lo tiene a bien, considere como asunto de interés nacional la prevención y tratamiento integral
de las enfermedades de Alzheimer y otras demencias, disponiendo mediante una ley un sistema
de protección en base a una política nacional de demencia y cuidados, correspondiente al boletín
N° S 2.313-12.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
POLÍTICAS PÚBLICAS PARA SUBSIDIAR Y BENEFICIAR A TRANSPORTE
REMUNERADO DE ESCOLARES EN FORMA EQUIVALENTE A TRANSPORTE
PÚBLICO. PROYECTO DE ACUERDO
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Senadores
señoras Núñez, Aravena, Ebensperger, Gatica, Pascual y Sepúlveda y señores Bianchi, Castro
Prieto, Coloma, De Urresti, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza, Keitel,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 232 de 331
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Saavedra y Sanhueza, por el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva implementar políticas
públicas para subsidiar y beneficiar el transporte remunerado de escolares, equivalentes a las ya
existentes para el transporte público, correspondiente al boletín N° S 2.310-12.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
APOYO DE ESTADO DE CHILE A PROCESO DE DESNUCLEARIZACIÓN EN
PENÍNSULA DE COREA. PROYECTO DE ACUERDO
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Senadores
señoras Aravena, Gatica, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda y señores Bianchi, Castro Prieto,
De Urresti, Durana, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Quintana, Sanhueza, Soria y Walker,
por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las
medidas necesarias para que el Estado de Chile apoye los esfuerzos multilaterales tendientes a
garantizar un proceso de desnuclearización en la Península de Corea, a través del Organismo
Internacional de Energía Atómica y de la Organización del Tratado de Prohibición Completa de los
Ensayos Nucleares, correspondiente al boletín N° S 2.316-12.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Edwards y
Flores, señoras Aravena, Ebensperger, Elizalde, Gatica, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuan, Cruz-Coke,
Espinoza, Gahona, García, Huenchumilla, Kast, Keitel, Kusanovic, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Velásquez y Walker, por el
que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
impulse ante el Consejo de Seguridad y la Asamblea General de la
Organización de las Naciones Unidas una resolución que condene la
utilización de armas nucleares, incluyendo aquellas de uso táctico (Boletín
N° S 2.321-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Edwards y Flores, señoras Aravena,
Ebensperger , Elizalde , Gatica , Rincón  y Sepúlveda , y señores Araya , Bianchi , Castro Prieto ,
Chahuan, Cruz-Coke, Espinoza, Gahona, García, Huenchumilla , Kast, Keitel, Kusanovic, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Velásquez y Walker.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 233 de 331
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señora Aravena,
señores García y Prohens, señoras Carvajal, Ebensperger, Gatica y Rincón
y señores Araya, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Edwards, Espinoza,
Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira,
Ossandón, Pugh, Saavedra y Sanhueza, por el que solicitan a S.E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente una iniciativa
legal que modifique la Ley sobre Impuesto Territorial, con el objeto de
establecer la exención del pago de contribuciones a aquellas propiedades
usurpadas o destruidas por atentados incendiarios (Boletín N° S 2.323-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señora Aravena, señores García y Prohens,
señoras Carvajal, Ebensperger, Gatica y Rincón y señores Araya, Castro Prieto, Chahuán, Coloma,
Edwards, Espinoza,  Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic , Kuschel, Macaya, Moreira,
Ossandón, Pugh, Saavedra y Sanhueza.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
TIEMPO DE VOTACIONES
PROMOCIÓN ANTE CONSEJO Y ASAMBLEA DE LA ONU DE RESOLUCIÓN CONDENATORIA
DE UTILIZACIÓN DE ARMAS NUCLEARES, INCLUIDAS LAS DE USO TÁCTICO. PROYECTO
DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señores Edwards y Flores, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda y
señores Araya, Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke,  Elizalde, Espinoza, Gahona, García,
Huenchumilla , Kast, Keitel, Kusanovic , Macaya, Moreira , Ossandón , Prohens , Pugh, Saavedra ,
Velásquez y Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, impulse ante el Consejo de Seguridad y la Asamblea General de la Organización de
las Naciones Unidas una resolución que condene la utilización de armas nucleares, incluyendo
aquellas de uso táctico, correspondiente al boletín Nº S 2.321-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.321-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 234 de 331
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Se abre la votación.
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, haga la consulta, por favor, para cerrar la votación.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (25 votos a favor y 1 abstención).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda y los señores
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea,
Huenchumilla,  Keitel,  Kusanovic,  Kuschel,  Núñez,  Prohens,  Pugh,  Saavedra,  Sandoval,  Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Se abstuvo la señora Campillai.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
En la Mesa se encuentra registrado el pareo de la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Se aprueba el proyecto de acuerdo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
TIEMPO DE VOTACIONES
EXENCIÓN DE PAGO DE CONTRIBUCIONES PARA PROPIEDADES USURPADAS O
DESTRUIDAS POR ATENTADOS INCENDIARIOS. PROYECTO DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señora Aravena, señores García y Prohens, señoras Carvajal, Ebensperger,  Gatica y
Rincón y señores Araya, Castro Prieto , Chahuán , Coloma, Edwards , Espinoza , Flores,  Gahona,
Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Saavedra y Sanhueza,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 235 de 331
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente
una iniciativa legal que modifique la Ley sobre Impuesto Territorial con el objeto de establecer la
exención del pago de contribuciones a aquellas propiedades usurpadas o destruidas por atentados
incendiarios, correspondiente al boletín Nº S 2.323-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.323-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Se encuentra abierta la votación.
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, haga la consulta, por favor.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (25 votos a favor y 1 abstención).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda y los
señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Elizalde, Flores, Galilea, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Latorre, Núñez, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker.
Se abstuvo la señora Campillai.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
En la Mesa se encuentra registrado el pareo de la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Se aprueba el proyecto de acuerdo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Edwards y
Flores, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda, y
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 236 de 331
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Espinoza,
Gahona, Galilea, García, Huenchumilla, Kast, Keitel, Kusanovic, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra y Walker, por el que solicitan
a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, suscriba el
acuerdo de la 145° Asamblea de la Unión Interparlamentaria, que condena
la invasión a Ucrania y solicita la reinstauración de las fronteras
internacionalmente reconocidas (Boletín N° S 2.320-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Edwards y Flores, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-
Coke, Espinoza, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla, Kast, Keitel, Kusanovic, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
TIEMPO DE VOTACIONES
SUSCRIPCIÓN DE ACUERDO DE ASAMBLEA DE UNIÓN INTERPARLAMENTARIA PARA
CONDENAR INVASIÓN A UCRANIA Y SOLICITAR REINSTAURACIÓN DE FRONTERAS
INTERNACIONALMENTE RECONOCIDAS. PROYECTO DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señores Edwards y Flores, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda y
señores Araya, Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke,  Espinoza, Gahona, Galilea, García,
Huenchumilla , Kast, Keitel, Kusanovic , Macaya, Moreira, Ossandón,  Prohens, Pugh, Saavedra y
Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
suscriba el acuerdo de la 145ª Asamblea de la Unión Interparlamentaria que condena la invasión a
Ucrania  y  solicita  la  reinstauración  de  las  fronteras  internacionalmente  reconocidas,
correspondiente  al  boletín  Nº  S  2.320-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.320-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Se abre la votación.
(Luego de unos instantes).
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 237 de 331
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Señor Secretario, ¿puede consultar si todos votaron?
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (24 votos a favor y 1 abstención).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda y los señores
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea,
Huenchumilla, Keitel, Kuschel, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker.
Se abstuvo la señora Campillai.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
En la Mesa se encuentra registrado el pareo de la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Por tanto, se aprueba el proyecto de acuerdo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
TIEMPO DE VOTACIONES
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA DE CONCESIÓN Y EVALUACIÓN DE SOLICITUDES DE
PENSIÓN DE INVALIDEZ. PROYECTO DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señores Castro González,  señoras Aravena, Campillai, Gatica, Pascual y Sepúlveda y
señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Elizalde, Espinoza, Gahona, Galilea, Huenchumilla,
Insulza , Keitel, Kusanovic , Kuschel , Latorre , Ossandón,  Prohens , Quintana , Sanhueza , Soria y
Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
envíe a tramitación un proyecto de ley que perfeccione el sistema de concesión y evaluación de
solicitudes de pensión de invalidez en las condiciones que indican, correspondiente al boletín Nº S
2.317-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.317-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 238 de 331
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Se abre la votación.
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, haga la consulta, por favor.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (24 votos a favor).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Campillai, Carvajal, Ebensperger, Gatica y
Sepúlveda y los señores Castro González, De Urresti, Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores,
Huenchumilla, Keitel, Kuschel, Latorre, Núñez, Ossandón, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
En la Mesa se encuentra registrado el pareo de la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
En consecuencia, se aprueba el proyecto de acuerdo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
De los Honorables Senadores señor García, señoras Aravena y Gatica y
señores Kusanovic y Prohens, con la que inician un proyecto de reforma
del Reglamento del Senado, con el objeto de permitir el ingreso a la Sala
de la Corporación a la Directora o Director de Presupuestos, durante la
tramitación del proyecto de ley de presupuestos del sector público (Boletín
N° S 2.325-09).
Ver texto proyecto
Senadores señor García, señoras Aravena y Gatica y señores Kusanovic y Prohens
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 239 de 331
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 85 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
De los Honorables Senadores señora Aravena, señores García y Prohens,
señoras Carvajal, Ebensperger, Gatica, Núñez y Rincón y señores Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República, si lo tiene a bien, la elaboración de una estrategia nacional
contra el terrorismo (Boletín N° S 2.332-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señora Aravena, señores García y Prohens, señoras Carvajal , Ebensperger , Gatica,
Núñez y Rincón y señores Castro Prieto , Chahuán , Coloma, Edwards , Flores, Gahona, Galilea ,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Flores, señoras
Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón
y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán,
De Urresti, Durana, Edwards, Elizalde, Galilea, Huenchumilla, Insulza,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens,
Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker, con el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República, si lo tiene a bien, manifestar el rechazo y condena del país ante
los organismos internacionales competentes, por el lanzamiento de misiles
balísticos realizado por Corea del Norte desde principios del año 2022,
junto con expresar la preocupación por un eventual avance hacia el
lanzamiento de misiles nucleares (Boletín N° S 2.343-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Flores,  señoras Allende , Aravena ,
Ebensperger , Gatica, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro
González, Castro Prieto , Chahuán, De Urresti , Durana, Edwards, Elizalde, Galilea, Huenchumilla,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 240 de 331
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Gatica y Sepúlveda, señores De
Urresti y Gahona, señoras Aravena, Ebensperger, Núñez y Pascual, y
señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana,
Espinoza, Kast, Keitel, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón,
Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y
Velázquez, con el que solicitan a S.E el Presidente de la República que, si
lo tiene a bien, se sirva considerar enviar a tramitación un proyecto de ley
que prorrogue la entrada en vigencia de la ley N° 21.420, que reduce o
elimina exenciones tributarias que indica, en lo referido al cobro de IVA a
los servicios profesionales que se presten a entidades que indica(Boletín
N° S 2.345-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores  señoras  Gatica  y  Sepúlveda ,  señores  De  Urresti  y  Gahona ,  señoras  Aravena ,
Ebensperger , Núñez y Pascual , y señores Bianchi , Castro González , Castro Prieto , Chahuán ,
Durana , Espinoza , Kast, Keitel , Latorre , Macaya , Moreira , Núñez , Ossandón , Prohens , Pugh,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velázquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
De los Honorables Senadores señores Saavedra, Keitel y Van
Rysselberghe, señoras Allende, Aravena, Gatica, Nuñez, Órdenes, Pascual,
Rincón y Sepúlveda, y señores Castro González, Castro Prieto, De Urresti,
Edwards, Espinoza, Flores, Gahona,García, Insulza, Kast, Kusanovic, Lagos,
Latorre, Moreira, Nuñez, Ossandón, Sandoval, Sanhueza, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a S.E el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, declare el Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe
para la comuna de Santa Juana, Región del Biobío, afectada por incendios
forestales, además de otras medidas urgentes y excepcionales (Boletín N°
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 241 de 331
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
S 2.352-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señores Saavedra, Keitel y Van Rysselberghe, señoras Allende, Aravena, Gatica, Nuñez,
Órdenes , Pascual , Rincón  y Sepúlveda , y señores Castro González , Castro Prieto , De Urresti ,
Edwards , Espinoza , Flores, Gahona,García, Insulza , Kast, Kusanovic , Lagos, Latorre , Moreira ,
Nuñez, Ossandón, Sandoval, Sanhueza, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
De los Honorables Senadores señores Sandoval y Sanhueza, señoras
Aravena, Gatica, Órdenes y Sepúlveda, y señores Castro Prieto, Coloma,
Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a S.E. el
Presidente de la República, si lo tiene a bien, se sirva implementar planes
y políticas públicas y adoptar las medidas que se indican, en materia
educacional, de manera de enfrentar los desafíos y problemas de este
sector (Boletín N° S 2.351-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señores Sandoval  y Sanhueza , señoras Aravena , Gatica , Órdenes  y Sepúlveda , y
señores Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke , Durana, Edwards , Flores, Gahona, Galilea , García,
Keitel ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Macaya ,  Moreira ,  Ossandón ,  Prohens ,  Pugh ,  Saavedra ,  Van
Rysselberghe,  Velásquez y  Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 110 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
De los Honorables Senadores señor Sandoval, señora Órdenes, señores
Bianchi, Kusanovic, Kuschel y Moreira, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro González,
Chahuán, De Urresti, Durana, Elizalde, Flores, Galilea, García,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 242 de 331
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Huenchumilla, Macaya, Prohens, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van
Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República, si lo tiene a bien, agilizar la ejecución del plan de conectividad
austral (Boletín N° S 2.357-12)
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señor Sandoval , señora Órdenes , señores Bianchi , Kusanovic , Kuschel  y Moreira ,
señoras Aravena, Ebensperger , Gatica, Núñez, Pascual, Rincón y Sepúlveda , y señores Castro
González, Chahuán, De Urresti , Durana, Elizalde, Flores, Galilea, García, Huenchumilla, Macaya,
Prohens, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Gatica, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Edwards,
Elizalde, Flores, García, Kast, Kusanovic, Kuschel, Ossandón, Prohens,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a
S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, gestione un
sistema unificado que permita a las víctimas de catástrofes y atentados
terroristas la restitución gratuita de la documentación perdida con ocasión
de esos hechos (Boletín N° S 2.360-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Gatica, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke,
De Urresti , Edwards , Elizalde , Flores , García , Kast, Kusanovic , Kuschel , Ossandón , Prohens ,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Gatica, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 243 de 331
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti,
Edwards, Elizalde, Espinoza, García, Kast, Kusanovic, Kuschel, Ossandón,
Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez, con el que
solicitan a S. E. el Presidente de la República, si lo tiene a bien, expresar el
rechazo del Estado de Chile a las sanciones aplicadas por la República
Islámica de Irán a quienes se han manifestado en defensa de los derechos
de las mujeres (Boletín N° S 2.359-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Gatica, Órdenes,
Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Coloma,
Cruz-Coke, De Urresti , Edwards, Elizalde, Espinoza, García, Kast, Kusanovic, Kuschel, Ossandón,
Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 244 de 331
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
CUENTA
Declaración de Inadmisibilidad
Moción de las Honorables Senadoras señoras Núñez, Allende, Aravena, Provoste y Rincón, que
declara feriado legal el 8 de marzo de cada año, por conmemorarse el día internacional de la
mujer.
--Se declara inadmisible por guardar relación con una materia de ley de iniciativa exclusiva de Su
Excelencia el Presidente de la República , conforme lo disponen los incisos tercero y cuarto,
número 4°, del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
CUENTA
Declaración de Inadmisibilidad
Moción de los Honorables Senadores señoras Aravena y Gatica y señores Castro Prieto, Ossandón
y Pugh, con la que crean el Sistema Nacional de Protección Ciudadana, el Número Único Nacional
de Emergencias, y el Sistema de Operaciones Integradas de los Servicios de Emergencia y
Operaciones Policiales de Alta Complejidad.
--Se declara inadmisible por corresponder a una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de
la República , conforme a lo establecido en los incisos tercero y cuarto, N° 2°, del artículo 65 de la
Constitución Política de la República.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 245 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora ARAVENA:
A la Ministra del Interior y Seguridad Pública, para que haga llegar periódicamente al Senado los
INFORMES MENSUALES DE QUERELLAS PRESENTADAS Y DE MONTOS DE BENEFICIOS OTORGADOS
A VÍCTIMAS EN CONTEXTO DE VIOLENCIA RURAL EN MACROZONA SUR.
A la Ministra de Desarrollo Social y Familia, para que haga llegar periódicamente al Senado el
INFORME MENSUAL DE PERSONAS BENEFICIADAS Y MONTO DE LOS BENEFICIOS OTORGADOS EN
VIRTUD DEL ARTÍCULO 20, LITERALES A) Y B), DE LA LEY N° 19.253, RELATIVOS AL FONDO PARA
TIERRAS Y AGUAS INDÍGENAS ADMINISTRADO POR LA CONADI.
Y al General Director de Carabineros y al Director General de la Policía de Investigaciones ,
solicitando remitir INFORMES PERIÓDICOS SOBRE HECHOS DE VIOLENCIA RURAL ACONTECIDOS EN
MACROZONA SUR Y ACERCA DE PERSONAS QUE HAN RESULTADO DETENIDAS EN TALES
CIRCUNSTANCIAS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor GARCÍA y de la señora ARAVENA:
A la Ministra del Interior y Seguridad Pública, manifestándole PREOCUPACIÓN POR INTENTOS DE
CONTRABANDO DE ARMAS DESDE ARGENTINA, NECESIDAD DE ESCLARECER LOS DESTINATARIOS
DE ELLAS EN NUESTRO TERRITORIO Y QUÉ VÍNCULO TIENEN CON ORGANIZACIONES CRIMINALES,
así como dar a conocer MEDIDAS ADOPTADAS PARA EVITAR QUE SIGAN INGRESANDO ARMAS A
CHILE Y DETERMINAR NEXOS CON ORGANIZACIONES ILÍCITAS DENTRO Y FUERA DEL PAÍS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 246 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS
De las señoras ARAVENA, GATICA y NÚÑEZ y los señores CASTRO (don Juan), CHAHUÁN, GALILEA,
GARCÍA, KUSANOVIC, KUSCHEL, OSSANDÓN, PROHENS y PUGH:
Al  Contralor  General  de  la  República,  pidiéndole  un  PRONUNCIAMIENTO  RESPECTO  DE
DECLARACIONES  DE  DELEGADO  PRESIDENCIAL  DE  LA  REGIÓN  DE  LA  ARAUCANÍA  SOBRE
PLEBISCITO CONSTITUCIONAL DE SALIDA, REALIZADAS EL 26 DE ABRIL DE 2022 EN UNA
ACTIVIDAD PÚBLICA EN LA LOCALIDAD DE TEODORO SCHMIDT, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
De las señoras NÚÑEZ, ARAVENA, GATICA y los señores PROHENS, CHAHUÁN, PUGH, OSSANDÓN,
GALILEA, CASTRO (don Juan), GARCÍA, KUSCHEL y KUSANOVIC:
Al Fiscal Nacional del Ministerio Público, a fin de que instruya una INVESTIGACIÓN EN RELACIÓN
CON AVIONES VENEZOLANO-IRANÍES QUE HAN ATERRIZADO EN NUESTRO PAÍS EN EL ÚLTIMO
TIEMPO; aclarando FUNDAMENTO DE AUTORIZACIÓN DE "OPERACIÓN NO REGULAR" A TRAVÉS DE
LA CUAL CONVIASA, INCLUYENDO SU FILIAL EMTRASUR CARGO, SE ENCUENTRA OPERANDO EN
NUESTRO PAÍS; y señalando QUÉ VUELOS HAN REALIZADO EN CHILE Y CUÁNTOS DE ELLOS SE
REALIZARON ANTES DEL "MEMORANDO DE ENTENDIMIENTO" ENTRE NUESTRO GOBIERNO Y
VENEZUELA; SI HA HABIDO MOVIMIENTO DE VALIJA DIPLOMÁTICA EN ESOS VUELOS; SI HUBO
ALGUNA COTRAPRESTACIÓN DEL GOBIERNO DE VENEZUELA PARA QUE CHILE ABRIERA SU
ESPACIO AÉREO; QUÉ CIUDADANOS EXTRANJEROS HAN INGRESADO A TERRITORIO NACIONAL EN
EL MARCO DE ESTOS VUELOS; QUÉ INFORMACIÓN MANEJA EL MINISTERIO PÚBLICO CON RELACIÓN
A ESTAS AEROLÍNEAS, Y QUÉ MEDIDAS ESTÁ ADOPTANDO O VA A ADOPTAR EN ESTE CASO.
A la Ministra del Interior y Seguridad Pública, requiriéndole dar a conocer QUÉ CIUDADANOS
EXTRANJEROS HAN INGRESADO A TERRITORIO NACIONAL EN EL MARCO DE LOS VUELOS DE
CONVIASA Y SU FILIAL EMTRASUR CARGO; QUÉ INFORMACIÓN MANEJA EL MINISTERIO DEL
INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA EN RELACIÓN CON ESTAS AEROLÍNEAS E INFORMACIONES
RECABADAS POR AUTORIDADES ARGENTINAS Y PARAGUAYAS SOBRE UNA POSIBLE RED DE
CIBERINTELIGENCIA Y TERRORISMO, Y QUÉ MEDIDAS ESTÁ ADOPTANDO O VA A ADOPTAR SU
CARTERA EN ESTE CASO.
Al Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, pidiéndole información detallada relacionada con
AUTORIZACIÓN DE OPERACIÓN NO REGULAR EN CHILE DE AEROLÍNEA CONVIASA, DE VENEZUELA.
Y al Director (S) de Aduanas, solicitándole información sobre NÚMERO DE VUELOS REALIZADOS
POR CONVIASA Y EMTRASUR CARGO CON CONTROL DE EFECTOS PERSONALES Y CARGA
INGRESADA O SALIDA DEL PAÍS POR PARTE DE ADUANAS; CON INGRESO O SALIDA DE
MERCADERÍA Y MOVIMIENTO DE VALIJAS DIPLOMÁTICAS, Y CON CONTRAPRESTACIÓN POR PARTE
DEL GOBIERNO DE VENEZUELA PARA APERTURA DE ESPACIO AÉREO DE CHILE CON LIBERACIÓN
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 247 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
DE CONTROLES DE ADUANA.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 248 de 331
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 8 de agosto de 0222. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14008-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el Código Penal y
el Código Procesal Penal, para tipificar el delito de sustracción de madera
y otros relacionados, y habilitar el uso de técnicas especiales de
investigación para su persecución.
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 21 de diciembre de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza (Presidente), Jaime Quintana Leal, Iván
Moreira Barros y Felipe Kast Sommerhoff y el entonces Senador señor Jorge Pizarro Soto; el día
5 de enero de 2022, con asistencia del ex Senador señor Jorge Pizarro Soto (Presidente) y los
Honorables Senadores señores Iván Moreira Barros y Kenneth Pugh Olavarría; el día 7 de junio
de  2022  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  José  Miguel  Insulza
(Presidente), Rafael Prohens y Enrique Van Rysselberghe; el día 14 de junio de 2022 con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste y señores José Miguel Insulza
(Presidente), Rafael Prohens y Enrique Van Rysselberghe; el día 5 de julio de 2022 con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena y señores José Miguel
Insulza (Presidente) y Enrique Van Rysselberghe; el día 19 de julio de 2022 con la asistencia de
los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza (Presidente), Francisco Huenchumilla,
Jaime Quintana, Rafael Prohens y Enrique Van Rysselbergue, y el día 2 de agosto con la
asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza (Presidente), Rafael
Prohens y Enrique Van Rysselbergue.
La Honorable Senadora señora Aravena, manifestó estar de acuerdo con lo planteado por el
Ejecutivo en relación con determinar el volumen de la madera robada o hurtada, y, por otra parte,
le sugirió analizar lo relativo a los planes de manejo de CONAF en línea, ya que según informó, la
Fiscalía ha tenido dificultades para acceder a estos por la lentitud con que esta información es
proporcionada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13802-03.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 249 de 331
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza los
procedimientos concursales contemplados en la ley N° 20.720, y crea
nuevos procedimientos para micro y pequeñas empresas. BOLETÍN Nº
13.802-03.
Acordado en sesiones celebradas los días 25 y 26 de mayo; 1, 15, 22 y 23 de junio; 6, 20 y 27
de julio, y 03, 10, 11, 17 y 24 de agosto de 2021, con asistencia de con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena
Acuña y Loreto Carvajal Ambiado, y señores José Miguel Durana Semir y Jorge Pizarro Soto.
Letra b)
17 ter.- De la Honorable Senadora señora Aravena, para sustituir el inciso segundo propuesto
reemplazar del artículo 254 por el siguiente:
“Si se hubieren deducido acciones previstas en el Capítulo VI de la presente ley, el tribunal no
podrá dictar la resolución de término sino hasta que se encontrare firme o ejecutoriada la
sentencia que las resuelve”.
La Honorable Senadora Aravena  hizo presente que, al igual que en su indicación anterior,
procederá a retirar su indicación dado que el Ejecutivo recogió el punto planteado, e incluso lo
mejora.
-La indicación N° 17 ter fue retirada por su autora.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13802-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza los
procedimientos concursales contemplados en la ley N° 20.720, y crea
nuevos procedimientos para micro y pequeñas empresas. BOLETÍN Nº
13.802-03.
Acordado en sesiones celebradas los días 25 y 26 de mayo; 1, 15, 22 y 23 de junio; 6, 20 y 27
de julio, y 03, 10, 11, 17 y 24 de agosto de 2021, con asistencia de con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena
Acuña y Loreto Carvajal Ambiado, y señores José Miguel Durana Semir y Jorge Pizarro Soto.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 250 de 331
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Por  su  parte,  la  Honorable  Senadora  señora  Aravena  indicó  que  si  es  posible  que  la
Superintendencia y el Ministerio Público lleguen a un acuerdo que vaya en la línea de mejorar este
proyecto de ley, correspondería abrir un espacio de discusión. Por tanto, considera que queda
transferida la responsabilidad a las instituciones que mencionó. Hizo un llamado para que trabajen
de modo coordinado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13802-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza los
procedimientos concursales contemplados en la ley N° 20.720, y crea
nuevos procedimientos para micro y pequeñas empresas. BOLETÍN Nº
13.802-03.
Acordado en sesiones celebradas los días 25 y 26 de mayo; 1, 15, 22 y 23 de junio; 6, 20 y 27
de julio, y 03, 10, 11, 17 y 24 de agosto de 2021, con asistencia de con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena
Acuña y Loreto Carvajal Ambiado, y señores José Miguel Durana Semir y Jorge Pizarro Soto.
Número 93
Agrega el artículo 281 A, “Del Término del Procedimiento Concursal de Liquidación Simplificada”.
La indicación Nº 23 ter, de la Honorable Senadora señora Aravena, es para reemplazar el articulo
281 A, que ha pasado a ser 281 B, por el siguiente:
“Articulo 281 B Del término del Procedimiento Concursal de Liquidación Simplificada.
Una vez publicada la resolución que tenga por aprobada la Cuenta Final de Administración en los
términos previstos en el artículo 281, el tribunal, de oficio, a petición de parte o de la
Superintendencia, dictará una resolución declarando terminado el Procedimiento Concursal de
Liquidación Simplificada.
Si se hubieren deducido acciones previstas en el Capítulo VI de la presente ley, el tribunal no
podrá dictar la resolución de término sino hasta que se encontrare firme o ejecutoriada la
sentencia que las resuelve.
Una vez que se encuentre firme o ejecutoriada la resolución que declara el término del
Procedimiento Concursal de Liquidación Simplificada, se entenderán extinguidos por el solo
ministerio de la ley y para todos los efectos legales los saldos insolutos de las obligaciones
contraídas por el Deudor con anterioridad al inicio del procedimiento, salvo las siguientes:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 251 de 331
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
1. Los alimentos que se deben por ley a ciertas personas de conformidad a las reglas previstas por
el Título XVIII del Libro I del Código Civil y la compensación económica prevista en el Párrafo 1° del
Capítulo VII de la Ley N° 19.947, que establece la Nueva Ley de Matrimonio Civil.
2. Las obligaciones derivadas de delitos o cuasidelitos civiles.
3. Las obligaciones por multa y demás sanciones pecuniarias, sean penales o administrativas.
4. Las cotizaciones previsionales.
Ejecutoriada la sentencia de término, cesarán todas las inhabilidades que esta ley impone al
Deudor, salvo que la resolución de término establezca algo distinto.
La extinción de las obligaciones no afectará a los derechos de los acreedores frente al fiador,
codeudor, solidario o subsidiario, avalista o tercero constituyente de garantías reales para
asegurar el cumplimiento de las obligaciones del deudor, quienes no podrán invocar el beneficio
previsto en el presente artículo ni podrán subrogarse en los derechos de los acreedores o exigir un
reembolso por los pagos efectuados.
La resolución que declare terminado el Procedimiento Concursal de Liquidación Simplificada será
susceptible de recurso de apelación, el que se concederá en el solo efecto devolutivo, conservado
en el intertanto el Deudor la libre administración de sus bienes.”.
La Honorable Senadora señora Aravena  señaló que, en atención a que este aspecto ya fue
abordado en otras enmiendas introducidas por el Ejecutivo, retira la indicación.
-La indicación N° 23 ter fue retirada por su autora.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13802-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza los
procedimientos concursales contemplados en la ley N° 20.720, y crea
nuevos procedimientos para micro y pequeñas empresas. BOLETÍN Nº
13.802-03.
Acordado en sesiones celebradas los días 25 y 26 de mayo; 1, 15, 22 y 23 de junio; 6, 20 y 27
de julio, y 03, 10, 11, 17 y 24 de agosto de 2021, con asistencia de con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena
Acuña y Loreto Carvajal Ambiado, y señores José Miguel Durana Semir y Jorge Pizarro Soto.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 252 de 331
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En una sesión posterior, la Comisión tuvo presente que se encontraba pendiente la votación del
literal ii).
El Superintendente de Insolvencia y Reemprendimiento, señor Hugo Sánchez Ramírez reiteró la
argumentación ya expuesta en torno a que, dada la naturaleza del crédito, no debiera estar
habilitado para solicitar el inicio de un procedimiento concursal de liquidación forzosa, lo que
resulta muy gravoso.
Por su parte el profesor Juan Luis Goldenberg, complementó su argumentación anterior señalando
que en negocios complejos es habitual la existencia de condiciones suspensivas, como por
ejemplo el caso de un constructor o arquitecto cuyo pago del servicio está sujeto a la aprobación
de la obra por parte de la Municipalidad. Si el dueño de la obra incurriera en la causal señalada, no
pudiendo ser habido, esos acreedores no podrían demandar las medidas cautelares del Código
Civil, ya que no se podría notificar ninguna demanda. Esta sería el único mecanismo para
eventualmente perseguir el cumplimiento de la obligación, ya que se nombra al Liquidador como
representante legal de la empresa.
En caso que no se llegue a configurar la causal del numeral 3, el deudor tiene la oportunidad de
defenderse de conformidad al artículo 120.
La Honorable Senadora señora Aravena señaló que en base a la explicación que se ha dado, se
concluye que, si bien la situación hipotética no se ha dado, pudiera darse. Y en tal sentido, planteó
la interrogante en torno a en qué afectaría mantener esta opción del acreedor condicional.
El Superintendente de Insolvencia y Reemprendimiento, señor Hugo Sánchez Ramírez reiteró que
se busca reservar la facultad de iniciar el procedimiento concursal de liquidación forzosa para
aquellos casos más relevantes, y el caso particular del acreedor condicional a su juicio no
cumpliría con dicho estándar, al tratarse de créditos que aún no han nacido como tales.
--En votación el literal ii) de la indicación Nº 12, fue aprobado por la unanimidad de los miembros
de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena y Carvajal y señores Durana, Pizarro y
Elizalde (presidente). (Aprobada. Unanimidad 5x0).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13802-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza los
procedimientos concursales contemplados en la ley N° 20.720, y crea
nuevos procedimientos para micro y pequeñas empresas. BOLETÍN Nº
13.802-03.
Acordado en sesiones celebradas los días 25 y 26 de mayo; 1, 15, 22 y 23 de junio; 6, 20 y 27
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 253 de 331
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
de julio, y 03, 10, 11, 17 y 24 de agosto de 2021, con asistencia de con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena
Acuña y Loreto Carvajal Ambiado, y señores José Miguel Durana Semir y Jorge Pizarro Soto.
La indicación 2 bis, del Honorable Senador señor Pizarro, para intercalar, en el inciso final del
artículo 6° que se propone reemplazar, en las palabras “Boletín Concursal” y la coma (,) que le
sigue, lo siguiente: “DICOM y toda la información comercial que se genera en el sistema bancario”.
En discusión, el Superintendente de Insolvencia y Reemprendimiento, señor Hugo Sánchez
Ramírez, manifestó su desacuerdo con esta indicación, por cuanto consideró que la ley Nº 20.720
debe referirse a aquellas herramientas que ella misma considera para el registro de datos, que es
únicamente el Boletín Concursal, que lo maneja la Superintendencia que dirige. Respecto de las
demás bases de datos que puedan existir, sugirió hacer alguna enmienda en la línea del artículo
único que se introdujo por medio de la ley Nº 21.214, modificando la ley Nº 19.628 en materia de
deudas educacionales.
La Honorable Senadora señora Aravena consultó al Superintendente respecto de qué sucede en la
práctica con Dicom respecto de aquellas personas sometidas a procedimientos concursales, ya
que esto resulta vital para permitir el reemprendimiento.
El Superintendente aclaró que, por el solo ministerio de la ley, con la resolución de término de un
procedimiento, se entienden extinguidos los saldos de deuda, y esos saldos deben ser eliminados
de cualquier registro por cuanto deja de existir. Agregó que sí ocurre que habitualmente las
empresas mantienen un historial o dejan una “marca” que afecta ciertos indicadores. Lo anterior
no está prohibido por la actual ley, e incluso desde el punto de vista financiero, se considera como
sano contar con dicha información para calificar los riesgos para el otorgamiento de créditos.
El Honorable Senador señor Durana por su parte, hizo la consulta respecto de cómo conversa esta
propuesta con proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor Chahuán,
señoras Aravena y Rincón, y señores Elizalde y Harboe, que modifica la ley N° 19.628, sobre
protección de la vida privada, para establecer la disposición excepcional que señala (Boletín N°
13.733-03), que está conociendo esta Comisión, y que tiene por finalidad borrar los datos
personales de carácter financiero con la finalidad de facilitar su acceso al crédito.
El Superintendente señor Sánchez, respondió que uno de los objetivos de esta ley es precisamente
ayudar a las PYMES mediante la simplificación de los procedimientos concursales que les resulten
aplicables. Desde el punto de vista financiero, el estar involucrado en un procedimiento concursal
deteriora la categoría de riesgo de las empresas, y encarece sus créditos. En casos de
liquidaciones, las empresas medianas y grandes normalmente dejan de existir. Distinto es el caso
de las personas naturales, que no lo hacen, viéndose afectadas en su acceso al crédito. Respecto
de la relación con el proyecto de ley consultado, manifestó que a su entender, éste aplica a las
personas naturales, y efectivamente podría generar alguna especie de alivio para el acceso a los
créditos, teniendo importancia los factores de temporalidad y monto.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 254 de 331
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El Honorable Senador señor Elizalde solicitó al Ejecutivo estudiar lo propuesto por la indicación, en
la línea de lo propuesto por el Superintendente como un artículo específico que hiciera referencia
a otras bases de datos.
La Coordinadora Legislativa y Jurídica del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, señora
Ximena Contreras, manifestó su disposición a estudiar dicha posibilidad, aunque señaló que
preferirían escuchar primero a todos los invitados respecto del proyecto de ley iniciado en moción
de los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena y Rincón, y señores Elizalde y
Harboe, que modifica la ley N° 19.628, sobre protección de la vida privada, para establecer la
disposición excepcional que señala (Boletín N° 13.733-03), para luego tomar una decisión en torno
a éste.
En una nueva sesión, el Superintendente reiteró que lo que debe quedar en la ley es la referencia
al boletín concursal, que es el medio electrónico por el cual todos los hitos relevantes dentro de los
procedimientos concursales se le van dando publicidad y, también, se usa como un medio de
notificación. Todo lo que diga relación con otro tipo de bases de datos debería quedar en otra ley.
Luego, el Honorable Senador Elizalde, connotó que leyes, como la ley N° 21.214, que modificó la
ley N° 19.628, sobre protección de la vida privada, con el objeto de prohibir que se informe sobre
las deudas contraídas para financiar la educación en cualquiera de sus niveles, conocida
popularmente como Chao Dicom, borraron los antecedentes comerciales de las personas y
establecieron una nueva regulación sobre la materia. Al respecto, consultó si esta información que
se elimina del boletín concursal, no obsta para que otra base de datos pudiera contener dicha
información y, por tanto, constituir una dificultad para que las personas en esa situación obtengan
créditos.
El señor Superintendente señaló que, efectivamente, si se mantiene tal información en otros
registros puede ser lesivo para los deudores. Sin embargo, lo que la ley exige es que la deuda que
se ha remitido y, por tanto, que se ha extinguido, debe salir de los registros existentes. Con la
certificación que puede entregar la Superintendencia a los deudores, éstos podrían concurrir a
esos otros medios para solicitar la eliminación de los registros.
A su turno, el profesor señor Goldenberg indicó que existe una vinculación con la ley N° 16.628,
sobre protección de la vida privada, toda vez que en la medida que se ha producido, con motivo
de un procedimiento concursal, ya sea la extinción o modificación del crédito, el artículo 19 de la
citada ley obliga a los registros a hacer una actualización. Así, si al término de un procedimiento
de liquidación se extinguieron los saldos insolutos y una renegociación en el ámbito de un acuerdo
de ejecución, esas bases de datos deben ser modificadas. Destacó que existen numerosas
sentencias de los tribunales de justicia en tal sentido, fallando recursos de protección. Luego, si
bien existe una obligatoriedad para el registro de actualizarse, efectivamente ocurre que con el
resultado del procedimiento y con las indicaciones de la Superintendencia, en los casos de una
renegociación, el interesado puede dirigirse ante los responsables del registro, en el caso de que
no hubieran realizado la actualización de manera inmediata. En tal sentido, concluyó que lo que
persigue la indicación del Honorable Senador señor Pizarro, es algo que actualmente ya ocurre.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 255 de 331
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El Honorable Senador Elizalde indicó que el artículo 6 de la ley N° 16.628, sobre protección de la
vida privada, dispone, entre otras cosas, que los datos personales deberán ser eliminados o
cancelados cuando su almacenamiento carezca de fundamento legal o cuando hayan caducado; y
que han de ser modificados cuando sean erróneos, inexactos, equívocos o incompletos. Dado lo
anterior, consultó si se entiende que la eliminación o modificación de un dato en el boletín
concursal obliga a quienes tienen bases de datos de carácter privado a eliminarlos o modificarlos,
a su vez, conforme a las disposiciones de esta ley. Por su parte, el profesor señor Goldenberg
señaló que así se ha entendido.
El  señor  Superintendente  hizo  presente  que  es  habitual  que  los  tribunales  ofician  a  la
Superintendencia con motivo de los recursos de protección que presentan los deudores por no
haber sido eliminados de los registros de acreedores financieros, del retail y de cualquier otro tipo.
En estos casos, la Superintendencia informa a los tribunales. También lo hace ante los reclamos de
los deudores, respecto de los cuales la Superintendencia oficia a las entidades supervigilantes
correspondientes, como, por ejemplo, el SERNAC Financiero, la CMF, la SUSESO, cuando tiene
relación con las cajas de compensación, etcétera.
El Honorable Senador señor Elizalde consultó a los representantes del Ejecutivo sobre su voluntad
de abrirse a una redacción sea más explícita respecto de la normativa vigente, en el sentido que la
eliminación, modificación o bloqueo de los datos del deudor en el boletín concursal implica que se
haga lo mismo en todas las demás bases de datos. En caso alguno referida a una base de datos en
particular, como lo hace la indicación, sino que sea genérica.
Al respecto, el señor Superintendente señaló que las normas sobre las resoluciones de término de
los procedimientos son claras en establecer cuáles son las condiciones de esos créditos que se
extinguen, o que se renuevan y repactan. Además, el uso ha sido que una vez publicado en el
boletín concursal, los demás registros, accesorios, siguen la suerte el registro principal que
contiene los hitos principales de los procedimientos concursales, que el boletín concursal.
La Honorable Senadora señora Aravena se manifestó de acuerdo con lo propuesto por el
Honorable Senador señor Elizalde y sugirió incorporarlo en el mismo inciso del artículo 6°, sobre el
cual recae la indicación N° 2 bis. También recordó que hace pocas semanas presentó un proyecto
de ley, junto a otros senadores, que va en la misma línea, y cuyo objetivo es terminar con los
registros históricos para que las personas puedan reemprender. Mucha gente y empresas se
vieron  enfrentadas  a  problemas,  pero  no  corresponde  que  se  las  castigue  impidiéndoles
reemprender dado los antecedentes históricos.
Por su parte, el Honorable Senador señor Pizarro indicó que no tiene inconveniente para buscar
una redacción adecuada, en la línea de lo que han planteado los Senadores que le han antecedido
en el uso de la palabra. Su interés es que la normativa se cumpla y que sean efectiva respecto de
los registros de deudas. Recordó que se han dictado varias leyes para terminar con lo que se
conoce como memoria histórica de los deudores. Es eso lo que su indicación busca evitar.
Agregó que el Superintendente reconoce que la Superintendencia no está en condiciones de
garantizar que se siga usando esa información una vez que legalmente queda extinguida, por lo
que hizo un llamado a que el sistema vigente sea más eficiente, en el sentido que, una vez
extinguida la deuda, desaparezca de todos los registros y bases de datos. No se cierra a cambios
en la redacción de su indicación.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 256 de 331
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La señora Ximena Contreras, planteó una redacción para modificar el inciso final del inciso 6°,
haciendo, también, ajustes en el encabezamiento del mismo, de modo tal que la norma quedaría
como sigue:
“Una vez finalizados los Procedimientos Concursales en la forma prescrita en esta ley, la
Superintendencia y los responsables de los registros o bancos de datos personales, en su caso,
deberán proceder a la eliminación, modificación o bloqueo de los datos del Deudor en el Boletín
Concursal y otros registros o bancos de datos personales referidos a obligaciones de carácter
económico,  financiero,  bancario  o  comercial,  según  corresponda,  en  conformidad  con  lo
establecido en el artículo 6 de la ley Nº 19.628, sobre protección de la vida privada, en un plazo no
superior a treinta días.”.
El Honorable Senador señor Elizalde, puso en votación la indicación N° 2 bis, con modificaciones.
---En votación, la indicación N° 2 bis fue aprobada por la Comisión, con modificaciones, por la
unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señor Elizalde, presidente, señora Aravena,
y señores Durana y Pizarro. (Aprobada, con modificaciones. Unanimidad, 4x0).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13802-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza los
procedimientos concursales contemplados en la ley N° 20.720, y crea
nuevos procedimientos para micro y pequeñas empresas. BOLETÍN Nº
13.802-03.
Acordado en sesiones celebradas los días 25 y 26 de mayo; 1, 15, 22 y 23 de junio; 6, 20 y 27
de julio, y 03, 10, 11, 17 y 24 de agosto de 2021, con asistencia de con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena
Acuña y Loreto Carvajal Ambiado, y señores José Miguel Durana Semir y Jorge Pizarro Soto.
Número 69
Introduce modificaciones al artículo 268, “Resolución que declara finalizado el Procedimiento
Concursal de Renegociación y de la ejecución”.
La indicación N° 22 bis, de la Honorable Senadora señora Aravena, es para sustituirlo por el
siguiente:
“69. Reemplácese el articulo 268 por el siguiente;
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 257 de 331
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Artículo 268.- Resolución que declara finalizado el Procedimiento Concursal de Renegociación y de
la ejecución.
Una vez vencido el plazo para impugnar el Acuerdo de Renegociación o el Acuerdo de Ejecución,
según corresponda, o una vez resuelta y desechada la impugnación, conforme a lo establecido en
el  artículo  272,  la  Superintendencia  declarará  finalizado  el  Procedimiento  Concursal  de
Renegociación.
Si el referido procedimiento hubiere finalizado en virtud de un Acuerdo de Ejecución, se
entenderán extinguidas, por el solo ministerio de la ley, las obligaciones de la Persona Deudora
respecto de los créditos parte de dicho acuerdo, una vez finalizada la realización de los bienes.
Este efecto extintivo no tendrá lugar respecto de las siguientes obligaciones:
1. Los alimentos que se deben por ley a ciertas personas de conformidad a las reglas previstas por
el Título XVIII del Libro I del Código Civil y la compensación económica prevista en el Párrafo 1° del
Capítulo VII de la Ley N° 19.947, que establece la Nueva Ley de Matrimonio Civil.
2. Las obligaciones derivadas de delitos o cuasidelitos civiles.
3. Las obligaciones por multa y demás sanciones pecuniarias, sean penales o administrativas.
4. Las cotizaciones previsionales.
La extinción de las obligaciones no afectará a los derechos de los acreedores frente al fiador,
codeudor, solidario o subsidiario, avalista o tercero constituyente de garantías reales para
asegurar el cumplimiento de las obligaciones del deudor, quienes no podrán invocar el beneficio
previsto en el presente artículo ni podrán subrogarse en los derechos de los acreedores o exigir un
reembolso por los pagos efectuados.
No obstante, mientras no se hubiese terminado de llevar a efectos el Acuerdo de Ejecución,
cualquiera de los acreedores a quienes les afecte podrá solicitar al tribunal competente del
domicilio del Deudor que declare que éste se encuentra de mala fe, siempre que concurra alguna
de las circunstancias previstas en el inciso primero del artículo 281 A. Para estos efectos, las
referencias que dicha norma efectúa a la resolución de liquidación deben entenderse alusivas a la
resolución de admisibilidad prevista en el artículo 263. Tal solicitud se tramitará como incidente,
valorándose la prueba de conformidad con las reglas de la sana crítica. En todo lo demás regirán
las normas del Título IX del Libro Primero del Código de Procedimiento Civil. La resolución que
acoja la solicitud será apelable en el solo efecto devolutivo y la que la rechace no será susceptible
de recurso alguno.
Sin perjuicio de lo anterior, conociendo de dicho incidente el tribunal declarará de oficio que el
Deudor se encuentra de mala fe en caso de concurrir alguna de las siguientes circunstancias:
1) Si se hubiese acogido una acción prevista en el Capítulo VI de esta ley; o
2) Si el Deudor hubiese sido condenado por cualquiera de los delitos concursales previstos en el
Párrafo 7 del Título IX del Libro Segundo del Código Penal.
En cualquier caso, la resolución que determine la mala fe del Deudor deberá, valorando la
gravedad  de  los  hechos,  determinar  que,  al  término  del  Procedimiento  Concursal  de
Renegociación, no se extinguirán los saldos insolutos o solo se extinguirá un porcentaje de éstos.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 258 de 331
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Si el referido procedimiento hubiere finalizado en virtud de un Acuerdo de Renegociación, las
obligaciones respecto de los créditos que conforman dicho acuerdo se entenderán extinguidas,
novadas o repactadas, según lo acordado, y la Persona Deudora se entenderá rehabilitada para
todos los efectos legales. Para ello, la Superintendencia emitirá un certificado de incobrabilidad a
solicitud de los acreedores titulares de las deudas remitidas, que les permita castigar sus créditos
en conformidad a la ley cuando corresponda.”.
La Honorable Senadora señora Aravena hizo notar que la indicación N° 22 bis a, presentada por el
Ejecutivo recoge el contenido de su propuesta, por lo cual considera que se cumplió con el objetivo
de la misma. Por lo anterior, procedió a retirar su indicación.
-La indicación N° 22 bis fue retirada por su autora.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13802-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza los
procedimientos concursales contemplados en la ley N° 20.720, y crea
nuevos procedimientos para micro y pequeñas empresas. BOLETÍN Nº
13.802-03.
Acordado en sesiones celebradas los días 25 y 26 de mayo; 1, 15, 22 y 23 de junio; 6, 20 y 27
de julio, y 03, 10, 11, 17 y 24 de agosto de 2021, con asistencia de con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena
Acuña y Loreto Carvajal Ambiado, y señores José Miguel Durana Semir y Jorge Pizarro Soto.
Letra nueva
La indicación N° 2, de Su Excelencia el Presidente de la República, es para intercalar la siguiente
letra g), nueva, pasando la actual letra g) a ser h), y así sucesivamente:
“g) Intercálase, a continuación del numeral 27), el siguiente numeral 27 A), nuevo:
“27 A) Procedimientos Concursales Especiales: Aquellos regulados en el Capítulo V de esta ley.”.”.
El Superintendente de Insolvencia y Reemprendimiento, señor Hugo Sánchez Ramírez, explicó que
se busca dar una definición de uno de los pilares del presente proyecto, como son los
procedimientos concursales especiales. Además, hizo ver la necesidad de incorporar una frase
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 259 de 331
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
final a la indicación del Ejecutivo, con el objeto de incluir aquellos procedimientos contemplados
en leyes especiales, como por ejemplo el de la ley Nº 20.027, que Establece normas para el
financiamiento de estudios de educación superior. Con este agregado, la definición quedaría del
siguiente tenor:
“27 A) Procedimientos Concursales Especiales: Aquellos regulados en el Capítulo V de esta ley, sin
perjuicio de otros procedimientos concursales especiales establecidos en otras leyes.”.
La Honorable Senadora señora Aravena hizo la consulta respecto de si no resulta más adecuado
individualizar aquellas leyes especiales en la definición.
El Superintendente se mostró contrario a dicha posibilidad debido a que son muchas y pueden ir
surgiendo otras en la medida en que se busque dar cierta protección a determinados deudores
mediante otras leyes.
-En votación, la indicación N° 2 fue aprobada por la Comisión, con modificaciones, por la
unanimidad de sus integrantes presentes, Honorables Senadores señor Elizalde, presidente,
señoras Aravena y Carvajal, y señor Durana. (Aprobada. Unanimidad, 4x0).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13802-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza los
procedimientos concursales contemplados en la ley N° 20.720, y crea
nuevos procedimientos para micro y pequeñas empresas. BOLETÍN Nº
13.802-03.
Acordado en sesiones celebradas los días 25 y 26 de mayo; 1, 15, 22 y 23 de junio; 6, 20 y 27
de julio, y 03, 10, 11, 17 y 24 de agosto de 2021, con asistencia de con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena
Acuña y Loreto Carvajal Ambiado, y señores José Miguel Durana Semir y Jorge Pizarro Soto.
Numeral 9) propuesto
La indicación N° 11.- De Su Excelencia el Presidente de la República, es para sustituirlo por el
siguiente:
“9) Copia de las cartolas históricas de las cuentas corrientes y cuentas vistas asociadas al Deudor,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 260 de 331
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
con dos años de anterioridad al inicio del procedimiento voluntario de liquidación, o el tiempo de
vigencia de su sociedad en caso que fuere menor a dos años, y emitidas con no más de treinta
días anteriores a la solicitud de inicio de este procedimiento. Los Bancos e Instituciones
Financieras, deberán poner dicha documentación a disposición del Deudor dentro del plazo de 5
días contado desde que éste realizó la solicitud.
La Empresa Deudora que sea persona natural sólo deberá acompañar copia de las cartolas
históricas de las cuentas corrientes y cuentas vistas asociadas a su giro. Asimismo, el Deudor
deberá acompañar informes de deuda emitidos por la Comisión para el Mercado Financiero u otra
autoridad, según corresponda.
En caso de imposibilidad de acceder a las cartolas históricas, deberá acompañarse algún
antecedente que dé cuenta de dicha imposibilidad.”.
El Superintendente de Insolvencia y Reemprendimiento, señor Hugo Sánchez Ramírez, explicó que
lo que pretende la indicación del Ejecutivo es reponer el plazo de dos años de información que se
deben entregar para el procedimiento concursal de liquidación, que se vio reducido en el primer
trámite constitucional a seis meses. Con este plazo más laxo, se busca que el liquidador y los
acreedores puedan tener una visión más completa de los antecedentes que llevaron a la
insolvencia.
La Honorable Senadora señora Aravena coincidió con el objetivo señalado por el Ejecutivo, y
enfatizó que le parece razonable contar con un plazo más amplio para tener a la vista posibles
distracciones de bienes, y para tener una mejor visión de la conducta del deudor en miras a su
reemprendimiento, por lo que manifestó su apoyo a la misma.
El Honorable Senador señor Elizalde hizo la consulta respecto del nuevo inciso final que se agrega
en el sentido de cuándo existiría esta imposibilidad de acceder a las cartolas históricas, toda vez
que hoy en día prácticamente toda la información tiene respaldo informático. Además, planteó la
duda en el caso de las empresas personas naturales, a qué se refiere con cuentas asociadas a su
giro, ya que es habitual que se utilice la cuenta personal para fines empresariales para operar,
además se podrían utilizar las cuentas personales para sacar dinero de la empresa de manera
fraudulenta.
El  Superintendente  de  Insolvencia  y  Reemprendimiento,  señor  Hugo  Sánchez  Ramírez,
respondiendo a las consultas, señaló que por lo general la persona tiene libre acceso a sus
cartolas históricas, sin embargo, cuando las cuentas han sido cerradas, dicho acceso no es tan
libre y puede verse dificultado. A la segunda pregunta, señaló que efectivamente en la práctica
esas  situaciones  se  pueden  dar.  En  el  derecho  comparado,  en  que  existen  tribunales
especializados de quiebra, existen modelos de insolvencia integrados para empresas personas
naturales, los cuales tienen un nivel de complejidad alto dada esta dificultad de separar las
finanzas personales de las empresariales, lo que en nuestro sistema sería muy difícil de
implementar. Hoy en día ni siquiera se dispone de esta información de la cuenta empresarial, por
lo que es un paso importante contar con esa herramienta.
Además, agregó que este artículo se encuentra inserto en el marco de procedimientos no
simplificados, es decir, para empresas medianas y grandes, entre las cuales también hay algunas
personas naturales, tales como Agentes de Aduanas, Conservadores de Bienes Raíces, Notarios,
entre otros. Existe el equivalente más adelante en el artículo 273, para los procedimientos
simplificados.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 261 de 331
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El profesor Juan Luis Goldenberg hizo una aclaración al señalar que las personas naturales siempre
serán objeto de procedimientos de liquidación simplificada de conformidad al artículo 273, por lo
que el inciso segundo de la indicación que se discute no debiera estar acá, sino en el artículo 273
A. Además, el inciso tercero de este último artículo no es idéntico al inciso segundo de la
propuesta en discusión, lo que debería homologarse.
Por otra parte, señaló como aspectos formales de la propuesta en análisis, que el inciso primero se
refiere a “procedimiento voluntario de liquidación”, cuando en realidad el procedimiento se llama
“procedimiento concursal de liquidación”. En segundo lugar, se refiere a “sociedad”, y la definición
de empresa deudora no sólo se refiere a las sociedades, sino a cualquier tipo de persona jurídica
de derecho privado, con o sin fines de lucro.
El Superintendente, en respuesta a lo señalado por el profesor, aclaró que tal vez faltaría hacer
una adecuación en el artículo 273 para entender el sentido correcto de la norma, que sería a su
entender, que haya ciertas personas naturales que, en razón de su tamaño y complejidad, se
sujeten al procedimiento de liquidación de empresas medianas y grandes y no al simplificado.
En cuanto a las objeciones formales, señaló que se refiere al procedimiento voluntario como el no
forzoso. En cuanto a la palabra “sociedad” coincidió con cambiarla por alguna palabra más
genérica.
Recogiendo  el  debate  generado,  el  Superintendente  propuso  algunas  modificaciones  a  la
indicación, de manera que quedó como sigue (subrayadas las diferencias):
“9) Copia de las cartolas históricas de las cuentas corrientes y cuentas vistas asociadas al Deudor,
con dos años de anterioridad al inicio del procedimiento de liquidación voluntaria, o el tiempo de
vigencia de la persona jurídica de derecho privado en caso que fuere menor a dos años, y emitidas
con no más de treinta días anteriores a la solicitud de inicio de este procedimiento. Los Bancos e
Instituciones Financieras, deberán poner dicha documentación a disposición del Deudor dentro del
plazo de 5 días contado desde que éste realizó la solicitud.
La Empresa Deudora que sea persona natural sólo deberá acompañar copia de las cartolas
históricas de las cuentas corrientes y cuentas vistas asociadas a su actividad económica.
Asimismo, el Deudor deberá acompañar informes de deuda emitidos por la Comisión para el
Mercado Financiero o la autoridad que corresponda.
En caso de imposibilidad de acceder a las cartolas históricas, deberá acompañarse algún
antecedente que dé cuenta de dicha imposibilidad.
El tribunal podrá denegar dar curso a la solicitud de liquidación voluntaria ante la insuficiencia o
incumplimiento de los requisitos o antecedentes mencionados en los incisos primero o segundo de
este artículo.”
--En votación, la indicación N° 11 con las enmiendas propuestas, fue aprobada por la unanimidad
de los miembros presentes, Honorables Senadores señora Aravena y señores Durana, Pizarro y
Elizalde (presidente). (Aprobada. Unanimidad 4x0).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 262 de 331
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13802-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza los
procedimientos concursales contemplados en la ley N° 20.720, y crea
nuevos procedimientos para micro y pequeñas empresas. BOLETÍN Nº
13.802-03.
Acordado en sesiones celebradas los días 25 y 26 de mayo; 1, 15, 22 y 23 de junio; 6, 20 y 27
de julio, y 03, 10, 11, 17 y 24 de agosto de 2021, con asistencia de con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena
Acuña y Loreto Carvajal Ambiado, y señores José Miguel Durana Semir y Jorge Pizarro Soto.
Letra a)
La indicación Nº 14 bis.- De la Honorable Senadora señora Aravena, para eliminarla.
La Secretaría hizo presente que, en sesiones anteriores, las indicaciones contenidas entre la Nº 14
bis y la 23 c) habían sido dejadas pendientes de análisis a solicitud del Ejecutivo. En el nuevo plazo
para presentar indicaciones, el Ejecutivo intercaló nuevas indicaciones dentro de estos numerales,
dejando  subsistentes  las  anteriormente  presentadas,  aunque  en  algunos  casos  estas  son
incompatibles entre sí.
La Honorable Senadora señora Aravena señaló que precisamente en razón de que el Ejecutivo
recogió varios planteamientos previamente formulados por algunos parlamentarios, retira esta
indicación de su autoría.
-La indicación Nº 14 bis fue retirada por su autora.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13802-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza los
procedimientos concursales contemplados en la ley N° 20.720, y crea
nuevos procedimientos para micro y pequeñas empresas. BOLETÍN Nº
13.802-03.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 263 de 331
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 25 y 26 de mayo; 1, 15, 22 y 23 de junio; 6, 20 y 27
de julio, y 03, 10, 11, 17 y 24 de agosto de 2021, con asistencia de con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena
Acuña y Loreto Carvajal Ambiado, y señores José Miguel Durana Semir y Jorge Pizarro Soto.
Número nuevo
La indicación Nº 23 bis) de la Honorable Senadora señora Aravena, es para incorporar, a
continuación del numeral 92, el siguiente numeral, nuevo:
….).Agréguese un nuevo artículo 281 A, pasando el actual 281 A a ser 281 B y el nuevo artículo
281 B a ser 281 B, del siguiente tenor:
“Artículo 281 A.- Declaración de mala fe. En cualquier etapa del procedimiento y mientras no se
encontrare firme o ejecutoriada la resolución de término, el Liquidador o cualquier acreedor
podrán solicitar al tribunal que declare que el Deudor se encuentra de mala fe, lo que en todo caso
se entenderá comprobado en la medida en que concurra alguna de las siguientes circunstancias:
1) Cuando los antecedentes documentales o la indicación de los activos del Deudor informados de
conformidad al artículo 273 A de esta ley fueren incompletos o falsos.
2) Si se ordenare la realización de la diligencia de incautación en los términos previstos en el
artículo 275 y el Deudor se opusiere a ella, y se solicita por el Liquidador el auxilio de la fuerza
pública.
3) Si después de la Resolución de Liquidación el Deudor no hubiere facilitado o hubiere retenido,
ocultado o destruido bienes, información o documentos; percibiere y aplicare a sus propios usos o
de terceros, bienes que deban ser objeto del procedimiento; realizare actos de disposición de
bienes que deben ser objeto del procedimiento, reales o simulados, o constituyere prenda,
hipoteca u otro gravamen sobre los mismos.
4) Si dentro de los dos años anteriores a la resolución de liquidación, el Deudor hubiere retenido,
ocultado o destruido bienes, información o documentos; hubiere reconocido deudas supuestas o
supuesto  enajenaciones;  hubiere  celebrado  convenios  privados  con  algunos  acreedores  en
perjuicio de la masa; hubiere perdido fuertes sumas en cualquier especie de juego, apuestas
cuantiosas o en operaciones aventuradas en activos financieros; hubiere prestado fianzas o
contraído por cuenta ajena obligaciones desproporcionadas a la situación que tenía cuando las
contrajo, sin garantías suficientes; hubiere realizado gastos doméstico o personales excesivos,
habida consideración de su patrimonio y al número de personas de su familia ; o hubiere obtenido
créditos suministrando o proporcionando datos falsos o maliciosamente incompletos acerca de su
identidad, actividades o estados de situación o patrimonio.
5) Si el Deudor o sus administradores no fueren habidos, sin haber nombrado mandatario con
facultades suficientes para dar cumplimiento a sus obligaciones y contestar nuevas demandas.
La solicitud del Liquidador o de cualquier acreedor se tramitará como incidente, valorándose la
prueba de conformidad con las reglas de la sana crítica. En todo lo demás regirán las normas del
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 264 de 331
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Título IX del Libro Primero del Código de Procedimiento Civil. La resolución que acoja la solicitud
será apelable en el solo efecto devolutivo y la que la rechace no será susceptible de recurso
alguno.
Sin perjuicio de lo anterior, en la resolución de término el tribunal declarará de oficio que el
Deudor se encuentra de mala fe si consta en el procedimiento la existencia de cualquiera de las
circunstancias que se señalan en el inciso primero precedente o en caso de concurrir alguna de las
siguientes circunstancias:
1) Si se hubiese acogido una acción prevista en el Capítulo VI de esta ley; o
2) Si el Deudor hubiese sido condenado por cualquiera de los delitos concursales previstos en el
Párrafo 7 del Título IX del Libro Segundo del Código Penal.
En cualquier caso, la resolución que determine la mala fe del Deudor deberá, valorando la
gravedad de los hechos, determinar que, al término del procedimiento, no se extinguirán los
saldos insolutos o solo se extinguirá un porcentaje de éstos.”.
La Honorable Senadora señora Aravena señaló que retira la indicación, en atención a que este
aspecto ya fue abordado en otras enmiendas introducidas por el Ejecutivo.
-La indicación Nº 23 bis) fue retirada por su autora.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13802-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza los
procedimientos concursales contemplados en la ley N° 20.720, y crea
nuevos procedimientos para micro y pequeñas empresas. BOLETÍN Nº
13.802-03.
Acordado en sesiones celebradas los días 25 y 26 de mayo; 1, 15, 22 y 23 de junio; 6, 20 y 27
de julio, y 03, 10, 11, 17 y 24 de agosto de 2021, con asistencia de con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena
Acuña y Loreto Carvajal Ambiado, y señores José Miguel Durana Semir y Jorge Pizarro Soto.
Letra a)
La indicación N° 17 bis.- De la Honorable Senadora señora Aravena, para eliminarla
La Honorable Senadora Aravena anunció el retiro de su indicación dado que el Ejecutivo recogió el
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 265 de 331
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
punto planteado, por lo cual su indicación ya no tiene sentido.
-La indicación N° 17 bis fue retirada por su autora.
La indicación N° 17 bis a, de Su Excelencia el Presidente de la República, para modificar en el
actual numeral 58), que ha pasado a ser 62), lo siguiente:
a) Reemplázase en la letra a) la expresión “en un plazo de cinco días contado desde la notificación
de la resolución por el estado diario” por la siguiente frase: “dentro del plazo de cinco días
contado desde la dictación de la resolución de término”.
La Comisión tuvo en consideración que la indicación del Ejecutivo modifica el plazo, en el sentido
desde cuándo este se computa. En el proyecto aprobado en general, la resolución debía ser
publicada por el Liquidador en el Boletín Concursal en un plazo de cinco días contado desde la
notificación de la resolución por el estado diario.
El señor Superintendente explicó que el motivo de la modificación es que, tal como se aprecia a lo
largo del procedimiento concursal, el hito relevante, a partir del cual se definen plazos para la
publicación en el Boletín Concursal, es la dictación de la resolución.
Con la modificación planteada por la indicación, se logra homologar a lo largo de toda la ley cuál
es el hito relevante a partir del cual se cuentan los plazos para cualquier hecho, como es la
publicación la resolución, en este caso en particular. Hizo presente que la medida de publicidad es
la publicación en el Boletín Concursal, en el cual todos los hitos del procedimiento concursal se
dan a conocer.
Con esta modificación, el indico primero del artículo 254 queda como sigue:
“Artículo 254.- Resolución de término. Una vez publicada la resolución que tuvo por aprobada la
Cuenta Final de Administración en los términos descritos en los artículos 49 y siguientes, el
tribunal, de oficio, a petición de parte o de la Superintendencia, dictará una resolución declarando
terminado el Procedimiento Concursal de Liquidación, la que deberá ser publicada por el
Liquidador en el Boletín Concursal, dentro del plazo de cinco días contado desde la dictación de la
resolución de término.”.
- La indicación N° 17 bis a fue aprobada por la unanimidad de los miembros presentes de la
Comisión, Honorables Senadores señora Aravena y señores Elizalde y Pizarro (Unanimidad. 3x0).
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13086-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de reforma constitucional que regula
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 266 de 331
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
estado de alerta para prevenir daños a infraestructura crítica. BOLETÍN N°
13.086-07.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 16 de
septiembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti
Longton (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y los Honorables Diputados señores Jorge
Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún y Leonardo Soto Ferrada, y los ex Diputados señores
Gonzalo Fuenzalida Figueroa y Matías Walker Prieto; 25 de septiembre de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo, y los Honorables Diputados señores Jorge Alessandri Vergara, Jorge
Brito Hasbún y Leonardo Soto Ferrada, y los ex Diputados señores Gonzalo Fuenzalida Figueroa
y Matías Walker Prieto; 11 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Matías Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Javier Macaya Danus (Luz Ebensperger Orrego) y Honorables Diputados
señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún, Andrés Longton
Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, Alfonso De
Urresti Longton, Kenneth Pugh Olavarría (Rodrigo Galilea Vial) y Jaime Quintana Leal (Pedro
Araya Guerrero), y Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara,
Jorge Brito Hasbún, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de junio de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Matías Walker Prieto (Presidente), Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Javier Macaya Danus (Luz Ebensperger Orrego) y
Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara, Andrés Longton
Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 8 de junio 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, Rodrigo Galilea Vial y
Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero), y Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres,
Jorge Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún y Andrés Longton Herrera.
Por último, la Honorable Senadora señora Aravena, luego de agradecer la labor desarrollada por
esta instancia parlamentaria, comentó que esta atribución permitirá mantener el estado de
derecho en nuestro país sin la restricción de derechos fundamentales, que posibilitará una mayor
anticipación a riesgos o amenazas que pudieran sufrir este tipo de infraestructura.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 21 de julio de 2022. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-
25.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 267 de 331
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA, recaído en
el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que regula el
proceso unificado de búsqueda de personas desaparecidas y crea el
sistema interconectado para estos efectos. BOLETÍN Nº 12.392-25
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 5 de julio de 2022 con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena
Acuña y señores Jaime Quintana Leal y Enrique Van Rysselberghe Herrera; y en sesión
celebrada el día 12 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
José Miguel Insulza (Presidente), Francisco Huenchumilla Jaramillo, Rafael Prohens Espinosa,
Jaime Quintana Leal y Enrique Van Rysselberghe Herrera.
La Honorable Senadora señora Aravena valoró la orientación de las indicaciones presentadas por
el Gobierno, especialmente la importancia dada al principio de reserva de los procedimientos. Citó
la situación generada por el caso del niño “Tomasito”, en que la información - a su juicio - fue mal
usada y provocó el entorpecimiento de la búsqueda.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9479-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en los proyectos de
ley, en tercer trámite constitucional, que regulan la actividad apícola.
BOLETINES Nos 9.479-01, 10.144-01, 13.528-01 y 13.532-01, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 3 y 10 de agosto de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena (Presidenta) y Alejandra Sepúlveda, y
señores Juan Castro Prieto y Juan Antonio Coloma.
La Honorable Senadora señora Sepúlveda comentó que hace unos días estuvo con apicultores que
expresaron gran preocupación y molestia porque esta ley marco no contempla dos materias
fundamentales:
1.- Resguardo para los apicultores cuando las abejas resultan contaminadas por la aplicación de
pesticidas por parte de agricultores de la zona, y se produzca una muerte masiva de ellas.
Expresó que, en la Cámara de Diputados se presentó una indicación sobre la materia y
contemplaba una indemnización, pero resultó rechazada en la Comisión de Agricultura, Silvicultura
y Desarrollo Rural.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 268 de 331
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
2.- Anticipación con que se debe avisar a los apicultores que se encuentren dentro del área de
influencia de la aplicación de plaguicidas, ya que se estableció, en el inciso cuarto incorporado al
artículo 12 por la Cámara de Diputados, cuarenta y ocho horas, en circunstancias de que lo óptimo
serían setenta y dos horas de antelación.
Debido a lo anterior, consultó a los representantes del Ejecutivo qué fue lo que se discutió durante
el segundo trámite constitucional sobre tales asuntos.
La Honorable Senadora señora Aravena  coincidió con Su Señoría y señaló que el texto es
mejorable, ya sea en una comisión mixta o mediante un nuevo proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9479-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en los proyectos de
ley, en tercer trámite constitucional, que regulan la actividad apícola.
BOLETINES Nos 9.479-01, 10.144-01, 13.528-01 y 13.532-01, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 3 y 10 de agosto de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena (Presidenta) y Alejandra Sepúlveda, y
señores Juan Castro Prieto y Juan Antonio Coloma.
El Honorable Senador señor Coloma reflexionó sobre las facultades del Servicio Agrícola y
Ganadero en relación al uso de plaguicidas, y cómo se armoniza con la actividad de los pequeños
agricultores.
También, consultó sobre los eventuales conflictos que pueden surgir a partir de la apicultura
urbana, principalmente, el riesgo de alergias a las picadas de abeja. Indicó que su afán es
precaver un problema en las ciudades.
La Honorable Senadora señora Aravena  explicó que, por lo que entiende, no es que se haya
legislado para que, de ahora en adelante, se permita la apicultura urbana y fomentarla, sino que
para regularizar una actividad que ya existe.
Asimismo, señaló que el proyecto constituye una ley marco, por lo que los efectos relativos a la
salud de la apicultura urbana tal vez debieran ser abordados en otra normativa.
La Honorable Senadora señora Sepúlveda entendió la preocupación del Senador señor Coloma, si
la actividad se masificara, pero, en todo caso, la apicultura urbana debe cumplir una serie de
exigencias y obtener permisos de los vecinos o de las comunidades.
El  Honorable  Senador  señor  Kuschel  apuntó  que,  a  este  respecto,  hay  experiencias
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 269 de 331
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
internacionales, particularmente en Estados Unidos, Francia y Alemania, por lo que sería bueno
observar sus regulaciones. A su vez, indicó que el asunto de las picadas de abeja es muy delicado
en personas alérgicas, más aún si no tienen conocimiento de su condición.
La Honorable Senadora señora Aravena recordó que la Biblioteca del Congreso Nacional emitió un
informe, sobre legislación comparada, elaborado por el Analista, señor Paco González, por lo que
solicitó a los asesores parlamentarios analizar tal documento a fin de ver qué materias se podrían
incorporar en la legislación nacional sobre la apicultura urbana.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9479-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en los proyectos de
ley, en tercer trámite constitucional, que regulan la actividad apícola.
BOLETINES Nos 9.479-01, 10.144-01, 13.528-01 y 13.532-01, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 3 y 10 de agosto de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena (Presidenta) y Alejandra Sepúlveda, y
señores Juan Castro Prieto y Juan Antonio Coloma.
La Senadora señora Aravena recapituló que se ha realizado un trabajo virtuoso en este proyecto, y
reconoció que durante su discusión no previeron incorporar un capítulo destinado a la apicultura
urbana que, sin duda, es novedoso y que valora su inclusión, además de trabajar su regulación en
el reglamento.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9479-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en los proyectos de
ley, en tercer trámite constitucional, que regulan la actividad apícola.
BOLETINES Nos 9.479-01, 10.144-01, 13.528-01 y 13.532-01, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 3 y 10 de agosto de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena (Presidenta) y Alejandra Sepúlveda, y
señores Juan Castro Prieto y Juan Antonio Coloma.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 270 de 331
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Al respecto, la Senadora señora Aravena recordó lo informado por el SAG en cuanto a que el 1,2%
de las colmenas está en zonas urbanas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9479-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en los proyectos de
ley, en tercer trámite constitucional, que regulan la actividad apícola.
BOLETINES Nos 9.479-01, 10.144-01, 13.528-01 y 13.532-01, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 3 y 10 de agosto de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena (Presidenta) y Alejandra Sepúlveda, y
señores Juan Castro Prieto y Juan Antonio Coloma.
La  Honorable  Senadora  señora  Aravena,  junto  con  agradecer  la  opinión  técnica  de  los
profesionales del Servicio Agrícola y Ganadero y de la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias,
destacó que han acompañado todo el proceso de tramitación de este proyecto de ley, y valoró que
no tengan observaciones de fondo y que aquellas que consideren las incorporarán en el
reglamento.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9479-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en los proyectos de
ley, en tercer trámite constitucional, que regulan la actividad apícola.
BOLETINES Nos 9.479-01, 10.144-01, 13.528-01 y 13.532-01, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 3 y 10 de agosto de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena (Presidenta) y Alejandra Sepúlveda, y
señores Juan Castro Prieto y Juan Antonio Coloma.
La Honorable Senadora señora Aravena lamentó que no resultara aprobada la indicación
mencionada en la Cámara de Diputados, pero manifestó que no se entorpecerá el despacho de la
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 271 de 331
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
ley apícola, por lo que, próximamente, se presentará un proyecto de ley que contemple la
indemnización a apicultores. Así, fue de la idea de aprobar las enmiendas de la Cámara, para no
generar más retrasos con una comisión mixta.
El Honorable Senador señor Coloma consultó por qué no generar a una comisión mixta.
La Honorable Senadora señora Aravena respondió que se trata de 4 mociones refundidas y el más
antiguo data de 2014, por lo que es una normativa muy esperada por el rubro apícola. Además,
uno de los principios del proyecto de ley es darle la relevancia a la abeja como especie, y se
abordan muchos aspectos importantes para la conservación y protección de la apicultura. Por ello,
sostuvo que, en su opinión, no sería lo más beneficioso pasar a una comisión mixta.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9479-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en los proyectos de
ley, en tercer trámite constitucional, que regulan la actividad apícola.
BOLETINES Nos 9.479-01, 10.144-01, 13.528-01 y 13.532-01, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 3 y 10 de agosto de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena (Presidenta) y Alejandra Sepúlveda, y
señores Juan Castro Prieto y Juan Antonio Coloma.
Al inicio de la sesión la Presidenta de la Comisión, Senadora Carmen Gloria Aravena valoró estar
en las etapas finales del extenso proceso de tramitación del proyecto de ley en estudio, que
refunde varias mociones de distintos parlamentarios y cuyo origen data del 2014.
En seguida, señaló que el proyecto está en su tercer trámite constitucional y que corresponde
analizar las modificaciones efectuadas por la Cámara de Diputados en su segundo trámite. Sobre
el particular, refirió que la Cámara revisora, entre otras enmiendas, incorporó un título nuevo
denominado “Apicultura urbana”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9479-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en los proyectos de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 272 de 331
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
ley, en tercer trámite constitucional, que regulan la actividad apícola.
BOLETINES Nos 9.479-01, 10.144-01, 13.528-01 y 13.532-01, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 3 y 10 de agosto de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena (Presidenta) y Alejandra Sepúlveda, y
señores Juan Castro Prieto y Juan Antonio Coloma.
La Honorable Senadora señora Sepúlveda hizo presente que tanto en este proyecto de ley como
en el de agricultura orgánica, les preocupa el presupuesto y cuál es el enfoque del financiamiento
desde el punto de vista del Ministerio. Destacó la importancia de que todo proyecto de ley tenga
un sustento de financiamiento.
La Honorable Senadora señora Aravena coincidió con Su Señoría y recordó que los asuntos sobre
financiamiento y fiscalización estuvieron presentes y fueron planteados en todo el proceso de
tramitación de esta iniciativa legal, además del fomento solicitado por las bases en todas las
regiones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9479-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en los proyectos de
ley, en tercer trámite constitucional, que regulan la actividad apícola.
BOLETINES Nos 9.479-01, 10.144-01, 13.528-01 y 13.532-01, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 3 y 10 de agosto de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena (Presidenta) y Alejandra Sepúlveda, y
señores Juan Castro Prieto y Juan Antonio Coloma.
La Honorable Senadora señora Sepúlveda reiteró que siempre se puede acudir a los tribunales,
pero lo óptimo es que la legislación establezca la responsabilidad de quienes no cumplan los las
exigencias para la aplicación de plaguicidas. Los fruticultores son los más beneficiados con la
existencia de las abejas, por el hecho de ser polinizadoras de sus árboles. El objetivo de la ley es
cuidar la actividad apícola por lo que se precisa un procedimiento más rápido que entablar un
juicio civil.
En seguida, consultó a los representantes del Ejecutivo si se comprometen a dar urgencia a un
futuro proyecto de ley en el sentido ya consignado.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 273 de 331
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La Honorable Senadora señora Aravena adhirió a tal pregunta y añadió que sería atingente que el
Ejecutivo se comprometiera a patrocinar lo que fuere pertinente, de ser necesario.
El señor Ricardo Moyano, asesor legislativo del Ministerio de Agricultura, respondió que el
Ejecutivo apoyará la moción que se presente, más aún si Chile será sede de APIMONDIA
(Organización Internacional de Asociaciones de Apicultura) el 2023.
Además, se comprometió a agilizar los procedimientos administrativos de control en el Servicio
Agrícola y Ganadero, en pos de la mejora del rubro apícola.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9479-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en los proyectos de
ley, en tercer trámite constitucional, que regulan la actividad apícola.
BOLETINES Nos 9.479-01, 10.144-01, 13.528-01 y 13.532-01, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 3 y 10 de agosto de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena (Presidenta) y Alejandra Sepúlveda, y
señores Juan Castro Prieto y Juan Antonio Coloma.
La Honorable Senadora señora Aravena expresó que tal armonización fue uno de los grandes
temas debatidos durante el primer trámite constitucional, en el sentido de que nuestro país
continúe  siendo  teniendo  una  gran  agricultura,  tanto  para  consumo  interno  como  para
exportación, pero cuidando las abejas, tarea que no fue fácil y en la que participaron la
Universidad Católica de Chile, la Universidad de la Frontera, la Mesa Apícola y representantes de
agricultores y apicultores.
Finalmente, agradeció al Servicio Agrícola y Ganadero y a la Oficina de Estudios y Políticas
Agrarias, por sus aportes al desarrollo de este proyecto de ley, así como a todos los que
participaron en las distintas instancias de la tramitación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 26 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12017-12.
INFORME DE LAS COMISIONES DE AGRICULTURA Y DE MEDIO AMBIENTE Y
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 274 de 331
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
BIENES NACIONALES UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en tercer
trámite constitucional, sobre protección ambiental de las turberas.
BOLETÍN Nº 12.017-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 1 de agosto de 2022, con la asistencia de: por la
Comisión  de  Agricultura,  los  Honorables  Senadores  señoras  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta), Paulina Núñez (en reemplazo del Senador señor Juan Castro Prieto) y Alejandra
Sepúlveda, y señor Juan Antonio Coloma; por la Comisión de Medio Ambiente y Bienes
Nacionales, los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez, y señores José
Miguel Durana y Sergio Gahona; 8 de agosto, por la Comisión de Agricultura, los Honorables
Senadores señoras Carmen Gloria Aravena (Presidenta), Paulina Núñez (en reemplazo del
Senador señor Juan Castro Prieto) y Alejandra Sepúlveda, y señor Juan Antonio Coloma; por la
Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales, los Honorables Senadores señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez, y señores José Miguel Durana, Sergio Gahona y Juan Ignacio Latorre; y
16 de agosto con la asistencia de por la Comisión de Agricultura, los Honorables Senadores
señoras Carmen Gloria Aravena (Presidenta) y Alejandra Sepúlveda, y señores Juan Castro
Prieto y Juan Antonio Coloma; por la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales, los
Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez, y señores José Miguel Durana,
Sergio Gahona y Juan Ignacio Latorre.
La Honorable Senadora señora Aravena planteó que como aún no se utiliza este nuevo sustrato, es
probable que no se haya calculado la capacidad de producción del mismo para reemplazar el
pompón.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 26 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12017-12.
INFORME DE LAS COMISIONES DE AGRICULTURA Y DE MEDIO AMBIENTE Y
BIENES NACIONALES UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en tercer
trámite constitucional, sobre protección ambiental de las turberas.
BOLETÍN Nº 12.017-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 1 de agosto de 2022, con la asistencia de: por la
Comisión  de  Agricultura,  los  Honorables  Senadores  señoras  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta), Paulina Núñez (en reemplazo del Senador señor Juan Castro Prieto) y Alejandra
Sepúlveda, y señor Juan Antonio Coloma; por la Comisión de Medio Ambiente y Bienes
Nacionales, los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez, y señores José
Miguel Durana y Sergio Gahona; 8 de agosto, por la Comisión de Agricultura, los Honorables
Senadores señoras Carmen Gloria Aravena (Presidenta), Paulina Núñez (en reemplazo del
Senador señor Juan Castro Prieto) y Alejandra Sepúlveda, y señor Juan Antonio Coloma; por la
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 275 de 331
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales, los Honorables Senadores señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez, y señores José Miguel Durana, Sergio Gahona y Juan Ignacio Latorre; y
16 de agosto con la asistencia de por la Comisión de Agricultura, los Honorables Senadores
señoras Carmen Gloria Aravena (Presidenta) y Alejandra Sepúlveda, y señores Juan Castro
Prieto y Juan Antonio Coloma; por la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales, los
Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez, y señores José Miguel Durana,
Sergio Gahona y Juan Ignacio Latorre.
La Honorable Senadora señora Aravena advirtió que hay muchas personas que viven de la
extracción del recurso, por lo que lo relevante es encontrar un equilibrio con un eventual sustituto,
por el tiempo que se demore el desarrollo del mismo y el modo de compensar a los recolectores
de musgo. Añadió que probablemente tales materias sean fundamentales en una eventual
comisión mixta.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 26 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12017-12.
INFORME DE LAS COMISIONES DE AGRICULTURA Y DE MEDIO AMBIENTE Y
BIENES NACIONALES UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en tercer
trámite constitucional, sobre protección ambiental de las turberas.
BOLETÍN Nº 12.017-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 1 de agosto de 2022, con la asistencia de: por la
Comisión  de  Agricultura,  los  Honorables  Senadores  señoras  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta), Paulina Núñez (en reemplazo del Senador señor Juan Castro Prieto) y Alejandra
Sepúlveda, y señor Juan Antonio Coloma; por la Comisión de Medio Ambiente y Bienes
Nacionales, los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez, y señores José
Miguel Durana y Sergio Gahona; 8 de agosto, por la Comisión de Agricultura, los Honorables
Senadores señoras Carmen Gloria Aravena (Presidenta), Paulina Núñez (en reemplazo del
Senador señor Juan Castro Prieto) y Alejandra Sepúlveda, y señor Juan Antonio Coloma; por la
Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales, los Honorables Senadores señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez, y señores José Miguel Durana, Sergio Gahona y Juan Ignacio Latorre; y
16 de agosto con la asistencia de por la Comisión de Agricultura, los Honorables Senadores
señoras Carmen Gloria Aravena (Presidenta) y Alejandra Sepúlveda, y señores Juan Castro
Prieto y Juan Antonio Coloma; por la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales, los
Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez, y señores José Miguel Durana,
Sergio Gahona y Juan Ignacio Latorre.
El Honorable Senador señor Coloma sostuvo que este proyecto de ley es especial, en cuanto a su
tramitación, pues el texto aprobado por el Senado, en primer trámite constitucional, tenía un
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 276 de 331
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
objetivo definido y la Cámara de Diputados llevó a cabo una modificación relevante, en segundo
trámite; por lo que, eventualmente, podría tener lugar una comisión mixta.
Por lo anterior, solicitó a los expositores considerar dichas situaciones al momento de exponer sus
puntos de vista.
La  Honorable  Senadora  señora  Aravena  coincidió  con  el  Senador  Coloma  y  señaló  que,
efectivamente, lo aprobado por la Cámara de Diputados es muy distinto a la idea original del
proyecto de ley. Asimismo, advirtió sobre las preocupaciones de los gremios que se vinculan con
las turberas, principalmente el hortícola, por lo que se requiere encontrar consensos entre todos
los actores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 26 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12017-12.
INFORME DE LAS COMISIONES DE AGRICULTURA Y DE MEDIO AMBIENTE Y
BIENES NACIONALES UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en tercer
trámite constitucional, sobre protección ambiental de las turberas.
BOLETÍN Nº 12.017-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 1 de agosto de 2022, con la asistencia de: por la
Comisión  de  Agricultura,  los  Honorables  Senadores  señoras  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta), Paulina Núñez (en reemplazo del Senador señor Juan Castro Prieto) y Alejandra
Sepúlveda, y señor Juan Antonio Coloma; por la Comisión de Medio Ambiente y Bienes
Nacionales, los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez, y señores José
Miguel Durana y Sergio Gahona; 8 de agosto, por la Comisión de Agricultura, los Honorables
Senadores señoras Carmen Gloria Aravena (Presidenta), Paulina Núñez (en reemplazo del
Senador señor Juan Castro Prieto) y Alejandra Sepúlveda, y señor Juan Antonio Coloma; por la
Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales, los Honorables Senadores señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez, y señores José Miguel Durana, Sergio Gahona y Juan Ignacio Latorre; y
16 de agosto con la asistencia de por la Comisión de Agricultura, los Honorables Senadores
señoras Carmen Gloria Aravena (Presidenta) y Alejandra Sepúlveda, y señores Juan Castro
Prieto y Juan Antonio Coloma; por la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales, los
Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez, y señores José Miguel Durana,
Sergio Gahona y Juan Ignacio Latorre.
La Honorable Senadora señora Aravena consultó sobre las características de la turba chilena, en
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 277 de 331
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
comparación con la importada.
El señor Rodrigo Díaz aclaró que sus representados exportan musgo no turba. El musgo es un
vegetal, recurso natural renovable, en cambio la turba, es un recurso mineral que se rige por otra
regulación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 26 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12017-12.
INFORME DE LAS COMISIONES DE AGRICULTURA Y DE MEDIO AMBIENTE Y
BIENES NACIONALES UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en tercer
trámite constitucional, sobre protección ambiental de las turberas.
BOLETÍN Nº 12.017-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 1 de agosto de 2022, con la asistencia de: por la
Comisión  de  Agricultura,  los  Honorables  Senadores  señoras  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta), Paulina Núñez (en reemplazo del Senador señor Juan Castro Prieto) y Alejandra
Sepúlveda, y señor Juan Antonio Coloma; por la Comisión de Medio Ambiente y Bienes
Nacionales, los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez, y señores José
Miguel Durana y Sergio Gahona; 8 de agosto, por la Comisión de Agricultura, los Honorables
Senadores señoras Carmen Gloria Aravena (Presidenta), Paulina Núñez (en reemplazo del
Senador señor Juan Castro Prieto) y Alejandra Sepúlveda, y señor Juan Antonio Coloma; por la
Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales, los Honorables Senadores señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez, y señores José Miguel Durana, Sergio Gahona y Juan Ignacio Latorre; y
16 de agosto con la asistencia de por la Comisión de Agricultura, los Honorables Senadores
señoras Carmen Gloria Aravena (Presidenta) y Alejandra Sepúlveda, y señores Juan Castro
Prieto y Juan Antonio Coloma; por la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales, los
Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez, y señores José Miguel Durana,
Sergio Gahona y Juan Ignacio Latorre.
La Honorable Senadora señora Aravena, en primer lugar, agradeció a los miembros de las
Comisiones unidas y a los Senadores De Urresti, Espinoza y Moreira, por participar activamente en
las sesiones celebradas. Señaló que todos han tenido el interés de conocer sobre las implicancias
de las enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados sobre las actividades de las
comunidades y de los pequeños agricultores.
Fundamentó su voto en contra a tales modificaciones, en que, por ejemplo, la prohibición de la
importación tendría un efecto gravísimo sobre la pequeña agricultura de floristas y de hortalizas.
Asimismo, agradeció a los académicos por sus exposiciones y señaló que no se ha encontrado un
sustituto perfecto de la turba, pero las investigaciones se están realizando, lo que celebró.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 278 de 331
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Finalmente, planteó que quienes participen en la comisión mixta tendrán el desafío de encontrar el
equilibro que se requiere entre la naturaleza y el desarrollo de las personas. En cuanto a la
fiscalización, expresó que la falta de ella es un tema transversal en muchas materias.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 26 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12017-12.
INFORME DE LAS COMISIONES DE AGRICULTURA Y DE MEDIO AMBIENTE Y
BIENES NACIONALES UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en tercer
trámite constitucional, sobre protección ambiental de las turberas.
BOLETÍN Nº 12.017-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 1 de agosto de 2022, con la asistencia de: por la
Comisión  de  Agricultura,  los  Honorables  Senadores  señoras  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta), Paulina Núñez (en reemplazo del Senador señor Juan Castro Prieto) y Alejandra
Sepúlveda, y señor Juan Antonio Coloma; por la Comisión de Medio Ambiente y Bienes
Nacionales, los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez, y señores José
Miguel Durana y Sergio Gahona; 8 de agosto, por la Comisión de Agricultura, los Honorables
Senadores señoras Carmen Gloria Aravena (Presidenta), Paulina Núñez (en reemplazo del
Senador señor Juan Castro Prieto) y Alejandra Sepúlveda, y señor Juan Antonio Coloma; por la
Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales, los Honorables Senadores señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez, y señores José Miguel Durana, Sergio Gahona y Juan Ignacio Latorre; y
16 de agosto con la asistencia de por la Comisión de Agricultura, los Honorables Senadores
señoras Carmen Gloria Aravena (Presidenta) y Alejandra Sepúlveda, y señores Juan Castro
Prieto y Juan Antonio Coloma; por la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales, los
Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez, y señores José Miguel Durana,
Sergio Gahona y Juan Ignacio Latorre.
La Honorable Senadora señora Aravena apuntó que la Comisión de Agricultura ha comenzado a
sesionar en regiones, precisamente, con el afán de escuchar las necesidades de las personas de
primera fuente. Agregó que las Comisiones unidas tienen como objetivo la sustentabilidad de los
recursos naturales y que los pequeños agricultores puedan seguir desarrollando su actividad de
manera responsable y cuidando el medio ambiente, por lo mismo, se requiere un adecuado
equilibrio.
Además, llamó a los pequeños agricultores a confiar en el trabajo que están desarrollando las
Comisiones de Agricultura y de Medio Ambiente y Bienes Nacionales, unidas, y mencionó que se
encuentra presente, vía la plataforma ZOOM, el Senador señor Moreira, de la Región de Los Lagos.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 279 de 331
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 26 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12017-12.
INFORME DE LAS COMISIONES DE AGRICULTURA Y DE MEDIO AMBIENTE Y
BIENES NACIONALES UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en tercer
trámite constitucional, sobre protección ambiental de las turberas.
BOLETÍN Nº 12.017-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 1 de agosto de 2022, con la asistencia de: por la
Comisión  de  Agricultura,  los  Honorables  Senadores  señoras  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta), Paulina Núñez (en reemplazo del Senador señor Juan Castro Prieto) y Alejandra
Sepúlveda, y señor Juan Antonio Coloma; por la Comisión de Medio Ambiente y Bienes
Nacionales, los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez, y señores José
Miguel Durana y Sergio Gahona; 8 de agosto, por la Comisión de Agricultura, los Honorables
Senadores señoras Carmen Gloria Aravena (Presidenta), Paulina Núñez (en reemplazo del
Senador señor Juan Castro Prieto) y Alejandra Sepúlveda, y señor Juan Antonio Coloma; por la
Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales, los Honorables Senadores señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez, y señores José Miguel Durana, Sergio Gahona y Juan Ignacio Latorre; y
16 de agosto con la asistencia de por la Comisión de Agricultura, los Honorables Senadores
señoras Carmen Gloria Aravena (Presidenta) y Alejandra Sepúlveda, y señores Juan Castro
Prieto y Juan Antonio Coloma; por la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales, los
Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez, y señores José Miguel Durana,
Sergio Gahona y Juan Ignacio Latorre.
Finalizadas las exposiciones, se intercambiaron opiniones sobre la votación de las enmiendas
introducidas por la Cámara de Diputados.
La Honorable Senadora señora Allende sostuvo que, siendo tan relevante esta materia, debe ser
analizado con más calma y propuso votar luego de la semana regional.
La Honorable Senadora señora Aravena  expresó  que este proyecto de ley ha sido latamente
estudiado por ambas Cámaras del Congreso Nacional y que, aun estando en tercer trámite
constitucional, se ha dado un espacio extraordinario a muchos expositores, puesto que la Cámara
de Diputados propone un texto muy distinto y agregó una materia no contenida en la moción, que
es la protección del pompón, escapando a su naturaleza original. Por esto último, reflexionó que
probablemente habrá una comisión mixta sobre la materia, instancia que permitirá un examen
más profundo.
El Honorable Senador señor Espinoza respaldó absolutamente a los que se dedican a la extracción
del pompón y coincidió con que durante el segundo trámite constitucional el texto del proyecto fue
totalmente modificado. Agregó que más de 150 personas que se dedican a la actividad viajaron
por aproximadamente 16 horas a Valparaíso, a fin de obtener certezas, por lo que, por respeto a
ellos, solicitó que las enmiendas sean votadas en esta sesión y que se apunte a regular la
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 280 de 331
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
actividad en una comisión mixta.
El Honorable Senador señor De Urresti, en su calidad de coautor del proyecto de ley, indicó que la
Cámara de Diputados introdujo modificaciones que se alejan de la idea original. Al mismo tiempo,
consideró que la actividad extractiva debe ser regulada para que sea sustentable. En vista de lo
anterior, planteó votar por separado las modificaciones, para aprobar aquellas sobre las que no
exista controversia.
El Honorable Senador señor Coloma manifestó que discrepa con las modificaciones al artículo 2° y
los nuevos 3°, 4° y 5°, por lo que opinó que debe hacerse una sola votación.
El Honorable Senador señor Durana sostuvo  que lo mejor es realizar una sola votación y que la
comisión mixta ahonde en las materias correspondientes.
La Honorable Senadora señora Núñez señaló  que las enmiendas introducidas por la Cámara de
Diputados se engloban en una sola idea que se aleja del propósito inicial del proyecto de ley, por
lo que prefirió realizar una sola votación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 26 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12017-12.
INFORME DE LAS COMISIONES DE AGRICULTURA Y DE MEDIO AMBIENTE Y
BIENES NACIONALES UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en tercer
trámite constitucional, sobre protección ambiental de las turberas.
BOLETÍN Nº 12.017-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 1 de agosto de 2022, con la asistencia de: por la
Comisión  de  Agricultura,  los  Honorables  Senadores  señoras  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta), Paulina Núñez (en reemplazo del Senador señor Juan Castro Prieto) y Alejandra
Sepúlveda, y señor Juan Antonio Coloma; por la Comisión de Medio Ambiente y Bienes
Nacionales, los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez, y señores José
Miguel Durana y Sergio Gahona; 8 de agosto, por la Comisión de Agricultura, los Honorables
Senadores señoras Carmen Gloria Aravena (Presidenta), Paulina Núñez (en reemplazo del
Senador señor Juan Castro Prieto) y Alejandra Sepúlveda, y señor Juan Antonio Coloma; por la
Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales, los Honorables Senadores señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez, y señores José Miguel Durana, Sergio Gahona y Juan Ignacio Latorre; y
16 de agosto con la asistencia de por la Comisión de Agricultura, los Honorables Senadores
señoras Carmen Gloria Aravena (Presidenta) y Alejandra Sepúlveda, y señores Juan Castro
Prieto y Juan Antonio Coloma; por la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales, los
Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez, y señores José Miguel Durana,
Sergio Gahona y Juan Ignacio Latorre.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 281 de 331
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La Honorable Senadora señora Aravena aclaró que la prohibición de importación es una enmienda
introducida por la Cámara de Diputados durante el segundo trámite constitucional. Al respecto,
sostuvo que estas Comisiones unidas tienen por propósito defender la agricultura y buscar el
modo de proteger las turberas, pero no limitar las actividades que generan los ingresos a un
número importante de familias chilenas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 26 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12017-12.
INFORME DE LAS COMISIONES DE AGRICULTURA Y DE MEDIO AMBIENTE Y
BIENES NACIONALES UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en tercer
trámite constitucional, sobre protección ambiental de las turberas.
BOLETÍN Nº 12.017-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 1 de agosto de 2022, con la asistencia de: por la
Comisión  de  Agricultura,  los  Honorables  Senadores  señoras  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta), Paulina Núñez (en reemplazo del Senador señor Juan Castro Prieto) y Alejandra
Sepúlveda, y señor Juan Antonio Coloma; por la Comisión de Medio Ambiente y Bienes
Nacionales, los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez, y señores José
Miguel Durana y Sergio Gahona; 8 de agosto, por la Comisión de Agricultura, los Honorables
Senadores señoras Carmen Gloria Aravena (Presidenta), Paulina Núñez (en reemplazo del
Senador señor Juan Castro Prieto) y Alejandra Sepúlveda, y señor Juan Antonio Coloma; por la
Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales, los Honorables Senadores señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez, y señores José Miguel Durana, Sergio Gahona y Juan Ignacio Latorre; y
16 de agosto con la asistencia de por la Comisión de Agricultura, los Honorables Senadores
señoras Carmen Gloria Aravena (Presidenta) y Alejandra Sepúlveda, y señores Juan Castro
Prieto y Juan Antonio Coloma; por la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales, los
Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez, y señores José Miguel Durana,
Sergio Gahona y Juan Ignacio Latorre.
La Honorable Senadora señora Aravena valoró la información aportada y solicitó que el Ejecutivo
manifieste, próximamente, una opinión referente al proyecto de ley, en particular a las enmiendas
introducidas por la Cámara de Diputados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15219-07.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 282 de 331
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental con el objeto de
permitir la protección de infraestructura crítica por parte de las Fuerzas
Armadas, en caso de peligro grave o inminente. BOLETINES N°s 15.219-07
y 13.085-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 2, 10 y 30 de agosto de 2022 y 3 y 10 de enero de
2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego y
señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, Francisco
Huenchumilla Jaramillo (Pedro Araya Guerrero) y Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero).
Párrafo segundo
Este párrafo precisa qué se entiende por infraestructura crítica. Puntualiza que ella comprende el
conjunto de instalaciones, sistemas o servicios esenciales y de utilidad pública, así como aquellos
cuya afectación cause un grave daño a la salud o al abastecimiento de la población, a la actividad
económica, al medioambiente o a la seguridad del país. Asimismo, señala que se entiende
incorporada en este concepto la infraestructura indispensable para la generación, almacenamiento
y distribución de los servicios e insumos básicos para la población, tales como energía, agua o
telecomunicaciones;  la  relativa  a  la  conexión  vial,  aérea,  terrestre,  marítima,  portuaria  o
ferroviaria, y la correspondiente a servicios de utilidad pública, como los sistemas de asistencia
sanitaria o de salud.
Al iniciarse el estudio de este párrafo, la Honorable Senadora señora Ebensperger, recordó, para
efectos de la historia de la ley, que este es el concepto general que se estableció para definir
infraestructura crítica, pero cuyo detalle y especificación no es taxativo, sino meramente ejemplar.
Igualmente, el Honorable Senador señor Huenchumilla , hizo hincapié en que este proyecto está
referido sólo a la infraestructura física, y no aquella infraestructura crítica de carácter informático
o virtual, pues ella tendrá prontamente cabida en la próxima ley general de ciberseguridad
actualmente en tramitación.
Asimismo, el Honorable Senador señor de Urresti, precisó que es necesario dejar sentado que la
protección a la infraestructura crítica por parte de las Fuerzas Armadas no se refiere al cuidado de
pertenencias privadas, menos aún, de grandes negocios o empresas.
Luego, la Ministra del Interior y Seguridad Pública señora Tohá, señaló que ha sido presentado por
el Ejecutivo un proyecto de ley general de ciberseguridad que ha ido tramitando en paralelo. De
tal forma, que el vocablo “sistemas” resulta indiferente que esté presente en este proyecto pues,
por ejemplo, la infraestructura de telecomunicaciones está mencionada por sí misma.
Respecto a lo señalado por el Honorable Senador De Urresti, la Ministra del Interior y Seguridad
Pública señora Tohá expresó, que es una consulta válida, pero a lo que está referido el proyecto es
solamente aquello que es indispensable para el abastecimiento y provisión de la población.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 283 de 331
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
De igual manera, la Ministra de Defensa señora Fernández, expuso que lo planteado por el
Honorable Senador De Urresti ya ha sido objeto de un debate previo pues es problemático y que,
en tal sentido, el Estado Mayor Conjunto hizo saber en su momento, que ya recibió en un caso más
de 600 solicitudes de protección de particulares.
Acto seguido, el Honorable Senador Kenneth Pugh, se refirió a la tramitación sobre la ley general
de ciberseguridad, que se hará cargo del cuidado de los sistemas de información. En ella no se
habla de “infraestructura crítica” si no de “servicios esenciales”. Argumentó que el servicio
esencial se garantiza no necesariamente con algo físico y citó, a modo de ejemplo, el caso del
ataque ruso a la infraestructura de los sistemas de información de Ucrania, y que mediante el
empleo  de  servicios  satelitales  la  información  gubernamental  pudo  seguir  funcionando
virtualmente. En este proyecto de ley lo que se discute es protección de sistemas “físicos” y no
virtuales.
Seguidamente, la Honorable Senadora señora Aravena, refrendó lo dicho por el senador que la
precedió en el uso de la palabra, y a su vez se refirió al ejemplo del Estado de Israel, país que
incorporó la ciberseguridad al concepto de infraestructura crítica.
Consecutivamente,  la  Honorable  Senadora  señora  Ebensperger,  se  mostró  contraria  a  la
eliminación del vocablo “sistemas” pues al hablar de infraestructura crítica, se habla de sistemas,
más allá de que puedan tener un carácter físico o virtual.
En seguida, el Honorable Senador señor Galilea , se mostró partidario de mantener la palabra
“sistemas” por cuanto ellos no denotan necesariamente, su carácter virtual. De igual forma, cree
que la frase “infraestructura indispensable” es clave, pues aquello que tiene la calidad de esencial
e insustituible es lo que debe ser resguardado por las Fuerzas Armadas.
Posteriormente, el Honorable Senador señor Huenchumilla hizo presente que la noción de
“sistemas” está en otra legislación vigente en nuestro país que es el Convenio de Budapest, por lo
cual genera algún grado de problema al incluirla en este proyecto. Se mostró partidario de
referirse a “sistemas físicos” para no interferir con el proyecto de ley general de ciberseguridad
actualmente en discusión, ni crear conflictos interpretativos con otros cuerpos normativos.
A lo anterior, la Ministra del Interior y Seguridad Pública señora Tohá, se mostró favorable a
mantener la voz “sistemas” pero referida a lo “físico”, de tal suerte que propuso a la Comisión la
frase “sistemas físicos”.
En otro orden de ideas, el Honorable Senador señor De Urresti, hizo presente que la frase
“actividad económica” no podía estar referida a cualquier tipo de actividad económica, sino que
tenía que estar circunscrita a un tipo de actividad económica esencial, que sea realmente
necesaria, y de este modo acreedora de protección, y para que pueda también ser rotulada como
infraestructura crítica.
La Ministra Secretaria General de la Presidencia señora Macarena Lobos, sugirió una nueva
redacción para el párrafo segundo en discusión, intercalando la palabra “por” entre las frases “Se
entiende” y la frase “este concepto”, quedando: “Se entiende por este concepto”, de modo que el
elemento de “indispensabilidad” sea aplicable a todos los componentes descritos.
Puesta en votación este párrafo, la Comisión, por la unanimidad de sus integrantes, Honorables
Senadores señora Ebensperger y señores De Urresti, Galilea, Huenchumilla y Walker, lo aprobó
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 284 de 331
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
con las enmiendas indicadas (5x0).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15219-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental con el objeto de
permitir la protección de infraestructura crítica por parte de las Fuerzas
Armadas, en caso de peligro grave o inminente. BOLETINES N°s 15.219-07
y 13.085-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 2, 10 y 30 de agosto de 2022 y 3 y 10 de enero de
2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego y
señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, Francisco
Huenchumilla Jaramillo (Pedro Araya Guerrero) y Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero).
Por su parte, la Honorable Senadora señora Aravena, hizo uso de la palabra para decir que, al
momento de presentarse este proyecto de ley, no imaginó que podría servir para un objeto
distinto como el que acá se plantea. Las situaciones cambian, y la realidad que se vive en la zona
norte del país es compleja, y requiere de una solución urgente. No obstante, esto no está
circunscrito sólo al resguardo de las fronteras, sino que va más allá.
De igual forma, cree que la discusión cada 15 días para la renovación del Estado de excepción
constitucional está desgastando el debate.
Manifestó, asimismo, cierta aprensión con lo dispuesto a propósito de la responsabilidad penal del
Jefe de la Fuerza que está al mando, en la indicación propuesta por el Gobierno. Y, en relación con
el tema de la mantención y resguardo del orden público, declaró estar de acuerdo con la solución
planteada por el uso de las Fuerzas Armadas en tales contextos, pero aclaró que es necesario
introducir factores diferenciadores con la actividad que realiza Carabineros de Chile.
Es necesario, agregó, que quienes actúan en resguardo del orden público y, específicamente, en la
protección de los territorios fronterizos, estén cautelados debidamente para que los efectos de su
actuar legítimo no recaigan sobre ellos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 121 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 285 de 331
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14983-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, en lo relativo a las sanciones de los delitos de robo, hurto y
receptación de cables de telecomunicaciones. BOLETÍN N° 14.983-07
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 24 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señora Carmen Gloria
Aravena Acuña y señores Iván Flores García y Enrique Van Rysselberghe Herrera y en sesión
celebrada el día 25 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señor Iván Flores García.
Al iniciar el estudio del proyecto de ley, la Comisión escuchó la presentación efectuada por una de
sus autoras, la Honorable Senadora señora Aravena.
En lo medular, destacó que el negocio del robo de cables se ha vuelto bastante lucrativo, y que
actualmente se encuentra sancionado con penas muy bajas.
Agregó por otra parte, que la moción pretende actualizar ciertos conceptos tales como el de
“telefonía”, reemplazándolo por “telecomunicaciones”, dada la existencia del internet y otros
modos de transmisión.
Enseguida subrayó que hoy en día todos los servicios de telecomunicaciones están siendo
afectados por este tipo de delito, lo que, a su juicio, no tan solo provoca un perjuicio desde un
punto de vista pecuniario, sino que también en lo relativo a los servicios que prestan, puesto que,
a su entender, estos constituyen servicios básicos para la vida cotidiana de las personas.
El Honorable Senador señor Insulza señaló coincidir con lo expresado por la Honorable Senadora
señora Aravena, y manifestó que el robo de cables se encuentra sancionado actualmente con
penas muy bajas, pero que sin embargo produce un gran daño económico y la afectación de las
personas que se ven privadas de estos servicios de telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 286 de 331
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Integración
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de marzo de 2022.
COMPOSICIÓN DE COMITÉS
COMPOSICIÓN DE COMITÉS
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Ahora vamos a informar la composición de los Comités.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Conforme lo dispone el artículo 63, N° 4°, del Reglamento del Senado, se dará a conocer la
integración de las jefaturas y subjefaturas de los respectivos Comités de la Corporación, de
acuerdo a la información recibida en Secretaría:
Comité Partido Unión Demócrata Independiente: representado por los Honorables Senadores señor
Iván Moreira Barros , como jefe del Comité , y señor Gustavo Sanhueza , como subjefe.
Comité del Partido Por la Democracia e Independientes: representado por los Honorables
Senadores señor Jaime Quintana Leal  , como jefe del Comité , y señora Loreto Carvajal Ambiado  ,
como subjefa.
Comité del Partido Demócrata Cristiano: representado por los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González , como jefa del Comité, y señor Matías Walker Prieto , como subjefe.
Comité del Partido Evópoli: representado por los Honorables Senadores señor Felipe Kast , como
jefe del Comité , y señor Luciano Cruz-Coke , como subjefe.
Comité  Partido  Federación  Regionalista  Verde  Social:  conformado  y  representado  por  los
Honorables Senadores señor Esteban Velázquez  , como jefe del Comité , y señora Alejandra
Sepúlveda , como subjefa.
En el caso del Comité Partido Revolución Democrática e Independientes, integrado por el Senador
señor Juan Ignacio Latorre  y la señora Fabiola Campillai  , aún no se informa quién asumirá la
jefatura y la subjefatura del Comité.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
¿Senador Latorre?
El señor LATORRE .-
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 287 de 331
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Presidente , me consultaron desde Secretaría e informé que este año voy a ser yo el jefe del
Comité.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Por lo tanto, de acuerdo a lo que se informa en la Sala, el jefe del Comité será el Senador Juan
Ignacio Latorre .
El señor LATORRE .-
Así es.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Comité Partido Republicano estará conformado y representado por el Senador señor Rojo
Edwards , de lo cual ya se dio cuenta en la sesión de la semana recién pasada.
Respecto del Comité del Partido Comunista, la información que se ha hecho llegar a Secretaría es
que dicho Comité estará integrado y representado por el Senador señor Daniel Núñez , como jefe,
y por la Senadora señora Claudia Pascual Grau  , como subjefa, a quienes les pido que por favor
hagan llegar por escrito esta información a la Secretaría.
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
En el caso de Renovación Nacional, se envió un mail y la jefa de bancada sería la Senadora Paulina
Núñez , y la subjefa, la Senadora Carmen Gloria Aravena , para que también se incorpore este
antecedente.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Se registra, entonces, la jefatura de la Senadora señora Paulina Núñez , y la subjefatura de la
Senadora señora Carmen Gloria Aravena .
Eso es todo, señor Presidente , en relación con la composición e integración de las jefaturas de los
respectivos Comités.
El señor ELIZALDE ( Secretario General ).-
El único que falta es el Comité Socialista.
Senador Insulza, tiene la palabra.
El señor INSULZA.-
¡Si quiere le muestro el mail, Presidente!
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
¿Puede entregar la información, señor Senador ?
El señor INSULZA.-
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 288 de 331
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Yo soy el jefe de bancada y el Senador De Urresti, el subjefe.
¡Está en un mail a todos los...
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Perfecto.
El Senador Insulza queda como jefe de bancada y el Senador De Urresti como subjefe.
Con eso se completaría la información de todos los Comités.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
CUENTA
Del Honorable Senador señor Galilea, mediante la cual informa que, de conformidad con el artículo
12 del Reglamento de la Corporación, los representantes del Comité Renovación Nacional e
Independientes para la presente legislatura serán las Honorables Senadoras señoras Núñez y
Aravena, como Jefa y Subjefa, respectivamente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
Texto debate
Se propone que la integración de la Comisión Especial de Zonas Extremas y Territorios Especiales
sea la siguiente:
Por la Región de Arica y Parinacota, el Honorable Senador señor José Miguel Durana y el Honorable
Senador señor José Miguel Insulza.
Por la Región de Tarapacá, la Honorable Senadora señora Luz Ebensperger y el Honorable Senador
señor Jorge Soria.
Por la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, la Honorable Senadora señora
Ximena Órdenes y el Honorable Senador señor David Sandoval.
Por la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena, el Honorable Senador señor Alejandro
Kusanovic y el Honorable Senador señor Karim Bianchi.
Por la provincia de Isla de Pascua, la Honorable Senadora señora Isabel Allende , el Honorable
Senador señor Francisco Chahuán , el Honorable Senador señor Ricardo Lagos , el Honorable
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 289 de 331
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Senador señor Juan Ignacio Latorre y el Honorable Senador señor Kenneth Pugh.
Por las provincias de Chiloé y Palena, el Honorable Senador señor Iván Moreira , el Honorable
Senador señor Carlos Kuschel y el Honorable Senador señor Fidel Espinoza.
Para la Comisión de Régimen Interior, de conformidad con el artículo 30 del Reglamento del
Senado, se propone la siguiente integración:
Para el período 2022: por derecho propio, el Presidente o Presidenta del Senado y el
Vicepresidente o Vicepresidenta del Senado, más la Senadora señora Carmen Gloria Aravena , el
Senador señor David Sandoval , el Senador señor Alfonso de Urresti , el Senador señor Jaime
Quintana y el Senador señor Matías Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Se dio cuenta de que en la sesión del 5 de octubre del presente año la Comisión de Régimen
Interior designó a los Senadores señora Aravena y señores De Urresti, Quintana y Sandoval para
integrar la Comisión bicameral encargada de proponer a los integrantes del Consejo Resolutivo de
Asignaciones Parlamentarias, según el inciso séptimo del artículo 66 de la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
En la sesión del 5 de octubre del 2022, la Honorable Comisión de Régimen Interior designó a la
Senadora señora Carmen Gloria Aravena Acuña  y a los Senadores señores Alfonso de Urresti
Longton, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza
para integrar la Comisión bicameral encargada de proponer a los integrantes del Consejo
Resolutivo de Asignaciones Parlamentarias , de acuerdo con lo dispuesto en el inciso séptimo del
artículo 66 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 290 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 8 de agosto de 0222. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14008-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el Código Penal y
el Código Procesal Penal, para tipificar el delito de sustracción de madera
y otros relacionados, y habilitar el uso de técnicas especiales de
investigación para su persecución.
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 21 de diciembre de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza (Presidente), Jaime Quintana Leal, Iván
Moreira Barros y Felipe Kast Sommerhoff y el entonces Senador señor Jorge Pizarro Soto; el día
5 de enero de 2022, con asistencia del ex Senador señor Jorge Pizarro Soto (Presidente) y los
Honorables Senadores señores Iván Moreira Barros y Kenneth Pugh Olavarría; el día 7 de junio
de  2022  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  José  Miguel  Insulza
(Presidente), Rafael Prohens y Enrique Van Rysselberghe; el día 14 de junio de 2022 con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste y señores José Miguel Insulza
(Presidente), Rafael Prohens y Enrique Van Rysselberghe; el día 5 de julio de 2022 con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena y señores José Miguel
Insulza (Presidente) y Enrique Van Rysselberghe; el día 19 de julio de 2022 con la asistencia de
los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza (Presidente), Francisco Huenchumilla,
Jaime Quintana, Rafael Prohens y Enrique Van Rysselbergue, y el día 2 de agosto con la
asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza (Presidente), Rafael
Prohens y Enrique Van Rysselbergue.
Indicación número 1)
Los Honorables Senadores señora Aravena y señores García  y Prohens  proponen que estas
técnicas especiales además de ser aplicables a lo dispuesto en el artículo 448 septies propuesto,
se amplíen a las figuras punitivas descritas en el artículo 448 octies, que como ya se mencionó,
son tres: a quien en cuyo poder se encuentren troncos o trozas de madera y no pueda justificar su
adquisición o legítima tenencia; al que sea habido en predio ajeno en faenas destinadas a la tala
de árboles, y al que falsifique o maliciosamente haga uso de certificados falsos para obtener guías
o formularios con miras a trasladar o comercializar madera de manera ilícita.
El Honorable Senador señor Insulza consultó si la indicación planteada es complementaria con lo
ya votado anteriormente en relación con la indicación 1 C) o difiere de aquella.
La Secretaría de la Comisión aclaró que se entienden como hipótesis distintas, en cuanto a que la
primera, referida a la indicación 1 C) atendería a la gravedad de la conducta respecto al monto de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 291 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
la cosa robada o hurtada o al proceder sistemático, para hacer aplicables las técnicas especiales
de investigación del artículo 227 bis del Código Procesal Penal. En tanto, la indicación que se
discute, solamente alude a las conductas previstas en el artículo 448 octies propuesto, sin hacer
otra distinción.
La abogada representante del Ejecutivo señora Leslie Sánchez, explicó que habiéndose aprobado
la  indicación  1  C)  del  Gobierno  en  orden  a  adicionar  las  dos  circunstancias  señaladas
anteriormente para que proceda el uso de técnicas especiales de investigación, la aplicación sería
solamente respecto a la primera figura penal que se crea, esto es, el artículo 448 septies, toda vez
que ahí existe un ánimo de robar o hurtar. En el segundo caso, al tratarse de la mera tenencia, la
cual a su juicio es una conducta de menor gravedad y que refleja la realidad de las regiones del
sur de Chile, manifestó ser contraria a que se les aplique las técnicas especiales de investigación
per se.
El Honorable Senador señor Prohens, justificó la indicación señalando que sin perjuicio de entender
que existen otros medios de intercambio, como el trueque, fue de la idea de sancionar a toda
persona que no pueda justificar la tenencia de la madera, siendo la justicia la que podrá
diferenciar una situación de otra para determinar que se apliquen o no las técnicas especiales de
investigación.
El Honorable Senador señor Huenchumilla  sostuvo que se debe partir de la base de que las
personas se encuentran actuando conforme a la ley, por tal razón, reiteró lo referido a que el
artículo 448 octies propuesto se contrapone a lo dispuesto en el artículo 700 del Código Civil, no
siendo partidario de que se le apliquen técnicas intrusivas a las conductas que describe.
El Honorable Senador señor Quintana planteó que este tipo de técnicas se utilizan en casos muy
calificados. Arguyó que nada impide que ante la sospecha de un delito se pueda investigar por
parte de las policías y el Ministerio Público, por lo que cuestionó que se apliquen estas medidas
cuando solo existe la mera tenencia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 8 de agosto de 0222. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14008-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el Código Penal y
el Código Procesal Penal, para tipificar el delito de sustracción de madera
y otros relacionados, y habilitar el uso de técnicas especiales de
investigación para su persecución.
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 21 de diciembre de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza (Presidente), Jaime Quintana Leal, Iván
Moreira Barros y Felipe Kast Sommerhoff y el entonces Senador señor Jorge Pizarro Soto; el día
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 292 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
5 de enero de 2022, con asistencia del ex Senador señor Jorge Pizarro Soto (Presidente) y los
Honorables Senadores señores Iván Moreira Barros y Kenneth Pugh Olavarría; el día 7 de junio
de  2022  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  José  Miguel  Insulza
(Presidente), Rafael Prohens y Enrique Van Rysselberghe; el día 14 de junio de 2022 con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste y señores José Miguel Insulza
(Presidente), Rafael Prohens y Enrique Van Rysselberghe; el día 5 de julio de 2022 con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena y señores José Miguel
Insulza (Presidente) y Enrique Van Rysselberghe; el día 19 de julio de 2022 con la asistencia de
los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza (Presidente), Francisco Huenchumilla,
Jaime Quintana, Rafael Prohens y Enrique Van Rysselbergue, y el día 2 de agosto con la
asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza (Presidente), Rafael
Prohens y Enrique Van Rysselbergue.
Indicaciones números 3) y 4)
Inciso primero propuesto
Los Honorables Senadores señora Aravena y señores García y Prohens plantean modificar el inciso
primero en dos sentidos: el primero, para incorporar al Servicio de Impuestos Internos entre los
organismos fiscalizadores de esta ley, y luego, para intercalar entre la coma y el artículo “la”, la
expresión “dentro de sus competencias,”.
La Honorable Senadora señora Aravena en atención a que la facultad ya estaría considerada en el
inciso final del mismo precepto debatido, anunció el retiro de las indicaciones presentadas.
- Las indicaciones números 3) y 4) fueron retiradas por su autora, la Honorable Senadora señora
Aravena.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13802-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza los
procedimientos concursales contemplados en la ley N° 20.720, y crea
nuevos procedimientos para micro y pequeñas empresas. BOLETÍN Nº
13.802-03.
Acordado en sesiones celebradas los días 25 y 26 de mayo; 1, 15, 22 y 23 de junio; 6, 20 y 27
de julio, y 03, 10, 11, 17 y 24 de agosto de 2021, con asistencia de con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena
Acuña y Loreto Carvajal Ambiado, y señores José Miguel Durana Semir y Jorge Pizarro Soto.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 293 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Número 93
Agrega el artículo 281 A, “Del Término del Procedimiento Concursal de Liquidación Simplificada”.
La indicación Nº 23 ter, de la Honorable Senadora señora Aravena, es para reemplazar el articulo
281 A, que ha pasado a ser 281 B, por el siguiente:
“Articulo 281 B Del término del Procedimiento Concursal de Liquidación Simplificada.
Una vez publicada la resolución que tenga por aprobada la Cuenta Final de Administración en los
términos previstos en el artículo 281, el tribunal, de oficio, a petición de parte o de la
Superintendencia, dictará una resolución declarando terminado el Procedimiento Concursal de
Liquidación Simplificada.
Si se hubieren deducido acciones previstas en el Capítulo VI de la presente ley, el tribunal no
podrá dictar la resolución de término sino hasta que se encontrare firme o ejecutoriada la
sentencia que las resuelve.
Una vez que se encuentre firme o ejecutoriada la resolución que declara el término del
Procedimiento Concursal de Liquidación Simplificada, se entenderán extinguidos por el solo
ministerio de la ley y para todos los efectos legales los saldos insolutos de las obligaciones
contraídas por el Deudor con anterioridad al inicio del procedimiento, salvo las siguientes:
1. Los alimentos que se deben por ley a ciertas personas de conformidad a las reglas previstas por
el Título XVIII del Libro I del Código Civil y la compensación económica prevista en el Párrafo 1° del
Capítulo VII de la Ley N° 19.947, que establece la Nueva Ley de Matrimonio Civil.
2. Las obligaciones derivadas de delitos o cuasidelitos civiles.
3. Las obligaciones por multa y demás sanciones pecuniarias, sean penales o administrativas.
4. Las cotizaciones previsionales.
Ejecutoriada la sentencia de término, cesarán todas las inhabilidades que esta ley impone al
Deudor, salvo que la resolución de término establezca algo distinto.
La extinción de las obligaciones no afectará a los derechos de los acreedores frente al fiador,
codeudor, solidario o subsidiario, avalista o tercero constituyente de garantías reales para
asegurar el cumplimiento de las obligaciones del deudor, quienes no podrán invocar el beneficio
previsto en el presente artículo ni podrán subrogarse en los derechos de los acreedores o exigir un
reembolso por los pagos efectuados.
La resolución que declare terminado el Procedimiento Concursal de Liquidación Simplificada será
susceptible de recurso de apelación, el que se concederá en el solo efecto devolutivo, conservado
en el intertanto el Deudor la libre administración de sus bienes.”.
La Honorable Senadora señora Aravena  señaló que, en atención a que este aspecto ya fue
abordado en otras enmiendas introducidas por el Ejecutivo, retira la indicación.
-La indicación N° 23 ter fue retirada por su autora.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 294 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13802-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza los
procedimientos concursales contemplados en la ley N° 20.720, y crea
nuevos procedimientos para micro y pequeñas empresas. BOLETÍN Nº
13.802-03.
Acordado en sesiones celebradas los días 25 y 26 de mayo; 1, 15, 22 y 23 de junio; 6, 20 y 27
de julio, y 03, 10, 11, 17 y 24 de agosto de 2021, con asistencia de con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena
Acuña y Loreto Carvajal Ambiado, y señores José Miguel Durana Semir y Jorge Pizarro Soto.
Número nuevo
La indicación Nº 23 bis) de la Honorable Senadora señora Aravena, es para incorporar, a
continuación del numeral 92, el siguiente numeral, nuevo:
….).Agréguese un nuevo artículo 281 A, pasando el actual 281 A a ser 281 B y el nuevo artículo
281 B a ser 281 B, del siguiente tenor:
“Artículo 281 A.- Declaración de mala fe. En cualquier etapa del procedimiento y mientras no se
encontrare firme o ejecutoriada la resolución de término, el Liquidador o cualquier acreedor
podrán solicitar al tribunal que declare que el Deudor se encuentra de mala fe, lo que en todo caso
se entenderá comprobado en la medida en que concurra alguna de las siguientes circunstancias:
1) Cuando los antecedentes documentales o la indicación de los activos del Deudor informados de
conformidad al artículo 273 A de esta ley fueren incompletos o falsos.
2) Si se ordenare la realización de la diligencia de incautación en los términos previstos en el
artículo 275 y el Deudor se opusiere a ella, y se solicita por el Liquidador el auxilio de la fuerza
pública.
3) Si después de la Resolución de Liquidación el Deudor no hubiere facilitado o hubiere retenido,
ocultado o destruido bienes, información o documentos; percibiere y aplicare a sus propios usos o
de terceros, bienes que deban ser objeto del procedimiento; realizare actos de disposición de
bienes que deben ser objeto del procedimiento, reales o simulados, o constituyere prenda,
hipoteca u otro gravamen sobre los mismos.
4) Si dentro de los dos años anteriores a la resolución de liquidación, el Deudor hubiere retenido,
ocultado o destruido bienes, información o documentos; hubiere reconocido deudas supuestas o
supuesto  enajenaciones;  hubiere  celebrado  convenios  privados  con  algunos  acreedores  en
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 295 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
perjuicio de la masa; hubiere perdido fuertes sumas en cualquier especie de juego, apuestas
cuantiosas o en operaciones aventuradas en activos financieros; hubiere prestado fianzas o
contraído por cuenta ajena obligaciones desproporcionadas a la situación que tenía cuando las
contrajo, sin garantías suficientes; hubiere realizado gastos doméstico o personales excesivos,
habida consideración de su patrimonio y al número de personas de su familia ; o hubiere obtenido
créditos suministrando o proporcionando datos falsos o maliciosamente incompletos acerca de su
identidad, actividades o estados de situación o patrimonio.
5) Si el Deudor o sus administradores no fueren habidos, sin haber nombrado mandatario con
facultades suficientes para dar cumplimiento a sus obligaciones y contestar nuevas demandas.
La solicitud del Liquidador o de cualquier acreedor se tramitará como incidente, valorándose la
prueba de conformidad con las reglas de la sana crítica. En todo lo demás regirán las normas del
Título IX del Libro Primero del Código de Procedimiento Civil. La resolución que acoja la solicitud
será apelable en el solo efecto devolutivo y la que la rechace no será susceptible de recurso
alguno.
Sin perjuicio de lo anterior, en la resolución de término el tribunal declarará de oficio que el
Deudor se encuentra de mala fe si consta en el procedimiento la existencia de cualquiera de las
circunstancias que se señalan en el inciso primero precedente o en caso de concurrir alguna de las
siguientes circunstancias:
1) Si se hubiese acogido una acción prevista en el Capítulo VI de esta ley; o
2) Si el Deudor hubiese sido condenado por cualquiera de los delitos concursales previstos en el
Párrafo 7 del Título IX del Libro Segundo del Código Penal.
En cualquier caso, la resolución que determine la mala fe del Deudor deberá, valorando la
gravedad de los hechos, determinar que, al término del procedimiento, no se extinguirán los
saldos insolutos o solo se extinguirá un porcentaje de éstos.”.
La Honorable Senadora señora Aravena señaló que retira la indicación, en atención a que este
aspecto ya fue abordado en otras enmiendas introducidas por el Ejecutivo.
-La indicación Nº 23 bis) fue retirada por su autora.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13802-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza los
procedimientos concursales contemplados en la ley N° 20.720, y crea
nuevos procedimientos para micro y pequeñas empresas. BOLETÍN Nº
13.802-03.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 296 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 25 y 26 de mayo; 1, 15, 22 y 23 de junio; 6, 20 y 27
de julio, y 03, 10, 11, 17 y 24 de agosto de 2021, con asistencia de con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena
Acuña y Loreto Carvajal Ambiado, y señores José Miguel Durana Semir y Jorge Pizarro Soto.
Indicación Nº 11 bis
Al número 45, letra a), ordinal v, numeral 9) propuesto, de la Honorable Senadora señora Aravena,
para eliminar lo siguiente: “La empresa deudora que sea persona natural solo deberá acompañar
copia de las cartolas históricas de las cuentas corrientes y cuentas vistas asociadas a su giro”.
En mérito del debate producido a propósito de la indicación Nº 11, y en el entendido que esta
indicación quedó subsumida en las modificaciones propuestas a la misma, la Honorable Senadora
señora Aravena retiró la indicación.
- La indicación Nº 11 bis fue retirada por su autora.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13802-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza los
procedimientos concursales contemplados en la ley N° 20.720, y crea
nuevos procedimientos para micro y pequeñas empresas. BOLETÍN Nº
13.802-03.
Acordado en sesiones celebradas los días 25 y 26 de mayo; 1, 15, 22 y 23 de junio; 6, 20 y 27
de julio, y 03, 10, 11, 17 y 24 de agosto de 2021, con asistencia de con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena
Acuña y Loreto Carvajal Ambiado, y señores José Miguel Durana Semir y Jorge Pizarro Soto.
Número 69
Introduce modificaciones al artículo 268, “Resolución que declara finalizado el Procedimiento
Concursal de Renegociación y de la ejecución”.
La indicación N° 22 bis, de la Honorable Senadora señora Aravena, es para sustituirlo por el
siguiente:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 297 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
“69. Reemplácese el articulo 268 por el siguiente;
Artículo 268.- Resolución que declara finalizado el Procedimiento Concursal de Renegociación y de
la ejecución.
Una vez vencido el plazo para impugnar el Acuerdo de Renegociación o el Acuerdo de Ejecución,
según corresponda, o una vez resuelta y desechada la impugnación, conforme a lo establecido en
el  artículo  272,  la  Superintendencia  declarará  finalizado  el  Procedimiento  Concursal  de
Renegociación.
Si el referido procedimiento hubiere finalizado en virtud de un Acuerdo de Ejecución, se
entenderán extinguidas, por el solo ministerio de la ley, las obligaciones de la Persona Deudora
respecto de los créditos parte de dicho acuerdo, una vez finalizada la realización de los bienes.
Este efecto extintivo no tendrá lugar respecto de las siguientes obligaciones:
1. Los alimentos que se deben por ley a ciertas personas de conformidad a las reglas previstas por
el Título XVIII del Libro I del Código Civil y la compensación económica prevista en el Párrafo 1° del
Capítulo VII de la Ley N° 19.947, que establece la Nueva Ley de Matrimonio Civil.
2. Las obligaciones derivadas de delitos o cuasidelitos civiles.
3. Las obligaciones por multa y demás sanciones pecuniarias, sean penales o administrativas.
4. Las cotizaciones previsionales.
La extinción de las obligaciones no afectará a los derechos de los acreedores frente al fiador,
codeudor, solidario o subsidiario, avalista o tercero constituyente de garantías reales para
asegurar el cumplimiento de las obligaciones del deudor, quienes no podrán invocar el beneficio
previsto en el presente artículo ni podrán subrogarse en los derechos de los acreedores o exigir un
reembolso por los pagos efectuados.
No obstante, mientras no se hubiese terminado de llevar a efectos el Acuerdo de Ejecución,
cualquiera de los acreedores a quienes les afecte podrá solicitar al tribunal competente del
domicilio del Deudor que declare que éste se encuentra de mala fe, siempre que concurra alguna
de las circunstancias previstas en el inciso primero del artículo 281 A. Para estos efectos, las
referencias que dicha norma efectúa a la resolución de liquidación deben entenderse alusivas a la
resolución de admisibilidad prevista en el artículo 263. Tal solicitud se tramitará como incidente,
valorándose la prueba de conformidad con las reglas de la sana crítica. En todo lo demás regirán
las normas del Título IX del Libro Primero del Código de Procedimiento Civil. La resolución que
acoja la solicitud será apelable en el solo efecto devolutivo y la que la rechace no será susceptible
de recurso alguno.
Sin perjuicio de lo anterior, conociendo de dicho incidente el tribunal declarará de oficio que el
Deudor se encuentra de mala fe en caso de concurrir alguna de las siguientes circunstancias:
1) Si se hubiese acogido una acción prevista en el Capítulo VI de esta ley; o
2) Si el Deudor hubiese sido condenado por cualquiera de los delitos concursales previstos en el
Párrafo 7 del Título IX del Libro Segundo del Código Penal.
En cualquier caso, la resolución que determine la mala fe del Deudor deberá, valorando la
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 298 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
gravedad  de  los  hechos,  determinar  que,  al  término  del  Procedimiento  Concursal  de
Renegociación, no se extinguirán los saldos insolutos o solo se extinguirá un porcentaje de éstos.
Si el referido procedimiento hubiere finalizado en virtud de un Acuerdo de Renegociación, las
obligaciones respecto de los créditos que conforman dicho acuerdo se entenderán extinguidas,
novadas o repactadas, según lo acordado, y la Persona Deudora se entenderá rehabilitada para
todos los efectos legales. Para ello, la Superintendencia emitirá un certificado de incobrabilidad a
solicitud de los acreedores titulares de las deudas remitidas, que les permita castigar sus créditos
en conformidad a la ley cuando corresponda.”.
La Honorable Senadora señora Aravena hizo notar que la indicación N° 22 bis a, presentada por el
Ejecutivo recoge el contenido de su propuesta, por lo cual considera que se cumplió con el objetivo
de la misma. Por lo anterior, procedió a retirar su indicación.
-La indicación N° 22 bis fue retirada por su autora.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13802-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza los
procedimientos concursales contemplados en la ley N° 20.720, y crea
nuevos procedimientos para micro y pequeñas empresas. BOLETÍN Nº
13.802-03.
Acordado en sesiones celebradas los días 25 y 26 de mayo; 1, 15, 22 y 23 de junio; 6, 20 y 27
de julio, y 03, 10, 11, 17 y 24 de agosto de 2021, con asistencia de con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena
Acuña y Loreto Carvajal Ambiado, y señores José Miguel Durana Semir y Jorge Pizarro Soto.
Número 59
Modifica el artículo 255, “Efectos de la Resolución de Término”.
La indicación N° 17 quáter, de la Honorable Senadora señora Aravena, es para sustituirlo por el
siguiente:
“59. Elimínase el artículo 255.”.
-La indicación N° 17 quáter fue retirada por su autora.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 299 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13802-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza los
procedimientos concursales contemplados en la ley N° 20.720, y crea
nuevos procedimientos para micro y pequeñas empresas. BOLETÍN Nº
13.802-03.
Acordado en sesiones celebradas los días 25 y 26 de mayo; 1, 15, 22 y 23 de junio; 6, 20 y 27
de julio, y 03, 10, 11, 17 y 24 de agosto de 2021, con asistencia de con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena
Acuña y Loreto Carvajal Ambiado, y señores José Miguel Durana Semir y Jorge Pizarro Soto.
Letra b)
17 ter.- De la Honorable Senadora señora Aravena, para sustituir el inciso segundo propuesto
reemplazar del artículo 254 por el siguiente:
“Si se hubieren deducido acciones previstas en el Capítulo VI de la presente ley, el tribunal no
podrá dictar la resolución de término sino hasta que se encontrare firme o ejecutoriada la
sentencia que las resuelve”.
La Honorable Senadora Aravena  hizo presente que, al igual que en su indicación anterior,
procederá a retirar su indicación dado que el Ejecutivo recogió el punto planteado, e incluso lo
mejora.
-La indicación N° 17 ter fue retirada por su autora.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13802-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza los
procedimientos concursales contemplados en la ley N° 20.720, y crea
nuevos procedimientos para micro y pequeñas empresas. BOLETÍN Nº
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 300 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
13.802-03.
Acordado en sesiones celebradas los días 25 y 26 de mayo; 1, 15, 22 y 23 de junio; 6, 20 y 27
de julio, y 03, 10, 11, 17 y 24 de agosto de 2021, con asistencia de con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena
Acuña y Loreto Carvajal Ambiado, y señores José Miguel Durana Semir y Jorge Pizarro Soto.
Letra a)
La indicación N° 17 bis.- De la Honorable Senadora señora Aravena, para eliminarla
La Honorable Senadora Aravena anunció el retiro de su indicación dado que el Ejecutivo recogió el
punto planteado, por lo cual su indicación ya no tiene sentido.
-La indicación N° 17 bis fue retirada por su autora.
La indicación N° 17 bis a, de Su Excelencia el Presidente de la República, para modificar en el
actual numeral 58), que ha pasado a ser 62), lo siguiente:
a) Reemplázase en la letra a) la expresión “en un plazo de cinco días contado desde la notificación
de la resolución por el estado diario” por la siguiente frase: “dentro del plazo de cinco días
contado desde la dictación de la resolución de término”.
La Comisión tuvo en consideración que la indicación del Ejecutivo modifica el plazo, en el sentido
desde cuándo este se computa. En el proyecto aprobado en general, la resolución debía ser
publicada por el Liquidador en el Boletín Concursal en un plazo de cinco días contado desde la
notificación de la resolución por el estado diario.
El señor Superintendente explicó que el motivo de la modificación es que, tal como se aprecia a lo
largo del procedimiento concursal, el hito relevante, a partir del cual se definen plazos para la
publicación en el Boletín Concursal, es la dictación de la resolución.
Con la modificación planteada por la indicación, se logra homologar a lo largo de toda la ley cuál
es el hito relevante a partir del cual se cuentan los plazos para cualquier hecho, como es la
publicación la resolución, en este caso en particular. Hizo presente que la medida de publicidad es
la publicación en el Boletín Concursal, en el cual todos los hitos del procedimiento concursal se
dan a conocer.
Con esta modificación, el indico primero del artículo 254 queda como sigue:
“Artículo 254.- Resolución de término. Una vez publicada la resolución que tuvo por aprobada la
Cuenta Final de Administración en los términos descritos en los artículos 49 y siguientes, el
tribunal, de oficio, a petición de parte o de la Superintendencia, dictará una resolución declarando
terminado el Procedimiento Concursal de Liquidación, la que deberá ser publicada por el
Liquidador en el Boletín Concursal, dentro del plazo de cinco días contado desde la dictación de la
resolución de término.”.
- La indicación N° 17 bis a fue aprobada por la unanimidad de los miembros presentes de la
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 301 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Comisión, Honorables Senadores señora Aravena y señores Elizalde y Pizarro (Unanimidad. 3x0).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13802-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza los
procedimientos concursales contemplados en la ley N° 20.720, y crea
nuevos procedimientos para micro y pequeñas empresas. BOLETÍN Nº
13.802-03.
Acordado en sesiones celebradas los días 25 y 26 de mayo; 1, 15, 22 y 23 de junio; 6, 20 y 27
de julio, y 03, 10, 11, 17 y 24 de agosto de 2021, con asistencia de con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena
Acuña y Loreto Carvajal Ambiado, y señores José Miguel Durana Semir y Jorge Pizarro Soto.
Número 52
El número 52 agrega, a continuación del artículo 169, el artículo 169 bis, “Declaración de mala fe”.
A su respecto, se trataron conjuntamente todas las indicaciones presentadas al numeral,
correspondientes a los números 16 bis, 16 ter, 17 y 17a).
La indicación Nº 16 bis, de la Honorable Senadora señora Aravena, y Nº 16 ter, del Honorable
Senador señor Pizarro, es para eliminarlo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13802-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza los
procedimientos concursales contemplados en la ley N° 20.720, y crea
nuevos procedimientos para micro y pequeñas empresas. BOLETÍN Nº
13.802-03.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 302 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 25 y 26 de mayo; 1, 15, 22 y 23 de junio; 6, 20 y 27
de julio, y 03, 10, 11, 17 y 24 de agosto de 2021, con asistencia de con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena
Acuña y Loreto Carvajal Ambiado, y señores José Miguel Durana Semir y Jorge Pizarro Soto.
Letra a)
La indicación Nº 14 bis.- De la Honorable Senadora señora Aravena, para eliminarla.
La Secretaría hizo presente que, en sesiones anteriores, las indicaciones contenidas entre la Nº 14
bis y la 23 c) habían sido dejadas pendientes de análisis a solicitud del Ejecutivo. En el nuevo plazo
para presentar indicaciones, el Ejecutivo intercaló nuevas indicaciones dentro de estos numerales,
dejando  subsistentes  las  anteriormente  presentadas,  aunque  en  algunos  casos  estas  son
incompatibles entre sí.
La Honorable Senadora señora Aravena señaló que precisamente en razón de que el Ejecutivo
recogió varios planteamientos previamente formulados por algunos parlamentarios, retira esta
indicación de su autoría.
-La indicación Nº 14 bis fue retirada por su autora.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13802-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza los
procedimientos concursales contemplados en la ley N° 20.720, y crea
nuevos procedimientos para micro y pequeñas empresas. BOLETÍN Nº
13.802-03.
Acordado en sesiones celebradas los días 25 y 26 de mayo; 1, 15, 22 y 23 de junio; 6, 20 y 27
de julio, y 03, 10, 11, 17 y 24 de agosto de 2021, con asistencia de con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena
Acuña y Loreto Carvajal Ambiado, y señores José Miguel Durana Semir y Jorge Pizarro Soto.
La indicación N° 1 bis, de la Honorable Senadora señora Aravena, es para sustituir el numeral 13
propuesto por el siguiente:
“13) Empresa deudora: Toda persona jurídica de derecho privado, con o sin fines de lucro, y toda
persona natural que, dentro de los veinticuatro meses anteriores al inicio del Procedimiento
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 303 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Concursal,  haya  tenido  por  actividad  principal  aquellas  sujetas  a  tributación  de  primera
categoría.”.
El Superintendente de Insolvencia y Reemprendimiento, señor Hugo Sánchez Ramírez manifestó
que al exigir que la actividad principal sea de aquellas sujetas a primera categoría puede generar
posteriores discusiones judiciales respecto de cuál es la actividad principal de cada empresa. Para
tenerlo en consideración, señaló que, en promedio, las PYME tienen entre 10 y 30 actividades
económicas, y las empresas de mayor tamaño, 5. Lo anterior podría entrabar el trámite de
admisibilidad a los procedimientos concursales.
Acogiendo las consideraciones anteriores, la Honorable Senadora señora Aravena, retiró la
indicación 1 bis de su autoría.
-La indicación N° 1 bis fue retirada por su autora.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 22 de junio de 2022. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín:
11934-15.
NUEVO SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que regula las aplicaciones de transporte remunerado de
pasajeros y los servicios que a través de ellas se presten. BOLETÍN Nº
11.934-15
Votación de la indicación N° 1A
Debate del inciso primero del artículo 9
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de mayo de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señora Ximena Rincón
González y señor Matías Walker Prieto (Iván Flores García), señores Juan Luis Castro González,
Alejandro Kusanovic Glusevic y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 8 de junio de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señora
Ximena Rincón González (Iván Flores García), señores Juan Luis Castro González, Alejandro
Kusanovic Glusevic y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 15 de junio de 2022, con asistencia
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 304 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores Juan Luis
Castro González, Alejandro Kusanovic Glusevic y Enrique Van Rysselberghe Herrera.
Indicación Nº 30A
30A.- De la Honorable Senadora señora Aravena para eliminar la frase final: “, en la modalidad de
taxi colectivo”, después de la segunda mención a la palabra “Pasajeros”, y agréguese en su lugar
la frase: “o vehículos que cuenten con permiso general para servicio de transporte privado
remunerado de pasajeros”.
Durante el estudio de esta indicación, se explicó que su objetivo es excepcionar del cumplimento
de esta norma a las empresas que realizan transporte privado de pasajeros, en los cuales una
persona realiza la reserva para un grupo de personas. Sin embargo, los términos de la indicación
confunden los vehículos que realizan transporte público con transporte privado de pasajeros.
El hecho de que una persona realice una reserva para un grupo de personas no debe confundirse
con la posibilidad de que estos vehículos se detengan en la vía pública a recoger pasajeros.
La indicación N° 37A recoge esta materia, por lo que se propuso su rechazo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 18 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 14440-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que introduce un nuevo párrafo al Título VII del
Libro II del Código Penal, relativo a la explotación sexual comercial y
pornografía de niños, niñas o adolescentes. BOLETÍN N° 14.440-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 13 de julio de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 19 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de agosto de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 305 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
De los Honorables Senadores señoras Aravena y Núñez , y señor Galilea , persigue también
incorporar un numeral 2, nuevo, para modificar el artículo 366 quáter, en dos sentidos:
- En su letra a), para suprimir, en el inciso primero, la frase relativa a “procurar su excitación
sexual o la excitación sexual de otro”.
- En su letra b), para reemplazar, en el inciso segundo, la frase “Si, para el mismo fin de procurar
su excitación sexual o la excitación sexual de otro,”, por “El que”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 18 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 14440-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que introduce un nuevo párrafo al Título VII del
Libro II del Código Penal, relativo a la explotación sexual comercial y
pornografía de niños, niñas o adolescentes. BOLETÍN N° 14.440-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 13 de julio de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 19 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de agosto de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial.
Indicación N° 6.-
De los Honorables Senadores señoras Aravena y Núñez, y señor Galilea, propone agregar que la
retribución sea “hacia el menor o un tercero”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 18 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 14440-07.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 306 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que introduce un nuevo párrafo al Título VII del
Libro II del Código Penal, relativo a la explotación sexual comercial y
pornografía de niños, niñas o adolescentes. BOLETÍN N° 14.440-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 13 de julio de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 19 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de agosto de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial.
Indicación N° 8.-
De los Honorables Senadores señoras Aravena y Núñez, y señor Galilea, propone intercalar un
inciso cuarto, nuevo, del tebor que sigue:
“Con todo, quien sea dueño, administrador o responsable de una página web, aplicación o
plataforma digital que exhiba, difunda, distribuya o comercialice, bajo cualquier formato, material
pornográfico en cuya elaboración hubieren sido utilizadas personas menores de dieciocho años,
será sancionado con presidio menor en su grado máximo y multa de 100 a 500 unidades
tributarias mensuales.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de septiembre de 2022.
Comisión: Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 11915-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales con el objeto de mejorar la persecución del narcotráfico y
crimen organizado, regular el destino de los bienes incautados en esos
delitos y fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social.
BOLETINES N°S 11.915-07, 12.668-07, 12.776-07 y 13.588-07, refundidos.
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 11 de enero de 2022 con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 307 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Honorables  Senadores  señores  José  Miguel  Insulza  Salinas  (Presidente),  Felipe  Kast
Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jaime Quintana Leal y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto;
el día 18 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jaime Quintana Leal
y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto; el día 25 de enero con asistencia de los Honorables
Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros, Jaime Quintana Leal y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto; el día 8 de marzo
de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas
(Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Jaime Quintana Leal; el día 12 de
abril de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay, y
los señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana;
el día 20 de abril de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay y los señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón y
Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 5 de julio de 2022 con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena Acuña y los señores José Miguel Insulza Salinas
(Presidente) y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 2 de agosto de 2022 con asistencia de
los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens
Espinosa y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 9 de agosto de 2022 con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y los señores José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselberghe
Herrera; el día 16 de agosto de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens
Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 30 de agosto de
2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal
y Enrique van Rysselberghe Herrera y el día 6 de septiembre de 2022 con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas
(Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal,  Jaime  Quintana  Leal  y  Enrique  van
Rysselberghe Herrera.
A continuación, la Honorable Senadora señora Aravena, con la formulación de la indicación
número 11) busca elevar la pena propuesta en el artículo agregando, luego de la expresión “del
género cannabis”, la segunda vez que aparece, la siguiente frase: “y con una multa de 50 a 100
unidades tributarias mensuales”.
- Sometida a votación la indicación número 11), esta fue rechazada por la mayoría de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Insulza y Quintana. Votó a
favor el Honorable Senador señor Kast.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de septiembre de 2022.
Comisión: Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 11915-07.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 308 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales con el objeto de mejorar la persecución del narcotráfico y
crimen organizado, regular el destino de los bienes incautados en esos
delitos y fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social.
BOLETINES N°S 11.915-07, 12.668-07, 12.776-07 y 13.588-07, refundidos.
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 11 de enero de 2022 con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  José  Miguel  Insulza  Salinas  (Presidente),  Felipe  Kast
Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jaime Quintana Leal y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto;
el día 18 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jaime Quintana Leal
y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto; el día 25 de enero con asistencia de los Honorables
Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros, Jaime Quintana Leal y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto; el día 8 de marzo
de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas
(Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Jaime Quintana Leal; el día 12 de
abril de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay, y
los señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana;
el día 20 de abril de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay y los señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón y
Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 5 de julio de 2022 con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena Acuña y los señores José Miguel Insulza Salinas
(Presidente) y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 2 de agosto de 2022 con asistencia de
los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens
Espinosa y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 9 de agosto de 2022 con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y los señores José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselberghe
Herrera; el día 16 de agosto de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens
Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 30 de agosto de
2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal
y Enrique van Rysselberghe Herrera y el día 6 de septiembre de 2022 con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas
(Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal,  Jaime  Quintana  Leal  y  Enrique  van
Rysselberghe Herrera.
Luego, la Honorable Senadora señora Aravena, mediante la indicación número 40), persigue
incorporar al aludido artículo 5G propuesto, a continuación de la expresión “tratamiento médico.”,
el siguiente texto: “Tampoco podrá ser diputado o senador el que estuviere condenado o
formalizado  en  la  investigación  por  delitos  concernientes  al  tráfico  ilegal  de  drogas,
estupefacientes  y/o  psicotrópicos.”.
- En atención a la aprobación de las indicaciones números 38) y 39), la indicación número 40) fue
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 309 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
rechazada por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores
señores Insulza, Ossandón, Quintana, y Van Rysselbergue.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de septiembre de 2022.
Comisión: Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 11915-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales con el objeto de mejorar la persecución del narcotráfico y
crimen organizado, regular el destino de los bienes incautados en esos
delitos y fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social.
BOLETINES N°S 11.915-07, 12.668-07, 12.776-07 y 13.588-07, refundidos.
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 11 de enero de 2022 con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  José  Miguel  Insulza  Salinas  (Presidente),  Felipe  Kast
Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jaime Quintana Leal y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto;
el día 18 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jaime Quintana Leal
y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto; el día 25 de enero con asistencia de los Honorables
Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros, Jaime Quintana Leal y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto; el día 8 de marzo
de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas
(Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Jaime Quintana Leal; el día 12 de
abril de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay, y
los señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana;
el día 20 de abril de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay y los señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón y
Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 5 de julio de 2022 con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena Acuña y los señores José Miguel Insulza Salinas
(Presidente) y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 2 de agosto de 2022 con asistencia de
los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens
Espinosa y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 9 de agosto de 2022 con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y los señores José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselberghe
Herrera; el día 16 de agosto de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens
Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 30 de agosto de
2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal
y Enrique van Rysselberghe Herrera y el día 6 de septiembre de 2022 con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 310 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
(Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal,  Jaime  Quintana  Leal  y  Enrique  van
Rysselberghe Herrera.
La Honorable Senadora señora Aravena mediante la indicación número 43), consulta incorporar, a
continuación de la expresión “tratamiento médico.”, el siguiente texto: “Tampoco podrá ser
Presidente de la República el que estuviere condenado o formalizado en la investigación por
delitos concernientes al tráfico ilegal de drogas, estupefacientes y/o psicotrópicos.”.
- En atención a la aprobación de las indicaciones números 41) y 42), la indicación número 43) fue
rechazada por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores
señores Insulza, Ossandón, Quintana, y Van Rysselbergue.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de septiembre de 2022.
Comisión: Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 11915-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales con el objeto de mejorar la persecución del narcotráfico y
crimen organizado, regular el destino de los bienes incautados en esos
delitos y fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social.
BOLETINES N°S 11.915-07, 12.668-07, 12.776-07 y 13.588-07, refundidos.
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 11 de enero de 2022 con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  José  Miguel  Insulza  Salinas  (Presidente),  Felipe  Kast
Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jaime Quintana Leal y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto;
el día 18 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jaime Quintana Leal
y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto; el día 25 de enero con asistencia de los Honorables
Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros, Jaime Quintana Leal y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto; el día 8 de marzo
de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas
(Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Jaime Quintana Leal; el día 12 de
abril de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay, y
los señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana;
el día 20 de abril de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay y los señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón y
Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 5 de julio de 2022 con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena Acuña y los señores José Miguel Insulza Salinas
(Presidente) y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 2 de agosto de 2022 con asistencia de
los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 311 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Espinosa y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 9 de agosto de 2022 con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y los señores José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselberghe
Herrera; el día 16 de agosto de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens
Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 30 de agosto de
2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal
y Enrique van Rysselberghe Herrera y el día 6 de septiembre de 2022 con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas
(Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal,  Jaime  Quintana  Leal  y  Enrique  van
Rysselberghe Herrera.
Número 2).-
El numeral 2) del proyecto de ley aprobado en general propone sustituir el inciso primero del
artículo 5° de la ley N°20.000, que sanciona con la pena de presidio menor en sus grados medio a
máximo y multa de cuarenta a doscientas unidades tributarias mensuales, al que suministre a
menores de dieciocho años de edad, a cualquier título, productos que contengan hidrocarburos
aromáticos, tales como benceno, tolueno u otras sustancias similares. La modificación apunta a
precisar las sustancias a que se refiere, de tal modo de que sean “productos que contengan
solventes o gases inhalantes capaces de provocar daños a la salud o dependencia física o
psíquica, tales como benceno, tolueno, u otras sustancias similares”. Asimismo, consulta elevar la
pena por este delito a presidio menor en su grado máximo y multa de cuarenta a doscientas
unidades tributarias mensuales.
Mediante la indicación número 3) la Honorable Senadora señora Aravena persigue aumentar
nuevamente la pena asignada al delito, sustituyendo el presidio menor en su grado máximo y
multa de cuarenta a doscientas unidades tributarias mensuales, por presidio menor en su grado
máximo a presidio mayor en su grado mínimo y multa de ochenta a cuatrocientas unidades
tributarias mensuales.
El Honorable Senador señor Insulza, sin perjuicio de destacar la gravedad de este tipo de delitos,
manifestó ser contrario a esta indicación por cuanto la pena asignada ya se vio aumentada en el
texto aprobado en primer trámite constitucional por la Cámara de Diputados.
- Sometida a votación la indicación número 3), esta fue aprobada sin enmienda por la mayoría de
los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Kast y Moreira. Votó en
contra el Honorable Senador señor Insulza.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de septiembre de 2022.
Comisión: Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 11915-07.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 312 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales con el objeto de mejorar la persecución del narcotráfico y
crimen organizado, regular el destino de los bienes incautados en esos
delitos y fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social.
BOLETINES N°S 11.915-07, 12.668-07, 12.776-07 y 13.588-07, refundidos.
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 11 de enero de 2022 con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  José  Miguel  Insulza  Salinas  (Presidente),  Felipe  Kast
Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jaime Quintana Leal y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto;
el día 18 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jaime Quintana Leal
y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto; el día 25 de enero con asistencia de los Honorables
Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros, Jaime Quintana Leal y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto; el día 8 de marzo
de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas
(Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Jaime Quintana Leal; el día 12 de
abril de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay, y
los señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana;
el día 20 de abril de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay y los señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón y
Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 5 de julio de 2022 con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena Acuña y los señores José Miguel Insulza Salinas
(Presidente) y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 2 de agosto de 2022 con asistencia de
los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens
Espinosa y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 9 de agosto de 2022 con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y los señores José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselberghe
Herrera; el día 16 de agosto de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens
Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 30 de agosto de
2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal
y Enrique van Rysselberghe Herrera y el día 6 de septiembre de 2022 con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas
(Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal,  Jaime  Quintana  Leal  y  Enrique  van
Rysselberghe Herrera.
Número 4).-
El proyecto de ley aprobado en general incorpora en su numeral 4) un inciso segundo en el actual
artículo 8° de la ley N°20.000. Tal inciso establece que “se entenderá justificado el cultivo de
especies vegetales del género cannabis para la atención de un tratamiento médico, con la
presentación de la receta extendida para ese efecto por un médico cirujano tratante, la que
deberá indicar el diagnóstico de la enfermedad, su tratamiento y duración, además de la forma de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 313 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
administración del cannabis, la que no podrá ser mediante combustión.”
Junto con ello, sanciona con la pena de presidio mayor en su grado mínimo a quien falsifique o
maliciosamente haga uso de recetas falsas para justificar el cultivo de especies vegetales del
género cannabis, aumentando la pena en un grado si se acreditare que dicha conducta tiene por
objeto la comercialización de la droga o su facilitación a un tercero.
A través de la indicación número 8) de los Honorables Senadores señora Provoste, y señores
Elizalde, Lagos y Quintana, y la indicación número 9), de la Honorable Senadora señora Aravena,
se propone suprimir el numeral.
- La primero de dichas indicaciones fue retirada por uno de sus autores, el Honorable Senador
señor Quintana.
- Sometida a votación la indicación número 9) esta fue rechazada por la mayoría de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Insulza, Moreira, Quintana y el ex
Senador señor Pizarro. Votó a favor el Honorable Senador señor Kast.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de septiembre de 2022.
Comisión: Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 11915-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales con el objeto de mejorar la persecución del narcotráfico y
crimen organizado, regular el destino de los bienes incautados en esos
delitos y fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social.
BOLETINES N°S 11.915-07, 12.668-07, 12.776-07 y 13.588-07, refundidos.
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 11 de enero de 2022 con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  José  Miguel  Insulza  Salinas  (Presidente),  Felipe  Kast
Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jaime Quintana Leal y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto;
el día 18 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jaime Quintana Leal
y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto; el día 25 de enero con asistencia de los Honorables
Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros, Jaime Quintana Leal y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto; el día 8 de marzo
de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas
(Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Jaime Quintana Leal; el día 12 de
abril de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay, y
los señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana;
el día 20 de abril de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay y los señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón y
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 314 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 5 de julio de 2022 con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena Acuña y los señores José Miguel Insulza Salinas
(Presidente) y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 2 de agosto de 2022 con asistencia de
los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens
Espinosa y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 9 de agosto de 2022 con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y los señores José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselberghe
Herrera; el día 16 de agosto de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens
Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 30 de agosto de
2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal
y Enrique van Rysselberghe Herrera y el día 6 de septiembre de 2022 con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas
(Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal,  Jaime  Quintana  Leal  y  Enrique  van
Rysselberghe Herrera.
En tanto, la Honorable Senadora señora Aravena con la indicación número 59) propone incorporar,
a continuación de la frase “para ocupar cargos directivos en un partido político”, lo siguiente: “y
recibirán una multa de doscientas a cuatrocientas unidades tributarias mensuales”.
- En virtud de la aprobación de la indicación número 56) que elimina el artículo 13 propuesto, la
indicación número 59) fue rechazada por la unanimidad de los miembros presentes de la
Comisión, Honorables Senadores señores Insulza, Ossandón y Quintana, y Van Rysselbergue.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de septiembre de 2022.
Comisión: Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 11915-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales con el objeto de mejorar la persecución del narcotráfico y
crimen organizado, regular el destino de los bienes incautados en esos
delitos y fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social.
BOLETINES N°S 11.915-07, 12.668-07, 12.776-07 y 13.588-07, refundidos.
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 11 de enero de 2022 con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  José  Miguel  Insulza  Salinas  (Presidente),  Felipe  Kast
Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jaime Quintana Leal y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto;
el día 18 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jaime Quintana Leal
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 315 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto; el día 25 de enero con asistencia de los Honorables
Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros, Jaime Quintana Leal y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto; el día 8 de marzo
de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas
(Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Jaime Quintana Leal; el día 12 de
abril de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay, y
los señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana;
el día 20 de abril de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay y los señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón y
Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 5 de julio de 2022 con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena Acuña y los señores José Miguel Insulza Salinas
(Presidente) y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 2 de agosto de 2022 con asistencia de
los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens
Espinosa y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 9 de agosto de 2022 con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y los señores José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselberghe
Herrera; el día 16 de agosto de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens
Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 30 de agosto de
2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal
y Enrique van Rysselberghe Herrera y el día 6 de septiembre de 2022 con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas
(Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal,  Jaime  Quintana  Leal  y  Enrique  van
Rysselberghe Herrera.
La indicación número 6) formulada por la Honorable Senadora señora Aravena, consulta aumentar
la sanción asignada al delito por la de multa de veinte a cuarenta unidades tributarias mensuales.
- Sometida a votación la indicación número 6), se produjeron las siguientes votaciones:
En la primera, votaron por la afirmativa los Honorables Senadores señor Kast y Moreira. Votaron
en contra los Honorables Senadores señores Insulza y Pizarro.
Al producirse un empate, y de acuerdo con el artículo 182 del Reglamento del Senado, se procedió
a repetir la votación.
- Repetida la votación, se mantuvo el mismo resultado, por lo que al no encontrarse vigente la
urgencia al momento de realizarse este primer escrutinio, esto es, al 11 de enero de 2022, volvió a
someterse a votación en la sesión siguiente, de fecha 18 de enero de 2022.
- Sometida a votación nuevamente la indicación número 6) esta fue rechazada por la mayoría de
los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señores Insulza, Quintana y el ex Senador
señor Pizarro. Votaron a favor de ella los Honorables Senadores señores Kast y Moreira.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 316 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 21 de octubre de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13212-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional,
en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental
para restablecer el voto obligatorio en las elecciones populares.
BOLETINES N°s. 13.212-07 y 13.213-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 28 de septiembre y 18 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego, y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, y Matías Walker Prieto (Presidente).
Indicación N° 3.-
De la Honorable Senadora señora Aravena, propone sustituir la letra b) aprobada en general, por
la siguiente:
“b) Intercálanse los siguientes incisos segundo, tercero, cuarto y quinto, pasando el actual inciso
segundo a ser inciso sexto:
“El que incumpla este deber cívico será sancionado con la pérdida de beneficios y contraerá las
inhabilidades que señale la ley orgánica constitucional respectiva.
Con todo, la obligatoriedad consagrada en los incisos anteriores no será aplicable a los ciudadanos
chilenos con residencia en el extranjero.
El sufragio en elecciones primarias convocadas en virtud de la ley orgánica constitucional que las
regule será siempre de carácter voluntario.
El Estado arbitrará las acciones necesarias para informar, facilitar e incentivar el ejercicio del
derecho a sufragio.”.”.
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la unanimidad de los miembros presentes
de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores De Urresti y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15614-07.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 317 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una
nueva Constitución Política de la República. BOLETINES N°s. 15.614-07 y
15.615-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 26 de diciembre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 27 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 28 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial.
Indicación N° 175
De la Honorable Senadora señora Aravena, propone intercalar un inciso sexto, nuevo, del siguiente
tenor:
“De resultar triunfante la opción “En contra”, seguirá vigente la actual Constitución. Sólo podrá
renovarse la discusión de un proyecto de reforma constitucional que establezca el procedimiento
de elaboración de una nueva Constitución por un quórum de dos tercios y en el plazo de cinco
años desde la calificación del plebiscito ratificatorio.”.
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señoras Carvajal y Ebensperger, y señores Elizalde, Galilea y
Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 318 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una
nueva Constitución Política de la República. BOLETINES N°s. 15.614-07 y
15.615-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 26 de diciembre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 27 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 28 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial.
Indicación N° 27
De la Honorable Senadora señora Aravena, propone agregar, en la letra b) del Numeral 1), a
continuación del punto y coma (;) que pasa a ser una coma (,), una oración del siguiente tenor:
“salvo en lo que respecta al reembolso de gastos en que hubieren incurrido los partidos y
candidatos durante la campaña, contenido en los artículos 15, 16 y 17 de esta ley”.
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señoras Carvajal y Ebensperger, y señores Elizalde, Galilea y
Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 319 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
nueva Constitución Política de la República. BOLETINES N°s. 15.614-07 y
15.615-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 26 de diciembre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 27 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 28 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial.
Indicación N° 168
De la Honorable Senadora señora Aravena, sugiere reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 159.- Comunicada al Presidente de la República la propuesta de texto constitucional
aprobada por el Consejo Constitucional, éste deberá convocar al Congreso Pleno, el que deberá
estudiar y ratificar por dos tercios de sus integrantes el texto constitucional aprobado por el
Consejo Constitucional.”.
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señoras Carvajal y Ebensperger, y señores Elizalde, Galilea y
Walker.
° ° °
Inciso segundo, nuevo
Indicación N° 169
De la Honorable Senadora señora Aravena, plantea intercalar un inciso segundo, nuevo, del
siguiente tenor:
“De resultar ratificada la propuesta de texto constitucional por el Congreso Pleno, el Presidente de
la República deberá convocar mediante decreto supremo exento, dentro de los tres días siguientes
de la recepción del oficio ratificatorio del Congreso Pleno, a un plebiscito nacional constitucional
para que el electorado se pronuncie sobre la propuesta”.
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señoras Carvajal y Ebensperger, y señores Elizalde, Galilea y
Walker.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 320 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una
nueva Constitución Política de la República. BOLETINES N°s. 15.614-07 y
15.615-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 26 de diciembre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 27 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 28 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial.
Indicación N° 1
De la Honorable Senadora señora Aravena, propone intercalar un numeral 1, nuevo, del siguiente
tenor:
“1. Deróguense los artículos 130 al 142.”
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la unanimidad de los miembros presentes
de la Comisión, Honorables Senadores señora Carvajal y señores Elizalde, Galilea y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15614-07.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 321 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una
nueva Constitución Política de la República. BOLETINES N°s. 15.614-07 y
15.615-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 26 de diciembre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 27 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 28 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial.
Indicación N° 66
De la Honorable Senadora señora Aravena, consulta eliminar la expresión “a las actuales fuerzas
políticas” y agregar la expresión “a los” antes de la palabra “partidos”.
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señoras Carvajal y Ebensperger, y señores Elizalde, Galilea y
Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una
nueva Constitución Política de la República. BOLETINES N°s. 15.614-07 y
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 322 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
15.615-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 26 de diciembre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 27 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 28 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial.
Indicación N° 49
De la Honorable Senadora señora Aravena, propone suprimirlo.
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señoras Carvajal y Ebensperger, y señores Elizalde, Galilea y
Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una
nueva Constitución Política de la República. BOLETINES N°s. 15.614-07 y
15.615-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 26 de diciembre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 27 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 323 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 28 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial.
Indicación N° 137
De la Honorable Senadora señora Aravena, propone agregar, a continuación de la expresión
“derecho a la vida” la expresión “del que está por nacer desde el momento de su concepción.”.
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señoras Carvajal y Ebensperger, y señores Elizalde, Galilea y
Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una
nueva Constitución Política de la República. BOLETINES N°s. 15.614-07 y
15.615-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 26 de diciembre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 27 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 28 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 324 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Galilea Vial.
Indicación N° 133
De la Honorable Senadora señora Aravena, propone agregar, a continuación del punto aparte (.),
que pasa a ser seguido la siguiente oración: “La perpetración de este delito inhabilitará a su autor
de ejercer cualquier tipo de cargo público. El terrorismo no podrá ser objeto de indulto.”.
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señoras Carvajal y Ebensperger, y señores Elizalde, Galilea y
Walker.
Numeral 4)
Indicación N° 134
De la Honorable Senadora señora Aravena, sugiere agregar, a continuación del punto aparte (.),
que pasa a ser una coma (,), la siguiente oración: “con pleno respeto de la igualdad ante la ley, el
bien común y la soberanía nacional.”.
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señoras Carvajal y Ebensperger, y señores Elizalde, Galilea y
Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una
nueva Constitución Política de la República. BOLETINES N°s. 15.614-07 y
15.615-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 26 de diciembre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 27 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 325 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 28 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial.
Indicación N° 127
De la Honorable Senadora señora Aravena, plantea intercalar un numeral 1, nuevo, del siguiente
tenor:
“1. El Estado está al servicio de la persona humana.”.
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señoras Carvajal y Ebensperger, y señores Elizalde, Galilea y
Walker.
° ° °
° ° °
Numeral 2), nuevo
Indicación N° 128
De la Honorable Senadora señora Aravena, consulta intercalar un numeral 2, nuevo, del siguiente
tenor:
"2. El Estado promueve, protege y ampara los cuerpos intermedios a través de los cuales se
estructura la sociedad y les garantiza la libertad para organizarse del modo que estimen más
conveniente sus miembros, decidir sus propios actos, la forma de administrar su entidad y fijarse
objetivos y fines que deseen alcanzar por sí mismos y sin injerencias en todo ello de personas o
autoridades ajenas”.
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señoras Carvajal y Ebensperger, y señores Elizalde, Galilea y
Walker.
° ° °
° ° °
Numeral 3), nuevo
Indicación N° 129
De la Honorable Senadora señora Aravena, propone intercalar un numeral 3, nuevo, del siguiente
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 326 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
tenor:
“La familia es el núcleo fundamental de la sociedad y es deber del Estado velar por su
fortalecimiento.”.
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señoras Carvajal y Ebensperger, y señores Elizalde, Galilea y
Walker.
° ° °
Numeral 1)
Indicación N° 130
De la Honorable Senadora señora Aravena, sugiere sustituir la palabra “pueblo” por “nación”.
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señoras Carvajal y Ebensperger, y señores Elizalde, Galilea y
Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una
nueva Constitución Política de la República. BOLETINES N°s. 15.614-07 y
15.615-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 26 de diciembre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 27 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 28 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 327 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial.
Indicación N° 88
De la Honorable Senadora señora Aravena, propone reemplazar la oración: “, con excepción de
aquellos mencionados en el inciso quinto del artículo 145, y los trabajadores de empresas del
Estado, deberá hacer uso de un permiso sin goce de remuneraciones mientras sirvan dicho
órgano.”. por la siguiente: “o trabajadores contratados bajo las normas del Código del Trabajo, ya
sea que trabajen en el sector público o privado, deberán cesar en su empleo al momento de
asumir el cargo.”.
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señoras Carvajal y Ebensperger, y señores Elizalde, Galilea y
Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una
nueva Constitución Política de la República. BOLETINES N°s. 15.614-07 y
15.615-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 26 de diciembre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 27 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 28 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 328 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Indicación N° 68
De la Honorable Senadora señora Aravena, plantea eliminar la expresión “a las actuales fuerzas
políticas” y agregar la expresión “a los” antes de la palabra “partidos”.
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señoras Carvajal y Ebensperger, y señores Elizalde, Galilea y
Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una
nueva Constitución Política de la República. BOLETINES N°s. 15.614-07 y
15.615-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 26 de diciembre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 27 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 28 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial.
Indicación N° 74
De la Honorable Senadora señora Aravena, propone incorporar a continuación del punto final, que
pasa a ser seguido, un texto del siguiente tenor: “Igualmente, será un requisito indispensable para
ser seleccionado como experto, el que la Cámara de Diputados o el Senado tome en cuenta la
honorabilidad de los comisionados.”.
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la unanimidad de los miembros de la
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 329 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Comisión, Honorables Senadores señoras Carvajal y Ebensperger, y señores Elizalde, Galilea y
Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una
nueva Constitución Política de la República. BOLETINES N°s. 15.614-07 y
15.615-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 26 de diciembre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 27 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 28 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial.
Indicación N° 103
De la Honorable Senadora señora Aravena, que sugiere reemplazarlo por el siguiente:
“Los integrantes de la comisión experta y del Comité técnico de admisibilidad no recibirán
remuneración alguna.”.
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señoras Carvajal y Ebensperger, y señores Elizalde, Galilea y
Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 especial, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 330 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una
nueva Constitución Política de la República. BOLETINES N°s. 15.614-07 y
15.615-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 26 de diciembre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 27 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 28 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial.
Indicación N° 91
De la Honorable Senadora señora Aravena, consulta eliminarlo.
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la mayoría de los miembros de la
Comisión. Votaron por el rechazo los Honorables Senadores señora Carvajal y señores Elizalde,
Galilea y Walker. Se abstuvo la Honorable Senadora señora Ebensperger.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 331 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una
nueva Constitución Política de la República. BOLETINES N°s. 15.614-07 y
15.615-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 26 de diciembre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 27 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 28 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial.
Indicación N° 101
De la Honorable Senadora señora Aravena, propone sustituir el guarismo “60” por “30”.
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señoras Carvajal y Ebensperger, y señores Elizalde, Galilea y
Walker.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70931/1/4593_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
 Labor Parlamentaria
Carmen Gloria Aravena Acuña
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  165 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  195 .................................................................................................................. 
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República  231 .................................................................... 
Incidentes  237 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  237 ................................................................................................... 
Petición de oficio  240 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  242 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  242 .......................................................................................................... 
Integración  409 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  410 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 3 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
RECONOCIMIENTOS A MESA DEL SENADO
La señora ARAVENA.-
No, solo quiero agradecerles a ambos el trabajo realizado este año, que no fue fácil. Les doy las
gracias por la sabiduría, el compromiso y la paciencia que nos tuvieron.
Efectivamente, fue un año difícil, tal como lo mencionó otro Senador anteriormente, pero formaron
un muy buen equipo en esta Mesa de trabajo, que, en mi opinión, estuvo bien representada. Y
espero sinceramente que este espíritu republicano que ambos mantuvieron se conserve en este
Senado, especialmente también con la solicitud que han hecho la Senadora Rincón y el Senador
Walker, para mantener este espíritu de cordialidad y de amistad que hemos reforzado hoy día con
las palabras que se han planteado.
Así que el mejor de los éxitos en lo que viene para ambos, y mil gracias por todo el tiempo que
dedicaron a esta enorme labor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 02 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
AUMENTO DE PENAS PARA DELITOS DE ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE
CABLES DE TELECOMUNICACIONES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme a los acuerdos de Comités y al Orden del Día, el señor Presidente pone en discusión
el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción de los Honorables
Senadores señoras Aravena y Gatica y señores Kusanovic, Ossandón y Pugh, que modifica
diversos cuerpos legales en lo relativo a las sanciones de los delitos de robo, hurto y
receptación de cables de telecomunicaciones, iniciativa que corresponde al boletín No 14.983-
07.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.983-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objeto modificar el Código Penal y la ley No 18.168, General de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 4 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Telecomunicaciones, para aumentar las sanciones de los delitos de robo, hurto y receptación
de cables de telecomunicaciones.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que la Sala del Senado, con fecha 24 de enero
de 2023, acordó autorizar a dicha instancia para discutir en general y en particular el proyecto
de ley con ocasión del trámite reglamentario del primer informe.
Además, la referida Comisión deja constancia de que la iniciativa fue aprobada en general y en
particular, en los términos que consigna en su informe, por la unanimidad de sus miembros
presentes, Honorables Senadores señora Aravena y señores Flores e Insulza.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 8 y 9 del informe de la Comisión
de Seguridad Pública y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Saludo a ambos nuevamente; le deseo el mejor de los éxitos a nuestra nueva Mesa, que
representará al Senado este 2023.
Este proyecto, respecto del cual es difícil explicar de qué se trata, por cuanto ya todos se han
referido a él y han felicitado su presentación, fue impulsado inicialmente por el Senador Ossandón.
Y, junto a otros colegas, tuvimos el honor de suscribirlo y de apoyarlo, ya que lo consideramos
muy bueno.
Sobre el particular, quisiera principalmente plantear que, de alguna u otra manera, tiene dos
fases: una se relaciona con actualizar el lenguaje de la legislación, que claramente es un poco
antiguo, porque efectivamente, más que telefonía, lo que hay es telecomunicaciones -como bien
dijo el Senador Pugh-, y hoy día vivimos en función de ello.
Según la Asociación Chilena de Telecomunicaciones, la cantidad de hogares, de empresas, de
instituciones que se vieron afectados por el robo de cables el 2022 es inmensa, perjudicando a
más de dos millones de personas, y se registraron alrededor de cuatro mil ochocientos casos
durante el año pasado: se triplicó la cifra del 2021 en un solo año. O sea, si esto sigue así, va a ser
un negocio muy rentable para los delincuentes y una pésima noticia para muchos hogares,
empresas, etcétera, porque, en definitiva, yo diría que el daño mayor no es solo pecuniario, desde
el punto de vista de la pérdida de cables: también hoy día muchas actividades personales,
familiares y sobre todo productivas que están vinculadas a la conectividad se ven perjudicadas. Y
claramente esto tiene que ver con crimen organizado, pero además con infraestructura crítica,
como bien lo indicó una Senadora que me antecedió.
En ese contexto, este proyecto viene a hacerse cargo de estos dos temas, que son muy
relevantes.
Asimismo, es del caso señalar que muchas veces vemos proyectos muy grandes y complejos, y
esta es una iniciativa muy sencilla.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 5 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Aquí también quiero agradecerle al Presidente de la Comisión de Seguridad Pública , Senador
Insulza, quien ya está por terminar su mandato. Me tocó a mí defender el proyecto el día que lo
discutimos, y prácticamente lo redactamos con algunas mejoras muy sustanciales en una sola
Comisión. Creo que la agilidad en su tramitación hoy nos permite avanzar rápidamente en un
asunto muy importante, a pesar de lo sencillo de su texto.
Así que espero que tenga una rápida discusión, si es aprobado acá, en la Cámara de Diputados,
porque la delincuencia sigue avanzando y las personas continúan esperando.
Voto a favor.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
RECHAZO A EXPRESIONES DE DIPUTADA SEÑORA CORDERO RESPECTO DE
SENADORA SEÑORA CAMPILLAI. OFICIO
La señora ARAVENA.-
Solo quiero decirle a nuestra colega, Senadora Fabiola Campillai , que nadie tiene derecho,
¡nadie!, a decir tamaña barbaridad, en ningún contexto.
Nosotros no tenemos mucho que ver con esto, pero hay que pedirle disculpas, en nombre del
Senado, por lo que está viviendo. Comparto con ella el dolor de su familia porque, evidentemente,
esto también va a afectar a su familia, y quiero decirle que hoy día nosotros estamos ingresando
un proyecto vinculado justamente con el tema de odio, que es lo que estamos viendo ahora,
exactamente, y que debemos condenar con mucha fuerza.
Realmente, es una vergüenza lo que ocurrió. Espero que sea totalmente condenado por este
Senado, así lo estamos viviendo, y, en nombre del Comité Republicano, quiero pedirle a ella que
perdone, porque la verdad es que es lamentable lo que hemos escuchado hoy día. No tengo
palabras, porque es impresentable.
Así que, un abrazo grande a Fabiola, y cuente con todo el cariño de este Senado.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 04 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 6 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Buenas tardes.
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de
la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante decreto
supremo Nº 189, de 16 de mayo de 2022, modificado por el decreto supremo Nº 262, de 12 de
septiembre de 2022, y con sucesivas prórrogas, la última de las cuales fue mediante el decreto
supremo Nº 93, del 11 de marzo de 2023, todos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública,
por el plazo adicional de quince días a contar del vencimiento del período previsto en el
señalado decreto supremo N° 93, asunto correspondiente al boletín N° S 2.368-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín N° S 2.368-14) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los efectos señalados, el Ejecutivo expone que una serie de lamentables hechos de
violencia en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la
integridad física de habitantes, trabajadores y trabajadoras.
Tales hechos, agrega, han dificultado el normal desarrollo de la vida y de las actividades
económicas en dicha zona.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado mediante el
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas mencionadas por el término de quince días.
Con posterioridad, mediante sucesivos decretos supremos, dicho estado de excepción ha sido
prorrogado por igual período, lo cual ha promovido la coordinación interinstitucional entre las
Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en disuadir la
ocurrencia de eventos violentos o desórdenes.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas, las circunstancias que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección,
siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en trámite, se solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince
días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 93.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 7 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Sobre esta materia, es dable recordar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la
Carta Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para lo cual
requerirá siempre del acuerdo del Congreso Nacional, el que se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40.
Esta norma, por su parte, dispone que el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días
contado desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la
declaración del respectivo estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando
la proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronuncia
dentro de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe señalar que, junto a la solicitud en referencia y de conformidad con lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, el
Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas durante el estado de
excepción constitucional vigente.
Igualmente, cabe hacer presente que, conforme al acuerdo adoptado por Comités del Senado,
el día de hoy se llevó a cabo una sesión conjunta entre las Comisiones de Defensa Nacional y
de Seguridad Pública, unidas, a efectos de tratar la materia que es objeto de la presente
sesión.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Un saludo a los Ministros que están presentes.
Agradezco a las Comisiones unidas de Defensa Nacional y de Seguridad Pública la oportunidad de
poder realizar una reunión con más detalle de lo que está pasando en la macrozona sur.
Y quiero hacer una reflexión.
Llevamos veinticinco años de terrorismo en la zona, y creo que sería muy bueno, y nada inoficioso,
hacer un análisis de cuánto ha perdido el país en infraestructura y equipamiento. Algunas escuelas
han sido quemadas tres veces, y hoy día los vecinos están construyendo como pueden lo que no
tienen y que han perdido innumerables veces por atentados terroristas.
Entonces, ¿cuánto ha perdido el país? ¿Cuánto ha dejado de crecer?
Ahora, no podemos evaluar cuánto ha significado para la vida de las personas el no vivir en paz, y
también vemos indicadores, como los que mencionó el Senador que me antecedió en el uso de la
palabra -por su intermedio Presidente -, muy malos, horribles, que nos ubican en el lugar 17 de
terrorismo en el mundo. Y eso está muy mal, porque nos posiciona después de Colombia y habla
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 8 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
de que, si bien todavía muchos no reconocen que existe terrorismo en Chile, para el resto del
mundo sí lo hay.
Entonces, es muy grave lo que estamos informando.
Voy al grano con lo que está pasando en La Araucanía.
Desde el 1º de enero de 2023 a marzo de 2023, tenemos nueve orgánicas radicales que han
estado asumiendo intencionalidad en los hechos que han descrito con mucho detalle mis colegas:
la CAM; la Resistencia Mapuche Cautín, Mapuche Lafkenche , Resistencia Kunko Williche , Weichán
Auka Mapu, Resistencia Mapuche Malleco , Resistencia Mapuche Pehuenche y Liberación Nacional
Mapuche.
Muchas de ellas actúan en concordancia y se hacen cargo de situaciones como la que ocurrió
estos días en Malleco, donde, a partir de una incautación de 78 mil kilos de avena y trigo, en virtud
de un predio que había sido usurpado -nuevamente el tema de la ley de usurpación en Ercilla-,
hubo un decomiso e inmediatamente sus ocupantes respondieron con fuerza, incluso utilizando
niños para enfrentar a la ley.
Por otro lado, las orgánicas radicalizadas, especialmente la Resistencia Mapuche Malleco, ya no
tienen ningún problema en adjudicarse este tipo de atentados tan graves.
También quiero hablar del control del orden público en Pailahueque. Efectivamente, la comisaría
de esa localidad tiene un contingente inmenso, pero cuando sus efectivos se enfrentan a niños y
mujeres es muy difícil poder actuar. Alrededor de esa zona se han quemado iglesias y escuelas, y
se han registrado ataques armados donde han resultado heridos de gravedad.
Por último, y este es un dato muy muy relevante, la multigremial indica que nueve de cada diez
incendios en La Araucanía y en el Biobío son intencionales y están específicamente vinculados a
empresas privadas. La intencionalidad es evidente, y esto hay que incorporarlo a la problemática,
porque el próximo año esto no va a ser distinto.
Entonces, el desplazamiento forzoso se va a hacer ahora, porque estando todo quemado no hay
trabajo, no hay vida, no hay desarrollo productivo, y resulta mucho más rápido que la estrategia
anterior.
Ahí están avanzando en una escalada en función de la persecución que se está haciendo, que está
dando algunos frutos, y, por lo tanto, ellos responden igual como si estuviéramos en una guerra,
una guerra que no hemos pedido, pero que de alguna manera vivimos hace veinticinco años.
Creo que es importante elaborar una estrategia antiterrorista a mediano y largo plazo. Lo he dicho
en muchas ocasiones. No podemos enfrentar el problema cuando no lo reconocemos. España tiene
una muy buena legislación que podríamos evaluar.
Y, por otro lado, sería importante como señal que en el requerimiento que busca declarar
inconstitucional a la CAM, por la utilización de la violencia como método de acción política, se
incorporara el Gobierno. Considero que sería una señal relevante. Ya no hay excusa para
reconocer que la CAM es una organización terrorista.
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 9 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Voy a aprobar la prórroga.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 07 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 30 de marzo de 2023.
AMPLIACIÓN DE FACULTADES DE CONTROL POLICIAL PARA APLICACIÓN DE
MEDIDAS DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto, en segundo trámite constitucional, que
modifica la ley N° 20.931 para ampliar las facultades de control policial, para efectos de aplicar
las  medidas  establecidas  en  la  ley  N°  21.325,  de  Migración  y  Extranjería,  iniciativa
correspondiente al boletín N° 15.270-06.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (15.270-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto es ampliar la hipótesis de control preventivo de identidad y dotar a
los funcionarios de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones de nuevas
herramientas en la identificación de personas migrantes en calidad de irregular o con permisos
de residencia vencidos, para así dar mejor cumplimiento a los procesos de regularización y
expulsión contemplados en la Ley de Migración y Extranjería.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse de una iniciativa de artículo único,
lo discutió en general y en particular, y acordó proponer unánimemente que en la Sala sea
considerado del mismo modo.
La referida Comisión deja constancia de que la iniciativa legal resultó aprobada en general por
la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señora Gatica y señores Flores, Kast,
Pugh y Saavedra. En particular la aprobó con las enmiendas y las votaciones que se consignan
en su certificado.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 5 del certificado de la Comisión de
Seguridad Pública y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Muchas gracias, Presidente.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 10 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Yo voy a hacer una intervención bien breve, pues muchos de mis colegas ya han explicado de qué
se trata esto.
En mi opinión, cuesta entender que este proyecto no sea parte de la legislación vigente y, por lo
tanto, requiere urgencia en su tramitación.
No coincido con algunas opiniones de quienes me antecedieron, aunque las respeto, en cuanto a
que esta iniciativa no ayuda en nada. Yo creo que ayuda, y muchísimo, porque efectivamente el
problema migratorio, sobre todo hoy día el control de la migración ilegal, es muy complejo. Y todo
sirve.
Y tampoco resulta comprensible que hoy día solo la PDI pueda tener esta atribución de control, y
no Carabineros y las Fuerzas Armadas, que son los que están apoyando este proceso,
principalmente en la zona norte del país.
La situación de Chile es grave, es compleja.
Yo entiendo que nadie migra porque quiere. Muchos migrantes han realizado un tremendo aporte
a nuestro país. De hecho, Chile se ha construido con migrantes.
Pero estamos en una situación complicada.
Y quizás no es políticamente correcto decirlo, pero tenemos alrededor de dos millones de
migrantes, de los cuales un porcentaje importante se encuentra en situación irregular. Y muchos
han entrado también -no digo que todos- a delinquir. Y esos delitos han implicado que muchas
personas en nuestro país sufran, ¡sufran!, porque no estaban acostumbradas a vivir en una
situación de tanta inseguridad.
Por lo tanto, el hecho de que uno vaya a otro país, le pidan sus papeles y le revisen sus
pertenencias no es un pecado, entendiendo la situación grave que hoy día están viviendo los
chilenos, especialmente en el norte.
En consecuencia, creo que tenemos el derecho y el deber de proteger a los ciudadanos chilenos,
que son siempre nuestra primera prioridad.
Cuando un migrante viene, tramita sus papeles y se incorpora a la ciudadanía chilena,
evidentemente tenemos que protegerlo con la misma intensidad, pero evidentemente quien nada
esconde, no tiene nada que temer.
En ese contexto, creo que este proyecto es un aporte. Es un proyecto pequeño, al igual que
muchos de los que hemos visto hoy, que no son tan grandilocuentes en redacción, pero que sí
apuntan a lo que hoy día nos pide la ciudadanía: mayor control y mayor seguridad en nuestro
territorio.
Así que yo voy a aprobar este proyecto.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 07 especial, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 11 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Legislatura número 371. Fecha: jueves 30 de marzo de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO PENAL EN MATERIA DE DELITO DE SECUESTRO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Buenas tardes.
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica el Código Penal para agravar la pena del delito de secuestro en el caso que
indica, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.558-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (15.558-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo del proyecto es corregir una deficiencia del tipo penal que no distingue, en términos
de pena, entre una privación de libertad de baja duración y una de alta duración que no
alcanza a ser de más de quince días, de manera que, por ejemplo, tanto un encierro de media
hora como uno de diez días son sancionados con la pena de tres años y un día a cinco años.
La iniciativa también plantea aumentar la pena mínima de presidio mayor en su grado máximo
a presidio perpetuo en los casos de secuestros previstos en el inciso final del artículo 141 del
Código Penal. Es decir, cuando con motivo del secuestro, se comete además homicidio,
violación o lesiones gravísimas.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo
127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse de una iniciativa de artículo único, la
discutió en general y en particular, y acordó proponer unánimemente que en la Sala sea
considerada del mismo modo.
La referida Comisión deja constancia de que la propuesta de ley resultó aprobada en general
por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señores Flores, Insulza, Kast,
Ossandón y Pugh. En particular fue aprobada con la enmienda y la votación que se consigna en
el respectivo certificado.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 3 del certificado de la Comisión de
Seguridad Pública y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 12 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Primero felicito a todos los que de una manera u otra han coordinado esta jornada de trabajo,
especial y extraordinaria, para poder avanzar en proyectos que son de suma urgencia.
¡Qué duda cabe de que el crimen organizado llegó para quedarse! Hace pocos días se informaba
que San Antonio es uno de los puertos que tienen más transacciones de droga o al menos uno de
aquellos por los cuales pasa muchísima droga a través de sus instalaciones, que claramente están
muy deficitarias y requieren tecnología de alto nivel para poder limitar este ingreso, tan dañino
para el país.
En eso, claramente, el crimen organizado es un tema muy relevante y muy vinculado al secuestro,
delito que, sin duda, se importó. No digo que en Chile no ocurra, pero datos concretos indican que
el 2022, de las 76 personas detenidas por secuestro -casi dos veces y media más que el año 2021-
, más de la mitad de los perpetradores, prácticamente el doble, no eran chilenos, sino extranjeros.
Eso no implica que este delito no ocurra también en Chile. Quiero recordar la situación, todavía en
proceso, del doble homicidio de Collipulli... Perdón, no doble, sino un homicidio, pero con tortura y
secuestro de dos personas, que ejemplifica que aquel es un delito no solamente cometido por
extranjeros, sino también desarrollado por personas de nuestra nacionalidad, que sigue estando
vinculado al crimen organizado que hay, obviamente, en la macrozona sur.
Felicito el hecho de que se haya incorporado un aumento de penas, pero, principalmente, lo que
exponía el Senador Insulza en torno a haber disminuido a 24 horas el lapso de la privación de
libertad, que también ayuda a la búsqueda de la persona informada como privada de libertad o
que está siendo sometida a extorsión, además de parecer relevante para el desincentivo de la
comisión de secuestros, que son un delito gravísimo.
Termino señalando que también hay muchos secuestros falsos o secuestros telefónicos, como
mencionaba el Senador Pugh . Y no son pocos. El año pasado se informaron 59 secuestros
probablemente falsos o finalmente descartados, pero que en muchos casos concurrieron con otro
delito, la extorsión, que obviamente genera en las familias una angustia muy difícil de superar y
de olvidar, porque muchas de ellas tuvieron que desembolsar recursos para poder sentirse
tranquilas.
Son temas bien concretos, bien pequeños, bien simples, como los que aborda también el proyecto
que vimos hoy en la mañana, pero muy complejos para quien los vive.
Así que espero que durante este día podamos aprobar los cinco proyectos que tenemos como
compromiso sacar en esta jornada.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
FORTALECIMIENTO Y PROTECCIÓN DE EJERCICIO DE FUNCIÓN POLICIAL Y
DE GENDARMERÍA DE CHILE
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 13 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica textos legales que indica para fortalecer y proteger el ejercicio de la función
policial y de Gendarmería de Chile.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (14.870-25) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Los objetivos de este proyecto de ley son, en general, mejorar la acción del Estado ante delitos
cometidos en contra de los funcionarios policiales, de las Fuerzas Armadas y de Gendarmería;
establecer la improcedencia de acceder a las penas sustitutivas contempladas en la ley N°
18.216 respecto...
(Rumores).
El señor COLOMA (Presidente).-
Les voy a pedir silencio, ¡pero silencio total!, porque estamos en algo que es relevante.
¡Senadora Rincón! ¡Senador Walker!
Sigamos.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
Como decía, establecer la improcedencia de acceder a las penas sustitutivas contempladas en
la ley N° 18.216 respecto de las penas privativas o restrictivas de libertad, a quienes cometan
delitos en los que se haya atentado contra la integridad física de funcionarios de Carabineros
de Chile, de las Fuerzas Armadas, de la Policía de Investigaciones y de Gendarmería de Chile; y
disponer la denominada "legítima defensa privilegiada".
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que el proyecto de ley fue discutido en
general y en particular por dicha instancia. Lo anterior, en virtud de lo acordado en su
oportunidad por los Comités parlamentarios.
La referida Comisión deja constancia, además, de que la propuesta legal resultó aprobada en
general por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señores Flores, Insulza,
Kast, Ossandón y Pugh; y que fue aprobada en particular con las enmiendas y las votaciones
que se consignan en el respectivo certificado que se ha emitido.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 44 y siguientes del certificado de
la Comisión de Seguridad Pública, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 14 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Finalmente, se hace presente que, de conformidad con lo acordado por los Comités, el
proyecto de ley será discutido en general y en particular en la sesión ordinaria del día de hoy, y
hasta su total despacho.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
En mi opinión, contraria a la manifestada por mi colega la Senadora Campillai -por su intermedio,
Presidente-, esta ley en proyecto para nada puede calificarse como de "gatillo fácil".
Tampoco constituye un privilegio; más bien es un derecho, principalmente vinculado a la legítima
defensa privilegiada, que no es un privilegio. Pero sí claramente es una necesidad devolvérsela a
los carabineros, a los policías, y ahora también entregársela a las Fuerzas Armadas, frente a una
situación que ellos no pidieron y en que, cumpliendo sus funciones, hoy día son muchas veces
perseguidos y condenados a perder sus carreras por defenderse o defender a otro.
Este proyecto de ley, que aumenta las penas a delitos cometidos contra la autoridad en el ejercicio
del resguardo del orden público, era esperado hace mucho tiempo.
Sé que estamos divididos en esta materia. Y no tengo problemas en decirle a la Senadora
Campillai -por su intermedio, Presidente - que voy a votar a favor. Pero lamento que se amenace
con señalar a quiénes votamos a favor y a quiénes votan en contra. Estamos en democracia, no en
dictadura, y, por lo tanto, tenemos derecho a defender nuestros principios, nuestros valores y, en
mi caso, a una región como La Araucanía, que ha vivido más de siete mil atentados terroristas, en
muchos de los cuales han sido víctimas carabineros, mapuches y civiles, a quienes nadie tenía
derecho a quitarles la vida. Estos funcionarios, desgraciadamente, han sido parte de las víctimas
que hoy tenemos que lamentar y muchas de ellas no han tenido justicia en más de veinte años. No
hablamos de juicios de cuatro meses, sino de procesos de veinte años, que todavía no se
resuelven y donde aún no existen responsables por esas muertes.
Aquí no hay chilenos de primera y de segunda categoría: todos merecemos justicia, paz y vivir en
armonía.
Y en ese contexto, creo que el proyecto mejora muchísimo y unifica criterios. Lo digo
principalmente porque yo soy uno de los autores del proyecto de infraestructura crítica, en la cual
les pedimos a los militares que vayan a resguardar la frontera y también la macrozona sur. Por eso
hoy día tienen que estar incorporados en esta iniciativa.
El Código Penal, la Ley de Gendarmería, la Ley de la Policía de Investigaciones, el Código de
Justicia Militar y el Código Procesal Penal están involucrados en este proyecto de ley. Sin duda,
siempre será perfectible; para eso están las mejoras que se pueden introducir cuando la ley esté
en aplicación.
Creo que Chile estaba retrocediendo absolutamente en lo que tiene que ver con el orden público y
la mantención del Estado de derecho frente a la judicialización del trabajo de nuestras Policías.
Y voy a dar un ejemplo bien breve.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 15 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Cuando murió el señor Pablo Marchant en la Región de La Araucanía, específicamente en la
comuna de Carahue, había cuatro carabineros defendiendo a un grupo de funcionarios forestales,
uno de los cuales resultó gravemente herido y hoy día tiene una calidad de vida terrible. Los
carabineros fueron llamados para salvarles la vida a estos trabajadores, y en ese intercambio de
disparos, en que los terroristas contaban con armas de grueso calibre, de guerra, y los
funcionarios uniformados solamente con su pistola, defendieron su vida y la integridad de la gente
que tuvieron que ir a cubrir.
En esas circunstancias murió el señor Pablo Marchant .
Ahora, piensen ustedes que los cuatro carabineros que ayudaron a salvarles la vida a los afectados
hoy día están imputados y procesados. Al final, desde la simple mirada de cualquier ciudadano, no
se entiende que quienes cumplen su labor, y lo hacen de manera adecuada, tengan que estar
procesados.
Por lo tanto, esta situación no es sostenible. No es sostenible el Estado de derecho cuando les
quitamos a los policías el derecho propio a ejercer la labor para la cual están contratados. ¡Esto es
absolutamente absurdo! No solamente me refiero al tema de las atribuciones, sino también al
hecho de que se judicialice la acción.
¡Quién va a ir a defender a alguien si va a perder su trabajo y además su libertad! Nadie en su
sano juicio.
Está bien ser héroe, pero todo tiene un límite.
Aquí hay personas -y no quiero usar en ningún caso el nombre de alguna de ellas- que perdieron a
familiares y que hoy día han venido acá solamente para defender la vida de otros carabineros que
podrían verse presos o morir.
¡Ese es el problema!
A eso estamos llevando a los militares cuando los mandamos a trabajar al norte, sin saber si el
crimen organizado les va a quitar la vida y si probablemente a sus compañeros de ruta los vamos
a tener presos.
Por lo tanto, considero muy muy relevante que se apruebe este proyecto de ley. Yo creo que es
muy importante esta señal para Chile.
No podemos seguir avalando la delincuencia, el crimen organizado. Los delincuentes no pueden
ganar esta batalla, porque pierde el país completo.
Nadie puede vivir en inseguridad y en muerte de manera permanente.
Prendemos la tele en la mañana y lo que más vemos son asesinatos de personas que muchas
veces no tenían ninguna responsabilidad. Pero nosotros sí la tenemos.
Yo sé que puede...(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo).
El señor COLOMA (Presidente).-
Le doy el último minuto adicional, Senadora.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 16 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La señora ARAVENA.-
Yo sé que puede no sonar políticamente correcto para algunos, pero los derechos humanos se
tienen que aplicar a todos; también a aquellos que hoy día están arriesgando su vida para
defendernos. Y no es justo ni correcto que, además de arriesgar la vida, resulten inculpados y
procesados por haber hecho lo que constituía su deber.
Así que yo, de verdad, voy a apoyar con mucha fuerza este proyecto. Sé que hay cosas que
mejorar, siempre las hay, pero es una gran señal para el país el que gane la justicia y la paz, que
es lo que más necesitamos.
Muchas gracias.
(Aplausos en un sector de las tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 09 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
MODIFICACIÓN DE SANCIONES ADMINISTRATIVAS CONTENIDAS EN LEY DE
ALCOHOLES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que
modifica  la  Ley  de  Alcoholes  respecto  a  las  sanciones  administrativas,  iniciativa
correspondiente  al  boletín  No  12.643-06,  con  informe  de  la  Comisión  de  Agricultura.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.643-06) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto de artículo único que
contiene once numerales, cuyo objeto es modificar la ley No 18.455, sobre alcoholes, para
actualizar y modernizar las normas referidas a las sanciones administrativas contenidas en la
referida  ley,  elevando  los  límites  mínimos  y  máximos  aplicables;  introduciendo  una
clasificación de las infracciones en gravísimas, graves y leves; y estableciendo criterios
destinados a determinar la cuantía de las referidas sanciones, como el daño causado, el peligro
ocasionado,  la  reincidencia  y  el  beneficio  económico  obtenido.  Asimismo,  incorpora  la
posibilidad de realizar denuncias por parte de todo ciudadano ante la autoridad encargada de
la fiscalización.
A su respecto, la Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, efectuó diversas
enmiendas, las que recayeron en los numerales 1, 2, 3, 4, 9, 10 y 11 del proyecto, e intercaló
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 17 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
cuatro numerales, nuevos, aprobando un texto que contiene un artículo único de quince
numerales.
La Comisión de Agricultura deja constancia de haber considerado como antecedentes que las
modificaciones aprobadas por la Cámara de Diputados presentan algunas inconsistencias que
necesitan ser corregidas y que corresponden a las siguientes materias: las circunstancias para
aplicar multas en caso de delito; la eliminación de factores para determinar y aplicar sanciones
en caso de infracciones administrativas; la infracción genérica del artículo 48; la distorsión de
la procedencia de la clausura respecto de todos los locales del infractor, y la regulación de la
acción pública y la obligación de denuncia ante delitos por parte de funcionarios del Servicio
Agrícola y Ganadero.
Conforme a lo anterior, sometidas a votación las referidas enmiendas, estas resultaron
rechazadas en su totalidad por la unanimidad de los miembros presentes en la instancia,
Senadores señora Aravena y señores Castro Prieto y Coloma.
En consecuencia, la Comisión de Agricultura acordó proponer a la Sala rechazar todas las
enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados, que se refieren a los numerales que se
indican a continuación: la que intercala los numerales 1 y 2, nuevos, pasando el actual numeral
1 a ser numeral 3, y así sucesivamente; la que modifica el numeral 1; la que enmienda el
numeral 2; la que modifica el numeral 3; la que intercala los numerales 6 y 7, nuevos; la que
modifica el numeral 4; la que enmienda el numeral 9; la que modifica el numeral 10, y la que
enmienda el numeral 11.
El Senado debe pronunciarse respecto de las modificaciones efectuadas por la Cámara de
Diputados.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por esta Cámara de origen, las enmiendas introducidas por la Cámara revisora y los
acuerdos  adoptados  al  respecto  por  la  Comisión  de  Agricultura  en  el  tercer  trámite
constitucional.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Gracias, señor Presidente.
Por su intermedio, saludo al Ministro de Agricultura .
Y felicito a los Senadores que plantearon esta iniciativa.
No sé si todos saben, pero ellos son de la misma región, de la región del vino, y se hacen cargo de
un problema territorial muy relevante con la intención de cuidar que este mercado se mantenga
sano y libre de cualquier tipo de confusión que genere finalmente una alteración de la imagen país
de un producto tan importante.
Solamente quiero comentar algunos datos para contextualizar.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 18 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En la legislación actual sobre bebidas alcohólicas, la ley N° 18.455, se establecen sanciones que
van desde 1 a 200 UTM, y el SAG, que está a cargo de esto, nos planteó en varias ocasiones que
estas sanciones son muy bajas y, finalmente, las viñas prefieren pagar las multas y continuar con
su actuar. Eso es un desincentivo a que los usuarios corrijan la conducta.
Por tanto, ¿es importante esta ley? ¡Es muy importante! Porque nuestro país es uno de los
productores de vino más relevantes, está entre los diez mayores del mundo, con una producción
cercana a los 13 millones de hectolitros, de acuerdo a los datos de la Organización Internacional
del Vino.
Mucha de esta producción se exporta, incluso el vino a granel, que se ha equiparado en la última
década al vino embotellado. Lamentablemente, la concentración del mercado todavía está en
manos de pocos actores, lo que ha hecho muy compleja la fiscalización y, por tanto, más
recurrente la infracción de la normativa vigente.
Según la información consignada en el informe que planteó la Comisión de Agricultura del Senado,
hay más de 70 millones de litros de vino ilegal -¡es muchísimo!-, elaborado con desechos de uva
de mesa en el segmento "sin denominación de origen", a los que se suman los 30 millones de
litros declarados, por lo que alrededor de 100 millones de litros están afectados por esta situación
en el mercado.
En conclusión, la distorsión del mercado implica la disminución del precio de la uva, que es una de
las quejas permanentes de los productores vitivinícolas en Chile; el deterioro del vino, obviamente;
el engaño a los consumidores, y la afectación de la imagen productora del país en general.
El proyecto establece -y esto me parece relevante- como criterio de determinación para las
sanciones las siguientes circunstancias:
-La importancia del daño causado o peligro ocasionado.
-El volumen del producto a objeto de la infracción.
-El beneficio económico obtenido con la infracción (obviamente es importante).
-La conducta anterior, que no deja de ser relevante.
-La capacidad económica del infractor.
-La afectación de las zonas vitivinícolas.
-Las mezclas de uva de mesa y adulteraciones de productos.
En conclusión, este proyecto tiene una muy buena intención. Pero yo creo que hubo, de alguna
manera, una falta de coordinación legislativa entre ambas Cámaras, que hoy día hace necesario
revisar el proyecto completo para poder darle armonía a su texto y, sobre todo, a los conceptos
que se utilizan para los niveles de multa y cada uno de los criterios de determinación que nombré
anteriormente.
Así que, como exparticipante de esta Comisión, y habiendo trabajado el proyecto con el Servicio
Agrícola y Ganadero, creemos que va a desincentivar la adulteración de un producto tan relevante
para el país y de prestigio internacional. Espero que se ordene pronto la Comisión Mixta y que
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 19 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
luego estemos legislando a fin de darle otra herramienta más a Chile para controlar la calidad de
nuestros vinos.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 10 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente , en esta sesión especialmente convocada al efecto, pone en discusión el
oficio de Su Excelencia el Presidente de la República mediante el cual, de conformidad a lo
dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República, solicita el acuerdo del
Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío, declarado mediante decreto supremo No 189, de 16 de mayo de 2022,
modificado por el decreto supremo No 262, de 12 de septiembre de 2022, y con sucesivas
prórrogas, la última de las cuales fue mediante el decreto supremo No 100, de 27 de marzo de
2023, todos del Ministerio de Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días
a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto No 100.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín No S 2.376-14) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los efectos señalados, el Ejecutivo expone que una serie de lamentables hechos de
violencia en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la
integridad física de habitantes, trabajadores y trabajadoras.
Tales hechos, agrega, han dificultado el normal desarrollo de la vida y de las actividades
económicas en dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, mediante el
indicado decreto supremo No 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por el término de quince días.
Con posterioridad, mediante sucesivos decretos supremos, dicho estado de excepción ha sido
prorrogado por igual período, lo cual ha promovido la coordinación interinstitucional entre las
Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en disuadir la
ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 20 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas, las circunstancias que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección,
siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en trámite, se solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince
días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo No 100.
Sobre esta materia, cabe recordar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre del acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40.
Dicha norma dispone que el Congreso, dentro del plazo de cinco días contado desde la fecha
en que el Presidente de la República someta a su consideración la declaración del respectivo
estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando la proposición sin que
pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronuncia dentro de dicho plazo, se
entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de ayer, ha dado
su acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, de conformidad a lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, el
Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas durante el estado de
excepción constitucional vigente.
Cabe recordar que, conforme a los acuerdos de Comités, para tratar este asunto se decidió
otorgarle la palabra, al inicio del debate, a la señora Ministra del Interior y Seguridad Pública
para que exponga acerca de las medidas adoptadas en virtud del estado de emergencia
vigente.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Por su intermedio, saludo a las Ministras y al Ministro presentes.
Quiero decir que, obviamente, vamos a aprobar nuevamente este estado de excepción.
Hoy, lamentablemente, en La Araucanía han ocurrido dos situaciones complejas: emboscaron a un
camión con militares en Curacautín, y en Quepe, hasta hace poco rato, estaban apedreando
vehículos. Ustedes saben que Quepe es una zona de carretera, en la 5 sur. Han ocurrido varios
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 21 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
atentados en esa zona y claramente es complejo transitar por la ruta.
De estos cuarenta y tres atentados que llevamos este año, La Araucanía ha sufrido el mayor
porcentaje. Y yo tengo que hablar, obviamente, por la provincia de Malleco, que mantiene la tasa
más alta de atentados.
Sin duda, seguir trabajando bajo este estado de excepción ha sido muy eficaz, principalmente para
la investigación de la Fiscalía, de la PDI. Todos los indicadores así lo demuestran. Hemos logrado
una mayor vigilancia y podemos decir que, a pesar de que todavía hay mucho por hacer en el
país, ya existe prisión preventiva para algunas personas que han dirigido muchos de estos
atentados, y eso lo debemos valorar.
La Ley Nain, aprobada hace pocos días, protege y fortalece el ejercicio de las funciones de las
Policías, Fuerzas Armadas y Gendarmería. En mi opinión, es un tremendo avance, pero va a ser
sustantivo en la medida que se corrija el proyecto de ley que regula el uso de la fuerza y se haga
compatible con el Código Penal y el Código de Justicia Militar.
Y, en ese contexto, sería muy positivo también que, con relación a los montos que nos ha
planteado el Ministro de Hacienda , 1.500 millones de dólares, tengamos una sesión especial en
donde podamos contar con información más bien de las macrozonas, en torno a cómo se van a
invertir estos recursos.
Lo otro que me preocupa es que, teniendo en vista los documentos que ha enviado el Ejecutivo
respecto a la mejora del proyecto de uso de la fuerza, se restrinja la hipótesis de legítima defensa
que actualmente está vigente en el artículo 10 del Código Penal: no considera la eximente de
responsabilidad del cumplimiento de la consigna del artículo 208 del Código de Justicia Militar; no
contempla otras eximentes de responsabilidad para Carabineros y Fuerzas Armadas en el uso de
sus armas, como las establecidas en los artículos 411 y 412 del Código Militar; y confunde la
racionalidad con la proporcionalidad de la fuerza.
Hay varias observaciones, y no voy a ser una latera leyendo todo, pero sí es importante hacer
mención de que nos preocupa -no solo a mí, sino a muchos parlamentarios- que esto se corrija.
Para eso estamos colegislando. Y aquí es importante recibir la opinión de todos, especialmente de
quienes van a tener que aplicar estas medidas; porque, de lo contrario, la Ley Nain, que es una
esperanza para muchos, y me incluyo, porque la macrozona sur está en un estado de excepción
hace mucho tiempo, no va a tener sentido.
Las manos de la ley están en las reglas del uso de la fuerza. Por lo tanto, es muy muy relevante
que nos hagamos cargo de que salga lo mejor posible para el beneficio del control de la
delincuencia, el terrorismo y el crimen organizado.
Y termino diciendo que, evidentemente, son importantes otras legislaciones, otros proyectos,
como la ley de inteligencia, la ley de usurpación, la Defensoría de las Víctimas, iniciativas de gran
relevancia que están presentadas, porque este es un proceso integral, que requiere de muchos
esfuerzos mancomunados para salir adelante y de todas las propuestas legislativas que vayan en
función de complementar los vacíos que tenemos hace muchos años, pues como país no nos
hemos hecho cargo de ellos.
Hoy día se requiere urgencia, aplicación y mucha apertura para llegar a acuerdos en el Senado y
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 22 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
entregarle una pequeña solución a un país que sufre por el alto nivel de delincuencia que está
viviendo.
Así que voy a aprobar, obviamente, este nuevo estado de excepción.
Y espero, sinceramente, que seamos convocados todos, no solo las Comisiones, a analizar y
desarrollar una estrategia en torno al crimen organizado y al terrorismo para enfrentar de buena
manera estos flagelos.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
ENTREGA DE ACREENCIAS BANCARIAS VENCIDAS A JUNTA NACIONAL DE
CUERPOS DE BOMBEROS DE CHILE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Conforme al acuerdo adoptado ayer por la Sala respecto del Orden del Día de esta sesión, el
señor Presidente pone en discusión, en primer lugar, el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la Ley General de Bancos para asignar a Bomberos de Chile las
acreencias a que ella se refiere, iniciativa que corresponde al boletín Nº 15.663-22.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para despachar esta iniciativa, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.663-22) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objetivo modificar el inciso tercero del artículo 156 del decreto
con fuerza de ley N° 3, de 1997, del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido,
sistematizado y concordado de la Ley General de Bancos y de otros cuerpos legales, para
disponer la entrega de las acreencias bancarias que se encuentren vencidas a la Junta Nacional
de Cuerpos de Bomberos de Chile.
La Comisión de Hacienda hace presente que, por tratarse de un proyecto de artículo único, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió la
iniciativa en general y en particular a la vez, y propone que en la Sala sea considerada del
mismo modo.
La referida Comisión, asimismo, deja constancia de que aprobó en general el proyecto de ley
por la unanimidad de sus miembros, Senadores señores Coloma, Elizalde, García, Lagos y
Núñez.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 23 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En particular, aprobó la iniciativa por idéntica votación unánime, con la modificación que se
consigna en su informe, consistente en agregar la palabra "íntegramente" al referirse al
prorrateo y distribución entre los cuerpos de bomberos de Chile de los dineros que sean
puestos a disposición de la Junta Nacional por las respectivas instituciones financieras.
Finalmente,  la  Comisión  deja  constancia  de  los  informes  financieros  considerados,  en
cumplimiento de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 9 del informe de la Comisión de
Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Hoy es de esos días en que uno se alegra de hablar de un proyecto.
Trataré de ser bien breve, porque todos han dicho muy bonitas palabras, pero es difícil abstenerse
de expresar que en estos tiempos tan difíciles para Chile este proyecto nos permite reconocer que
en el servicio a los demás, sin distinción política, económica ni de ningún tipo, el honor de salvar
vidas y de servir a la patria es, probablemente, el mayor consuelo para muchas personas que,
como han dicho quienes me antecedieron, han perdido a familiares en esta gran gran institución.
Modificar la Ley General de Bancos y otros cuerpos legales que se indican, para disponer la
entrega de las acreencias bancarias que se encuentren vencidas a la Junta Nacional del Cuerpo de
Bomberos de Chile, es el propósito de la iniciativa.
Por ello, felicito y agradezco en nombre de Chile a los autores de este proyecto, a los que están
hoy día en la Cámara de Diputados y a los que estuvieron, a quienes se les ocurrió la idea y la
promovieron, porque era bien doloroso para Bomberos tener que pedir todos los años recursos
para poder funcionar, pues todos conocemos los miles de beneficios que cada comuna entrega a
la institución para, por ejemplo, comprar bencina cuando ocurren incendios tan devastadores
como los que tuvimos este verano y donde cada uno hace un esfuerzo por colaborar, pero siempre
desde la precariedad.
También agradezco a los 314 cuerpos de bomberos que tenemos en Chile, así como a los más de
50 mil voluntarios que hacen grande a esta institución y que son un ejemplo mundial por su
voluntariado.
Todos sabemos que no es fácil trabajar con las dificultades que ellos enfrentan.
Y por eso me gustaría hacer ver cómo podemos velar por la seguridad de los bomberos. Estos
últimos años, principalmente en la macrozona sur, la tarea no es solamente precaria desde el
punto de vista económico, de recursos, sino también desde la perspectiva de la seguridad de los
bomberos.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 24 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Hubo casos tan complejos como el que les ocurrió a bomberos del norte, quienes fueron ayudar a
nuestra querida comuna de Ercilla y tuvieron que salir arrancando, porque sujetos no solo les
robaron el agua, sino que también los amenazaron de muerte.
Esta no es una situación aislada. Últimamente también ha ocurrido en nuestras zonas que cuando
suceden hechos de esta naturaleza los bomberos son desplazados de la función que quieren
realizar, en circunstancias de que es una labor que debiéramos cuidar. O sea, es el colmo arriesgar
la vida, ser voluntario, hacer un esfuerzo enorme para desarrollar la pega y, además de eso, tener
que rogar para ingresar a un predio a apagar un incendio y salvar muchas vidas.
Sé que este tema no lo vamos a resolver hoy día.
Y este no es un problema solo económico, sino también cómo somos capaces de visualizar en una
sociedad democrática, respetuosa de las instituciones, ese tipo de escenarios.
Por eso termino diciendo que estoy feliz de aprobar este proyecto, pero también me duele ver
cómo hoy día alumnos de un colegio en Santiago incendian su propia institución. ¿Qué valores
estamos entregando a nuestra sociedad? ¿Qué está pasando con nosotros, los chilenos, que nos
estamos destruyendo y peleándonos al punto de quemar nuestras casas de estudio?
Así que feliz de aprobar este proyecto, y mis felicitaciones nuevamente a quienes se les ocurrió
esta gran idea.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
INCLUSIÓN DE INGRESO Y EXTRACCIÓN DE DINERO DEL TERRITORIO
NACIONAL EN DELITO DE CONTRABANDO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción de los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores
Araya, De Urresti, Galilea y Walker, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de
incluir en el delito de contrabando el ingreso o extracción de dinero del territorio nacional, en
las condiciones que indica, iniciativa que corresponde al boletín N° 15.252-07.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.252-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo del proyecto es modificar diversos cuerpos legales con el objeto de incluir el ingreso
o extracción de dinero del territorio nacional en el delito de contrabando, de manera de hacer
frente al crimen organizado y a su financiamiento a través del transporte ilegal de dinero.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que discutió
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 25 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
este proyecto de ley solamente en general, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 36
del Reglamento de la Corporación.
Asimismo, la Comisión deja constancia de que aprobó la idea de legislar sobre la materia por la
unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores
De Urresti, Galilea y Walker.
El texto que se propone aprobar en general se trascribe en las páginas 29 y 30 del informe de
la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y en el boletín comparado que
Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidenta .
Quiero decir que todo lo que signifique seguir la ruta del dinero, sobre todo en temas de
narcotráfico y crimen organizado, es muy positivo. Y si bien estamos aprobando en general este
proyecto, tendremos espacio para poder hacerle mejoras.
Solo me preocupa, por un lado, que en parte de la discusión del proyecto en la Comisión se
planteó el tema de los cientos de pasos fronterizos en donde es muy fácil ingresar con
contrabando y especialmente de dinero. Mi región particularmente tiene una de las áreas de la
cordillera de los Andes con más baja altura, por lo que es muy fácil durante todo el año entrar y
salir del país.
Por otro lado, algo que me parece muy relevante de hacer notar hoy día es que la situación de
Aduanas está muy complicada. Tecnológicamente, estamos con muy pocos escáneres, si no con
casi ninguno, en los puertos, y para qué decir en el resto de nuestro territorio en lo que tiene que
ver con pasos fronterizos.
Requerimos con urgencia invertir como país en mejorar la logística en las aduanas, la forma en
que se está trabajando, y sobre todo precisamos aumentar los recursos en lo que tiene que ver
con sistemas de tecnología que permitan disminuir el contrabando, el cual sabemos que existe, al
menos de drogas, que es lo que informó la Fiscalía hace ya mucho tiempo.
Creo que todo va a ser letra muerta en la medida en que los procesos de fiscalización no sean
eficaces. Y, en ese contexto, es necesario invertir, capacitar e incorporar más recurso humano si
es necesario.
Tenemos que hacer un análisis como Senado respecto de dónde están los problemas de Aduanas
en Chile, por cuanto hoy nos hallamos con los peores indicadores en materia de contrabando y de
ingreso de drogas. Por lo tanto, no me cabe ninguna duda de que los datos que maneja el
proyecto, que también revisé, no son los reales, y probablemente el ingreso y salida de dinero sea
mucho mayor de lo que en la actualidad podemos estar informando.
Así que yo voy a aprobar este proyecto.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 26 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE
FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN DE DETENCIÓN DE OCUPANTES RESPECTO DE
DELITO DE USURPACIÓN
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Bueno, este proyecto se inició en una moción de varios Senadores, y ya se refundió con otra
iniciativa. Se presentó el 2 de marzo del 2021, han pasado muchísimos años. Esto ha sido difícil.
Sin embargo, cuando los autores de este proyecto nos pusimos de acuerdo en su presentación lo
hicimos pensando justamente en el fallecimiento -ya lo dijo el Senador Kast- de una persona
víctima de un sicariato producto de una toma de terreno, independiente de que sí es real que en
La Araucanía ha habido una cantidad importantísima de usurpaciones en los últimos años, que han
generado muchas situaciones de violencia, atentados terroristas, etcétera.
El Ministerio Público y también Carabineros de Chile, cuando se presentó este proyecto, plantearon
que era muy importante legislar al respecto. ¿Por qué? Porque este viene a resolver un problema
muy complejo, dado que la usurpación en Chile tiene solo sanción de multa -ya lo han dicho varios
colegas-, y evidentemente eso no permite la detención de las personas y genera un costo muy
alto para los propietarios por la contratación de abogados para poder sacarlas de los predios o de
las casas, y en el caso de los predios agrícolas muchas veces hemos visto que a las pocas horas
están de vuelta las personas que se hallaban usurpándolos.
Solo el 9 de agosto del 2022 este proyecto fue aprobado, y actualmente lleva más de 1.121 días
de tramitación.
Hoy día Francia, Alemania, España y Portugal, solo en Europa, y algunos países de Latinoamérica,
como Perú, Argentina , Uruguay, entre otros, ya tienen esta legislación actualizada hace muchos
años.
Lo que nosotros pretendemos es que ambos tipos de usurpaciones tengan pena de cárcel, porque
si bien la Ministra , por su intermedio, Presidente , ha planteado una alternativa para la usurpación
no violenta, nosotros creemos que en la práctica siempre la usurpación es violenta, no desde el
punto de vista de la afectación física, pero sí de la psicológica, porque la Constitución vigente hoy
día es muy clara respecto al derecho de propiedad y al deber del Estado de respaldarla, cosa que
claramente ha estado en falta durante los últimos años.
Por lo tanto, hemos propuesto la aplicación no solo de multas, sino también de penas privativas de
libertad para ambos casos, entendiendo que, tratándose de penas privativas de libertad, que son
de grado mínimo, como las no violentas, probablemente habrá medidas alternativas, que van a
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 27 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
permitir actuar a los carabineros.
En ese sentido, también me parece muy importante que se permita la utilización de técnicas
especiales de investigación. Creo que esto fue un aporte, como también la restitución anticipada
del inmueble. Hay casos en que a veces transcurren dos años para que las personas puedan
recuperar sus casas que hoy día están usurpadas, e incluso mucho más.
Se establecen regulaciones especiales para los loteos brujos y se excluye la posibilidad de
detención respecto de la usurpación no violenta de inmuebles de familias que están dentro del
Catastro Nacional considerado hasta el 2022, lo que me parece muy bueno también, porque lo
contrario sería realmente difícil de abordar y de administrar.
Eso sí, tengo una diferencia respecto de cómo se trataron en este proyecto las indicaciones que
presentó el Ejecutivo . Yo creo que habría sido mucho más práctico ir revisando su opinión en cada
una de las indicaciones que se repusieron, porque claramente para quienes no estuvieron en el
proyecto no es tan fácil intelectualmente memorizar todo lo que nos dijo la Ministra , porque
resulta evidente que los que estuvimos en la discusión lo sabemos, pero en mi opinión habría sido
mejor, más didáctico, que el Ejecutivo explicara cada una de sus indicaciones.
Pero, bueno, no se dio así, y hoy día lo que corresponde es enviar, en mi humilde opinión, una
señal a la ciudadanía en el sentido de lo que avanzamos con este proyecto, porque la verdad de
las cosas es que todos los días vemos situaciones muy graves respecto a la usurpación en Chile.
No puede ser que un país que está en vías de desarrollo todavía no tenga herramientas jurídicas
para proteger los bienes que con tanto esfuerzo han adquirido las familias. Y si bien existe una
historia contada por un Senador que me antecedió, creo que uno tiene que hacerse cargo de la
situación que está pasando hoy día, como la del crimen organizado, y de las agrupaciones
terroristas que hay en mi región, que están vinculadas a la usurpación, y no se trata de cosas que
el Estado pueda apoyar y menos que este Senado pueda respaldar.
Así que yo, obviamente, voy a apoyar nuestro proyecto, con todas las mejoras que se le puedan
hacer después en la Cámara de Diputados.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 18 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 28 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante decreto
supremo No 189, de 16 de mayo de 2022, y modificado por el decreto supremo No 262, de 12
de septiembre de 2022, y con sucesivas prórrogas, la última de las cuales fue mediante el
decreto supremo No 122, de 26 de abril de 2023, todos del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, por el plazo adicional de quince días a contar del vencimiento del período previsto en
el señalado decreto supremo No 122, asunto correspondiente al boletín N° S 2.387-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.387-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los efectos señalados, el Ejecutivo expone que una serie de lamentables hechos de
violencia en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío, ha afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad
física de habitantes, trabajadores y trabajadoras.
Tales hechos, agrega, han dificultado el normal desarrollo de la vida y de las actividades
económicas de dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, mediante el
indicado decreto supremo No 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por el término de quince días.
Con posterioridad, mediante sucesivos decretos supremos, dicho estado de excepción ha sido
prorrogado por igual período, lo cual ha promovido la coordinación interinstitucional entre las
Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en disuadir la
ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas, las circunstancias que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección,
siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en trámite, se solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince
días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo No 122.
Al respecto, cabe señalar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre del acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40.
Esta norma dispone que el Congreso, dentro del plazo de cinco días contado desde la fecha en
que el Presidente de la República someta a su consideración la declaración del respectivo
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 29 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando la proposición, sin que
pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronuncia dentro de dicho plazo, se
entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia y de conformidad a lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, el
Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas durante el estado de
excepción constitucional.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
En concordancia con lo que ha planteado el Senador García, hace algunos minutos, recién, se
produjo un ataque a balazos contra algunos camiones en la ruta 5 sur, en el sector de Victoria;
apareció un lienzo en apoyo a los presos mapuches que están en la cárcel de Angol y en estos
momentos en Collipulli quemaron un camión que quedó completamente destruido.
Esa es la realidad.
Y si bien reconocemos que el estado de excepción es necesario, y lo vamos a aprobar, siguen en
una situación de impunidad grupos violentistas que insisten en que los condenados que
desmembraron a una persona y secuestraron a otra son presos políticos.
No se comprende tampoco que el día domingo, en plena elección, hayamos tenido varios
atentados. El más grave fue la toma como rehenes de tres gendarmes que estaban en el módulo
indígena y que fueron golpeados con chuecas. Todos, luego de liberarlos, fueron llevados al
hospital.
Y la pregunta es por qué en una cárcel hay personas con elementos que incluso podrían ser
mortales si se mal utilizan. ¿Por qué pasa eso? ¿Quién autoriza ese tipo de elementos en un
recinto carcelario?
Es algo raro.
Nosotros vamos a solicitar, a través de algunos oficios, que se nos diga quién tomó esa
determinación.
La situación de La Araucanía sigue siendo compleja: ha habido doce hechos de violencia en siete
días en la macrozona sur; nueve de ellos acontecidos en la Región de La Araucanía. Y la mayor
concentración de ellos sigue estando en nuestra región, principalmente en Malleco.
Entonces, la indefensión de las víctimas sigue siendo muy grande.
Y obviamente nos parece una pésima señal para todos los habitantes que algunos reos de la
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 30 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
cárcel, que es el lugar donde se supone están privadas de libertad las personas que cometieron
delitos, sobre todo del tipo que he descrito, tengan el poder de detener forzosamente a tres
gendarmes.
Esa es una pésima señal.
Lo mismo hoy día en que aparecen lienzos tras el ataque prácticamente de día en la carretera 5
sur y también en Collipulli.
Por lo tanto, hay algo que no estamos haciendo bien, a pesar del trabajo y el esfuerzo, que
reconozco, del Gobierno, de las fiscalías y las Policías. Sigue no existiendo la concepción de
terrorismo. No hemos escuchado al Gobierno, excepto una vez, hablar de ello y, cuando no
tenemos claro el diagnóstico, tampoco podemos tener clara la enfermedad. En la medida en que
no haya un plan estratégico para desarticular y atacar el terrorismo en Chile, continuaremos con la
misma situación que tenemos actualmente en la macrozona sur.
Así es que voy a aprobar este estado de excepción, pero no dejaré de decir que hay terrorismo en
La Araucanía, como indica el índice global de terrorismo, que nos ubica en el número 17 en el
mundo.
Mientras eso no lo reconozcan nuestras autoridades, estamos en el peor de los problemas.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
NORMAS PARA FOMENTO DE INVERSIÓN PRIVADA EN OBRAS DE RIEGO Y
DRENAJE
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que introduce modificaciones y prorroga la vigencia de la ley N° 18.450, que aprueba normas
para el fomento de la inversión privada en obras de riego y drenaje, iniciativa correspondiente
al boletín N° 14.068-01.
Cabe hacer presente que el Ejecutivo presentó la urgencia para su despacho calificándola de
"discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.068-01) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Este proyecto de ley fue analizado por las Comisiones unidas de Agricultura, de Medio
Ambiente,  Cambio  Climático  y  Bienes  Nacionales  y  Especial  de  Recursos  Hídricos,
Desertificación y Sequía, las cuales, con fecha 6 de octubre de 2021, fueron autorizadas por la
Sala para discutir la iniciativa en general y en particular en el trámite reglamentario de primer
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 31 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
informe.
Dichas Comisiones unidas señalan en su informe que los objetivos de la propuesta legal son los
siguientes: contribuir a la seguridad hídrica, la eficiencia en el uso del agua, la incorporación de
nuevas zonas de riego, la seguridad y soberanía alimentaria, el mejoramiento continuo de los
sistemas de riego, la adaptación al cambio climático, el desarrollo rural y territorial sostenible y
equitativo y la conservación ecosistémica.
Agregan que se deberán tomar en consideración los instrumentos de ordenamiento territorial y
gestión de cuencas y se incentivará un enfoque transversal de género y acceso a mujeres
agricultoras, pequeños agricultores y pueblos originarios.
También, se modifica el mecanismo de estratificación para la asignación de los subsidios en
función de sus ingresos anuales por ventas, servicios y otras actividades del giro.
Se crea el Registro Público Nacional de Consultores y Contratistas de la Comisión Nacional de
Riego.
Asimismo, se amplían los tipos de proyectos susceptibles de ser bonificados y se faculta a la
Comisión Nacional de Riego para definir programas con condiciones especiales. Y se incorporan
hipótesis extraordinarias de escasez hídrica o daño a la infraestructura de riego.
Igualmente, se faculta a la Comisión Nacional de Riego a limitar la bonificación de proyectos
emplazados en suelos de laderas categorizados como no arables, se limitan las obras de
entubamiento y de revestimiento situadas en las cercanías de servicios sanitarios rurales y se
prohíbe la bonificación de proyectos de drenaje emplazados en humedales y turberas.
Por otra parte, se define un listado de personas que no podrán postular a los beneficios de la
ley.
Además, se incorpora al Consejo de Ministros al titular de la cartera de Medio Ambiente,
estableciendo que será el Ministro de Agricultura, quien dirimirá los empates que se produzcan.
Finalmente, en materia de vigencia de la ley, se establece un plazo de siete años a contar del
término de su última renovación y la obligación de llevar a cabo una evaluación de impacto de
la misma al cuarto año de vigencia. Además, al sexto año, el Ejecutivo deberá ingresar un
proyecto de ley que considere las conclusiones de la mencionada evaluación.
Las referidas Comisiones unidas dejan constancia de que aprobaron el proyecto de ley en
general por la mayoría de sus miembros, con 11 votos a favor y 4 abstenciones, resultado
obtenido por el pronunciamiento favorable de los Honorables Senadores señoras Aravena y
Órdenes (3 votos) y señores Alvarado, Castro Prieto (2 votos), Durana, Elizalde y Prohens y el
entonces Senador señor Pizarro, y las abstenciones de los Honorables Senadores señora
Allende (2 votos) y señores De Urresti y Latorre.
En particular aprobó la iniciativa con las modificaciones y votaciones que consigna en su
informe.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia:
el artículo primero, numerales 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 (respecto a los incisos primero y
segundo del artículo 7o propuesto), 11 (respecto al inciso primero del artículo 7º bis
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 32 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
propuesto), 12, 13, letra c), 15, letras a) y c), y 16; los artículos segundo, tercero y quinto, letra
d), permanentes y los artículos segundo y tercero transitorios de la iniciativa. Y lo hizo en los
términos en que fueron despachados por las Comisiones unidas, como reglamentariamente
corresponde, aprobándolas sin introducir modificaciones, con las votaciones unánimes que
registra en su informe.
Por otra parte, se deja constancia de los informes financieros considerados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 333 y siguientes del informe de
las Comisiones unidas y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Eso es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Presidente , quisiera partir felicitando el ambiente de trabajo que se desarrolló en las Comisiones
unidas, porque este proyecto venía -no sé si lo han dicho mis antecesores- con muchas
dificultades de su proceso anterior. Hay que decirlo. No logramos acuerdo. Estas tres Comisiones
estuvimos trabajando unidas durante medio año y no avanzamos nada. Hubo que entrar a abrirse
a un espacio de discusión, de diálogo.
Si yo tuviera que sacar una conclusión más allá de lo importantes que son los cambios de este
proyecto, sería decir que, cuando queremos hacer cosas buenas, se puede. Aquí hubo un apoyo
muy muy grande del Ministerio de Agricultura. Hay que reconocer el diálogo, el esfuerzo. Y quiero
mencionar al Ministro , aquí presente, así como a sus asesores, don Wilson Ureta y Xavier
Palominos , que fueron un tremendo aporte, como ya se ha dicho acá, en el sentido de poder
lograr técnicamente acuerdos que hoy día nos permiten estar avanzando en un proyecto de ley
que debía ser mejorado, que debía ser modernizado también en torno al aprendizaje práctico de
su implementación en todo el país.
El haber llegado a un acuerdo, por ejemplo, de siete años fue muy valioso. En las primeras
discusiones, que fueron muy muy duras, había algunos Senadores que solo querían un par de
años. Y fue muy bueno incorporar un estudio de impacto en el año cuatro, lo mismo que poder
hacer mejoras continuas al proceso.
Hubo una crítica permanente en el Senado respecto a los empresarios más grandes. Si mal no
recuerdo, Wilson , usted dijo siempre que no eran más de mil los que iban a quedar fuera de este
proceso. Y está bien. Ellos van a invertir igual. Los recursos del Estado siempre tienen que ir en
función de quienes más los requieren. Y, evidentemente, 50.000 UF, que es el tope, es bastante.
Por otro lado, el incremento en la bonificación de 400 a 1.000 UF para proyectos asociativos
resulta muy necesario, porque hoy día el tema del recurso agua se trabaja mucho en espacios de
colaboración y se requieren mayores esfuerzos económicos.
Además, se contempla un aumento en la bonificación máxima a la que pueden acceder los
pequeños productores, que corresponden al segmento que está más al debe comparado con los
niveles de productividad y eficiencia que muestran producciones de exportación o más grandes,
que va orientado a contar con tecnología agronómica, pero además para un acceso tecnificado al
agua, del cual hoy día carecen.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 33 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Aumenta el costo mínimo de los proyectos.
Y hay algo que valoro muchísimo -y con esto voy terminando-, que tiene que ver con un encuentro
de la Comisión de Agricultura que realizamos en el norte, específicamente en Atacama, en donde
los agricultores nos plantearon que no solamente querían que se mejoraran estas cosas, sino que
también se incorporara la optimización de los equipos tecnológicos que se están usando para el
riego. En esa oportunidad estaba el Director Nacional de Riego, quien acogió el punto y se
transformó en una indicación.
Quiero terminar agregando que este proyecto presenta un enfoque sistémico y sobre todo muy
cercano al proceso que desarrollamos en la Comisión de Agricultura con el nuevo Código de
Aguas, donde la gestión de cuencas adquiere un valor muy importante y donde se busca un
trabajo mancomunado entre los sectores público y privado para poder atender de mejor manera la
distribución de agua y la protección de un recurso tan escaso y que en la actualidad hace la
diferencia entre un suelo con productividad y otro sin ella.
La escasez hídrica llegó para quedarse y el riego resulta fundamental para disminuir las brechas
económicas, sobre todo en la pequeña agricultura, que hoy día requiere cambios permanentes, y
donde el riego brinda la oportunidad de poder diversificar y adaptarse a los vaivenes del mercado,
a diferencia de lo que ocurre con un suelo de secano, que no tiene ninguna posibilidad.
Y para terminar, porque es muy interesante este proyecto, quedó para un análisis en detalle el
tema de las laderas, que fue un debate complejo, donde dejamos a disposición de los organismos
técnicos la labor de revisar las propuestas para implementar sistemas de riego, en el sentido de
realizar un estudio que permita definir si lo que está presentando el agricultor es lo correcto o si
hay que hacer modificaciones.
Así que quiero felicitar a todos quienes participamos en el proyecto; yo estoy muy contenta, creo
que es una herramienta muy muy buena, que va a significar un antes y un después... (se
desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la
Mesa).
Solo eso, Presidente .
Muchas gracias por la oportunidad para intervenir.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 22 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 34 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, conforme al artículo 42 de la Constitución Política de la República, solicita el
acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del estado de excepción
constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante decreto supremo Nº 189, de 16 de mayo
de 2022, y modificado por el decreto supremo Nº 262, de 12 de septiembre de 2022, con
sucesivas prórrogas, la última de las cuales fue mediante decreto supremo Nº 134, de 11 de
mayo de 2023, todos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de
quince días a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N°
134. Este asunto corresponde al boletín Nº S 2.393-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.393-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los efectos señalados, el Ejecutivo expone que una serie de lamentables hechos de
violencia en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del
Biobío, en la Región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la
integridad física de habitantes, trabajadoras y trabajadores. Tales hechos -agrega- han
dificultado el normal desarrollo de la vida y las actividades económicas en dicha zona.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional pertinente, fue declarado, mediante
el indicado decreto supremo Nº 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en
las zonas antes mencionadas, por un término de quince días. Con posterioridad, a través de
sucesivos decretos supremos, dicho estado de excepción ha sido prorrogado por igual período,
lo cual ha promovido la coordinación interinstitucional entre las Policías, las Fuerzas Armadas y
el Gobierno, teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y
desórdenes.
Sin embargo -agrega el Ejecutivo -, a pesar de dichas medidas, las circunstancias que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior -puntualiza- tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección,
siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional
de quince días a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo
Nº 134.
Al respecto, cabe reiterar que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución
Política de la República, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días,
sin perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para
cuyo efecto requerirá siempre el acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará en la
forma establecida en el inciso segundo del artículo 40.
Esta última norma, a su vez, dispone que el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días,
contados desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 35 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
declaración del respectivo estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando
la proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronunciara
dentro de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto con la solicitud en referencia y, de conformidad con lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, el
Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas durante el estado de
excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, Senador.
Tiene la palabra la Senadora Aravena.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Un saludo cordial a los dos Ministros que están presentes.
Después de un año de estado de excepción, hoy día estamos haciendo la vigesimocuarta
renovación de un proceso respecto al cual cuando asumió el Gobierno siempre habló de que no
creía en esto.
Militarizar el Wallmapu fue algo que se mantuvo por varios meses, y que dolió para quienes somos
de La Araucanía, porque la verdad es que "Wallmapu" no es una palabra común para nosotros;
representa, no solo para nuestra Región, sino que para las vecinas regiones de Argentina, una
situación bien compleja, que habla de un Estado dentro de otro Estado; y eso, para quienes somos
de allá, es bastante difícil de entender.
Pero también hay que reconocer que el Gobierno cambió su opinión. Llevamos un año de esta
situación. Se han aumentado los recursos para equipamiento, que también se agradece. Y se ha
ido aprendiendo que esto era mucho más complejo de lo que realmente creían, o habían
visualizado desde fuera.
Sin embargo, tenemos actualmente un 30 por ciento de disminución de hechos de violencia. Pero,
como bien decía el Subsecretario, tenemos una situación compleja con los hechos de alta
connotación pública que no quiero repetir.
Como mujer y como madre, me complican cosas como el ataque armado a un vehículo que
trasladaba niños. Es una situación muy compleja, y en que debieran hacer hincapié todos quienes
somos parlamentarios y representantes de la ciudadanía.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 36 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Lo que pasó con Héctor Urban lo denomino como "terrorismo político", porque claramente el
ataque estaba muy focalizado en contra de él y su familia. También hubo ataques armados a
trabajadores de la salud, como bien dijeron, y ayer se produjo una situación en Traiguén -lo digo
porque vivo allá también- que fue un infierno, que implicó que un agricultor hoy día esté con una
operación de intestino, porque la bala atravesó el vehículo y llegó a su intestino y a su estómago.
En estos momentos, Subsecretario, ya debe saber que hay dos ataques a trabajadores: uno, a una
persona que repartía agua en un camión aljibe, y otro a balazos en contra del conductor de una
retroexcavadora.
Sé que no es responsabilidad de ustedes, y están haciendo lo que mejor pueden, pero voy a decir
algo que quizás va a ser un poco duro.
Creo que la única manera de terminar con esto es ver que alguien se atreva a entrar a los
territorios ocupados, mal llamados "autónomos", como Temucuicui, Pidenco y otros, en donde hay
una situación de falta de Estado de derecho, con armamento, con logística muy especializada de
personas que no creen en el Estado de derecho, que no respetan la vida de los conciudadanos, y
que obviamente tampoco respetan al Estado.
Sé que no es fácil decir esto, pero soy de La Araucanía desde que nací. Estudié ahí y crié a mis
hijos; tengo mi familia; trabajé toda mi vida allá, y esto es un infierno del cual no podemos salir.
La verdad es que sé que todos los gobiernos han hecho intentos. Y este también.
Pero la Fiscalía no va a dar abasto, porque el territorio nuestro es gigantesco; están distribuidos en
toda la Región; en algunos lugares con mayor concentración; están altamente armados; tienen
una logística muy muy importante, y lamentablemente no entra el Estado a esos territorios.
Mientras no lo hagamos y no desarticulemos de una vez por todas a estas personas que le están
haciendo un tremendo daño al país, con un costo altísimo no solo en vidas, sino que en inversiones
-todos los días nos queman las fuentes de trabajo-, esta situación no va a terminar. Esto es
terrorismo con todas sus letras. Me alegro de que ya se esté hablando de eso; incluso la Ministra
del Interior algo dijo ayer.
Termino diciendo que, cuando partió el estado de excepción, había siete orgánicas radicalizadas;
hoy día hay diez. Esta situación no ha cambiado, y hoy es urgente la ley antiterrorista, que lleva
tramitándose más de tres mil días en el Senado.
Así que aprobaré este estado de excepción, y ojalá tomemos conciencia de la grave situación que
estamos viviendo en la macrozona sur.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
REAJUSTE DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, AUMENTO DE UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS DE ASIGNACIÓN FAMILIAR Y MATERNAL, Y EXTENSIÓN DE
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 37 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y DE SUBSIDIO TEMPORAL A MICRO,
PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, aumenta el universo de beneficiarios y
beneficiarias de la asignación familiar y maternal y extiende el ingreso mínimo garantizado y el
subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas, en la forma que indica.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín Nº 15.864-13) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objeto reajustar el monto del ingreso mínimo mensual, aumentar
el universo de personas beneficiarias de la asignación familiar y maternal y extender el
subsidio al ingreso mínimo garantizado y el subsidio temporal a las micro, pequeñas y
medianas empresas.
Las Comisiones de Hacienda y de Trabajo y Previsión Social, unidas, hacen presente que, por
tratarse de un proyecto con urgencia calificada de "discusión inmediata" y, de conformidad con
lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutieron la iniciativa en
general y en particular a la vez.
Las referidas Comisiones unidas dejan constancia, además, de que aprobaron la iniciativa en
general, con los votos a favor de los Senadores señora Carvajal y señores Insulza, Lagos,
Núñez, Saavedra y Walker y las abstenciones de los Senadores señores Coloma, Galilea (como
miembro de ambas Comisiones) y Moreira.
Por igual votación se dieron por aprobados los artículos 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 9, 10, 17, 20, 21, 22,
23, 27, 28, 29 y 30 permanentes, y los artículos primero y segundo transitorios, por no haber
sido objeto de indicaciones.
En particular, la iniciativa fue aprobada con las modificaciones y la votación, también de
mayoría, que se consigna en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 152 y siguientes del informe de
las Comisiones de Hacienda y de Trabajo y Previsión Social, unidas, y en el boletín comparado
que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 38 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Creo que siempre hay un tiempo para todo, incluso para aprobar proyectos vinculados a aumentos
de salarios de empleados públicos y también de privados.
En este caso estamos hablando de privados y, por lo tanto, nosotros estamos decidiendo lo que las
micro, pequeñas, medianas y grandes empresas van a tener que pagar como mínimo a sus
trabajadores.
Y, por su intermedio, Presidente, quiero responderle al Senador Latorre, con mucho cariño y
mucho respeto, que efectivamente nosotros creemos en cosas distintas. Eso es parte de la
democracia y está bien.
Desde mi experiencia, luego de trabajar nueve años en Sercotec en el Ministerio de Economía,
siempre  abogamos  por  el  crecimiento,  el  desarrollo,  la  productividad  y  principalmente  la
formalidad del emprendimiento.
Chile hoy día tiene 2,7 millones de trabajadores informales. Esa es mi gran preocupación, y creo
que también la del Partido Republicano, sin duda. Esos empleos informales hoy día no tienen nada.
Simplemente reciben jornales semanales o diarios que no les permiten pagar AFP, que no les
ofrecen ningún tipo de seguridad laboral, de salud, etcétera.
Además, el escenario económico indica que hoy día nuestro país está en recesión. Tenemos una
inflación de 12,5 por ciento, un endeudamiento de 37,3 por ciento del PIB, y se espera que Chile,
junto a Argentina y Haití , sea uno de los países que no crezcan durante el 2023. El desempleo ha
ido aumentando hasta cifras cercanas al 8,5 por ciento en los últimos cinco meses, y el Imacec -
ustedes lo saben- está muy bajo: menos 2,1 por ciento el último trimestre.
Esa es la realidad; ese es el diagnóstico real con cifras.
Y nosotros le estamos pidiendo a la micro y pequeña empresa, que aporta más del 60 por ciento
del empleo, que aumente en un porcentaje altísimo los salarios, con un aporte del Estado que no
es suficiente en mi opinión, y además las estamos comprometiendo a un incremento que será de
manera brusca.
Yo reconozco la importancia de cumplir los compromisos programáticos de un gobierno, pero
vuelvo a decir que este compromiso era para el fin de su período.
No sé si este sea el mejor momento para acometer una tarea de esta magnitud, porque finalmente
los que van a tener que buscar la manera de mantener los empleos y de incrementar el
presupuesto  para  gastos  fijos  y  operacionales  serán  los  empresarios.  Y  si  bien  algunas
organizaciones han estado de acuerdo en suscribir este compromiso, hay muchas que no lo están.
Habiendo trabajado tanto tiempo con la micro y la pequeña empresa, tenemos que reconocer que
después del estallido ha sido muy complejo volver a emprender. Muchas han quebrado y muchas
hoy día están endeudadas, no solamente con los bancos, sino también con las contribuciones, las
patentes, etcétera.
¡Esa es la realidad, nos guste o no!
Hay 2,7 millones de trabajadores informales y más de un millón de empresas que no le tributan un
peso al Estado, porque no pagan patentes ni contribuciones. Muchos de ellos son informales,
incluso se han establecido en las calles de Chile, y se dedican a competir de manera desleal con
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 39 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
los que sí pagan impuestos.
Entonces, tenemos mucho que abordar para recaudar impuestos, lo que no necesariamente tiene
que ver con aumentar impuestos de manera progresiva, sino con empezar a cobrarles a los que no
pagan.
Y ese es un tema en el que siempre hemos estado en deuda.
Por eso, con los datos que he dado, sinceramente no creo que sea responsable de parte de
quienes pensamos distinto, y tenemos derecho a hacerlo, aumentar el sueldo de manera tan
dramática para la micro y pequeña empresa, aun con el subsidio que hoy día está ofreciendo el
Gobierno.
Por otro lado, los 2 mil millones de dólares tienen que salir de alguna parte -tampoco van a venir
del aire-, y son fondos públicos que de una u otra manera hay que recaudar.
Por eso cuando observo, por un lado, que seguimos endeudándonos como país y, por otro,
prometiéndoles a los trabajadores aumentos de sueldo a costillas del endeudamiento y la quiebra
de algunas empresas, la verdad es que yo esperaría el mismo respeto con el que hemos
escuchado a cada uno de los Senadores que apoyan este aumento, para poder votar en contra de
un proyecto que, en mi opinión, adolece de numerosas fallas en el análisis económico, en la
proyección futura y en el impacto que pueda tener en la economía.
Así que yo no voy a abstenerme, sino que votaré en contra, porque creo que eso es lo responsable
de acuerdo al pensamiento que tengo en el ámbito de la micro y la pequeña empresa.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 15 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de
la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante decreto
supremo N° 189, de 16 de mayo de 2022, modificado por el decreto supremo N° 262, de 12 de
septiembre de 2022, y con sucesivas prórrogas, la última de las cuales fue mediante el decreto
supremo N° 112, de 11 de abril de 2023, todos del Ministerio de Interior y Seguridad Pública,
por el plazo adicional de quince días a contar del vencimiento del período previsto en el
señalado decreto supremo, asunto que corresponde al boletín N° S 2.384-14.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 40 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.384-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los efectos señalados, el Ejecutivo expone que una serie de lamentables hechos de
violencia en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío, ha afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad
física de habitantes, trabajadores y trabajadoras.
Tales hechos, agrega, han dificultado el normal desarrollo de la vida y de las actividades
económicas en dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, mediante el
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días.
Con posterioridad, mediante sucesivos decretos supremos, dicho estado de excepción ha sido
prorrogado por igual período, lo cual ha promovido la coordinación interinstitucional entre las
Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en disuadir la
ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas, las circunstancias que
motivaron tal declaración subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección,
siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en trámite, se solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince
días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 112.
Al respecto, cabe reiterar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución
Política de la República, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días,
sin perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para
cuyo efecto requerirá siempre del acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará en la
forma establecida en el inciso segundo del artículo 40.
Esta norma dispone que el Congreso, dentro del plazo de cinco días contado desde la fecha en
que el Presidente de la República someta a su consideración la declaración del respectivo
estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando la proposición, sin que
pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronuncia dentro de dicho plazo, se
entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente a Sus Señorías que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión celebrada
hoy, ha dado su acuerdo a tal solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia y de conformidad a lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, el
Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas durante el estado de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 41 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Saludo, por su intermedio, a los tres Ministros que hoy día se encuentran con nosotros.
Se agradece la importancia de este proyecto que, a pesar de que ya vamos a cumplir un año de
estado de excepción, sigue siendo muy necesario, por lo que anuncio desde el inicio mi voto a
favor.
Efectivamente, los delitos han disminuido, eso hay que reconocerlo; pero lamentablemente en
Malleco seguimos teniendo muchísimos atentados: van 56 este año a nivel de la macrozona sur,
con 142 bienes destruidos. Lamentablemente, hay una cantidad importante de situaciones
complejas que han tenido que enfrentar de la mejor manera posible nuestras Policías, Fuerzas
Armadas y Gendarmería. Porque esta última también tiene un rol importante en el control y la
seguridad de las cárceles, sobre todo comprendiendo que ha habido una cantidad relevante de
detenidos en los últimos meses, lo cual ha significado una complejidad que quizá nadie ve con
tanta claridad, pero que no es menor a la hora de tener que trasladar personas de alta
connotación social.
Esto de alguna manera puede generar problemas en el entorno de las ciudades, ya que nadie
quiere tener a personas complejas en sus ciudades, pero finalmente hay que tomar las mejores
decisiones.
Ya llevamos un año de estado de excepción; pienso que esto se está ampliando, y se sigue
manteniendo cierto vínculo con Los Ríos, lo cual es preocupante. Solamente quiero hacer mención
a un tema que dice relación con la Ley Retamal, que es muy importante y en que hay que valorar
el esfuerzo conjunto que se hizo para llegar a ese buen acuerdo. Creo que una estrategia
antiterrorista es necesaria -lo he dicho siempre-, entendiendo que cuando no reconocemos la
existencia de un problema, nunca podemos ponerle remedio.
Y en La Araucanía -voy a hablar por mi región- hay terrorismo. También hay otras cosas, otros
delitos, pero el terrorismo existe, y mientras no nos hagamos cargo de eso, va a ser muy difícil
poder erradicarlo.
Creo que efectivamente la "Ley corta Antiterrorista", que entiendo no está dentro de las
prioridades, es importante; la defensoría de las víctimas de delitos también, pues efectivamente
es una ley que permitiría al Ministerio Público iniciar de oficio investigaciones por medio de la Ley
de Seguridad del Estado.
La CAM sigue amenazando. Nos amenaza a los parlamentarios por la Ley Nain y ahora nos
amenaza también por la iniciativa de ley sobre usurpación. Es bueno decirlo, porque siempre
reconocemos lo malo: hoy día la Comisión de Seguridad ha despachado este proyecto, lo ha
terminado de votar, yo estuve presente. Se trata de un proyecto que está asociado a una iniciativa
presentada por el Senador Felipe Kast , pero lo hemos hecho junto al Senador García Ruminot , y
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 42 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
hoy día está viendo la luz. Por lo tanto, hay que valorar el trabajo que está realizando este
Parlamento.
Pero sí estimo que no podemos desconocer -con esto termino- que el índice global de terrorismo
indica que Chile está en el lugar número diecisiete, después de Colombia. De eso nosotros no nos
hemos hecho cargo, y no estoy hablando solo del Gobierno, sino de todos en este Congreso.
Tenemos terrorismo y hay que enfrentarlo, pues es un flagelo que sufrimos quienes vivimos
permanentemente en esta situación.
Hoy día tuve lamentables noticias de una funcionaria mía que, trasladándose de un lugar a otro,
entre Collipulli y Ercilla , fue objeto de disparos en el camino, cuestión que gracias a Dios no
implicó ningún problema, excepto el susto, pero esto es algo frecuente en el lugar donde vivimos.
Y no podemos normalizar que ataquen a médicos, que ataquen a funcionarios municipales, que
ataquen a funcionarios de esta Corporación. Porque ella está contratada por el Senado de la
República, y esas son las condiciones en que trabaja.
Así que voy a aprobar esta prórroga, y considero necesario hacernos cargo de un problema que va
más allá de la delincuencia normal y que provoca un profundo daño en nuestra región.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
PROTECCIÓN DE REMUNERACIONES Y DERECHOS DE ASISTENTES DE LA
EDUCACIÓN: INTERPRETACIÓN DE NORMA TRANSITORIA DE LEY N° 21.040
La señora ARAVENA.-
Bien breve, Presidente .
A mí lo que me preocupa, más que la situación puntual de ahora, es que hubo un filtro que es el
Secretario de la Comisión , hubo otro filtro que es la Mesa del Senado, se hizo una votación en
general y en particular, estuvo presente el Ministerio.
Nunca, por lo menos desde que yo estoy aquí, hace cinco años, se había hecho un análisis de este
tipo respecto de una ley interpretativa. Entonces, me cuesta entender que todo el procedimiento
que avanzamos ahora lo estemos retrotrayendo. Quiero ser superrespetuosa: yo no soy abogado,
soy ingeniero agrónomo, pero aquí hay varios abogados, ¡no uno!
Y es entendible, es una buena discusión. Pero el tema es que, si vamos a empezar a cuestionar
todo, entonces, tendrían que estar equivocados el Secretario de la Comisión ; la Mesa del Senado,
que está compuesta por varios abogados; y además, varios abogados que aquí apoyaron el
proyecto, también habiendo estudiado la norma.
Entonces, ese es el tema: ¿qué es lo que está pesando aquí?...(se desactiva el micrófono por
haberse agotado el tiempo).
El señor COLOMA (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 43 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Continúe.
La señora ARAVENA.-
No, está bien.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
PROTECCIÓN DE REMUNERACIONES Y DERECHOS DE ASISTENTES DE LA
EDUCACIÓN: INTERPRETACIÓN DE NORMA TRANSITORIA DE LEY N° 21.040
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en una moción de los Senadores señoras Aravena y Provoste y señores Espinoza,
García y Sanhueza y en otra moción de los Senadores señora Provoste y señores Espinoza,
García, Lagos y Saavedra, que interpreta el artículo cuadragésimo segundo transitorio de la ley
N° 21.040, que crea el Sistema de Educación Pública, en materia de protección de las
remuneraciones y los derechos de los asistentes de la educación.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 15.806-04 y 15.858-04, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto es interpretar el artículo cuadragésimo segundo transitorio de la
ley N° 21.040, que crea el Sistema de Educación Pública, aclarando que, al producirse el
traspaso a los servicios locales de educación pública, por una parte, se mantendrán todas las
asignaciones que previamente percibían los asistentes de la educación, y por otra, se tendrán
por incorporadas las cláusulas de los instrumentos colectivos en los contratos individuales de
trabajo de quienes se desempeñaban en establecimientos educacionales administrados por
una corporación municipal.
La Comisión de Educación hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse de una iniciativa de artículo único, la
discutió en general y en particular, y acordó unánimemente sugerir a la Sala que sea
considerada del mismo modo.
Deja constancia, asimismo, de que la propuesta legal resultó aprobada en general y en
particular, en los términos que consigna en su informe, por la unanimidad de sus integrantes
presentes, Senadores señoras Aravena y Provoste y señores García y Sanhueza.
Adicionalmente, la referida Comisión, por idéntica unanimidad, estimó pertinente proponer a la
Sala la siguiente denominación para la iniciativa: "Proyecto de ley que interpreta el artículo
cuadragésimo segundo transitorio de la ley N° 21.040, que crea el Sistema de Educación
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 44 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Pública, con el objeto de proteger los ingresos de los trabajadores que indica traspasados a los
Servicios Locales de Educación Pública".
Lo anterior, por cuanto la iniciativa tiene su origen en dos mociones, cada una con su propio
nombre, que posteriormente fueron refundidas.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 24 del informe de la Comisión de
Educación y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
La verdad es que este proyecto no debiéramos estarlo viendo, pero se ha presentado una
situación muy compleja, porque la ley N° 21.040, en su artículo cuadragésimo segundo transitorio,
establece: "Asimismo, no podrá significar disminución de remuneraciones, ni modificación de los
derechos estatutarios o previsionales de dicho personal. Tampoco podrá importar cambio de
residencia habitual de los funcionarios fuera de la región en que estén prestando sus servicios,
salvo con su consentimiento expreso".
Y su inciso tercero dice: "Como consecuencia del traspaso a los Servicios Locales, ningún
trabajador perderá sus derechos adquiridos".
Lamentablemente -y digo "lamentablemente" porque, en efecto, quedó mal redactada la norma-,
el concepto "remuneraciones" no comprende algunos beneficios ya adquiridos, y hoy día estamos
en una situación muy compleja.
Para aclarar el punto, lo primero es que el Ejecutivo debería haber estado acá, porque se llegó a
un acuerdo que debió ratificarse en Sala y, desgraciadamente, eso hoy día no ocurrió.
Por otro lado, nosotros ahora estamos revisando la modificación ingresada por el Ejecutivo
respecto a los SLEP. En consecuencia, en el nuevo proyecto esto debería quedar subsanado, de tal
manera que no tengamos que proponer leyes interpretativas para poder mejorar lo que hoy día
sucede en la práctica.
Ahora, voy a ser bien breve respecto al tema de los SLEP.
La verdad de las cosas es que los antecedentes que tenemos sobre los traspasos -no quiero
generalizar, pero es lo que indican los datos que hemos recibido en informes, sobre todo en
regiones como la de Atacama, donde se han producido todas las transferencias al SLEP respectivo-
muestran una situación desastrosa.
La ley requiere modificaciones, pero hay temas administrativos tremendamente complejos que
hoy día permiten inferir que, cuando los DAEM, por ejemplo, sean en su totalidad traspasados a los
SLEP, un porcentaje muy bajo de profesionales va a ser traspasado y alrededor de 2.400 personas
quedarían cesantes.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 45 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
No solamente se trata de un tema de cesantía, que, por supuesto, es importante, sino también de
una cosa más profunda, que es la falta de análisis en torno a qué queremos de la educación
pública; qué necesitamos para que esto sea efectivamente eficiente y de mejor calidad que lo que
tenemos; cuánta gente se requiere, y cuáles son los perfiles para eso.
Dicho análisis, que es muy delicado e importante, pareciera no haberse hecho, de tal manera que
hoy día la situación es muy delicada.
Es complejo el tema, no lo vamos a resolver hoy día, pero sí es importante decir que la educación
pública y de calidad...(Rumores).
Perdón, estoy tratando de hablar y no puedo por los diálogos.
El señor COLOMA (Presidente).-
Senadores, por favor, está interviniendo la Senadora.
La señora ARAVENA.-
Decía que la educación pública y de calidad, como se había planteado, hoy día no es real, ¡hoy día
no es real! Le prometimos a la ciudadanía algo que no estamos cumpliendo.
Por último, quiero decir que si nosotros fuéramos serios, deberíamos pedir como Congreso Pleno
que se suspenda el traspaso a los SLEP hasta que cambiemos la ley. Esto es como ir en un tren
descarrilado y seguir avanzando. Sabemos que lo que se recibirá va a estar en las mismas
condiciones en las que hoy día se encuentran algunas regiones, incluida la mía, donde sostuve
reuniones con algunos profesores vinculados a los SLEP que hay en la costa. Ahí se observa el
mismo desastre, no es distinto.
No es que estemos en contra quienes nos encontramos en este lado de la Sala; solo queremos que
las cosas funcionen.
A mi juicio, lo que se debe hacer es mejorar la ley y paralizar los traspasos por un buen tiempo,
hasta que realmente logremos dejar en buenas condiciones a los servicios locales de educación en
los que ya culminaron los traspasos, y ordenar la casa antes de seguir avanzando en un proceso
que no está siendo lo efectivo que debiera ser.
Yo voy a aprobar este proyecto interpretativo, obviamente, porque lo firmé. Y hubiera esperado la
presencia del Ejecutivo para corroborar la presentación de la indicación a la que se ha hecho
referencia.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DEL DEPORTE EN MATERIA DE PLAZO PARA
PRESENTACIÓN DE DENUNCIAS POR ACOSO SEXUAL, DISCRIMINACIÓN Y
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 46 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
MALTRATO EN LA ACTIVIDAD DEPORTIVA
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la Ley del Deporte , con el objeto de fijar un plazo para la
presentación de denuncias por acoso sexual, discriminación y maltrato en la actividad
deportiva.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho y la calificó de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.597-29) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
El objetivo de la iniciativa es perfeccionar la normativa vinculada a la implementación y
aplicación del protocolo general para la prevención y sanción de las conductas de acoso
sexual, abuso sexual, discriminación y maltrato en la actividad deportiva nacional, establecido
por el Ministerio del Deporte.
La Comisión de Educación hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 127
del Reglamento de la Corporación, por tratarse de una iniciativa que al momento de ser
debatida por la instancia tenía urgencia calificada de "discusión inmediata" y por haber
constado originalmente de un artículo único, fue debatida en general y en particular.
No obstante, consigna que, con motivo de las enmiendas introducidas, el texto despachado
quedó  compuesto  por  tres  artículos  permanentes  y  seis  disposiciones  transitorias,  y
considerando, además, que ha variado la calificación de la urgencia asignada, corresponde que
la Sala estudie el proyecto solamente en general.
Adicionalmente, deja constancia de que, junto con las indicaciones formuladas por el Ejecutivo,
se acompañó el informe financiero, de manera que la iniciativa debiese ser conocida, en su
caso, por la Comisión de Hacienda respecto de las normas de su competencia.
La Comisión de Educación deja constancia, además, de que la propuesta legal resultó aprobada
en general por la unanimidad de sus integrantes, Senadores señores Espinoza, García, Núñez,
Quintana y Sanhueza. En particular aprobó la iniciativa con las enmiendas y votaciones
unánimes que en cada caso consigna en su informe.
Asimismo, la Comisión de Educación propone a la Sala reemplazar la denominación de la
iniciativa por la siguiente: "Proyecto de ley que modifica la ley N° 19.712, del Deporte, la ley N°
20.686, que crea el Ministerio del Deporte y la ley N° 20.019, que regula las sociedades
anónimas  deportivas  profesionales,  con  el  objeto  de  perfeccionar  la  normativa  sobre
prevención y sanción de las conductas de acoso sexual, abuso sexual, discriminación y
maltrato en la actividad deportiva".
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 38 y siguientes del
informe de la Comisión de Educación.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 47 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Nada más, Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, Senador.
Senadora Aravena, tiene la palabra.
La señora ARAVENA.-
Voy a ser bien breve, porque nuestro Presidente fue bastante claro en señalar la importancia del
proyecto.
De alguna manera esta iniciativa, como bien se dijo, se hace cargo de todo lo que no quedó en la
ley. Al final, una cosa es hacer declaraciones en las leyes y otra es que estas sean aplicadas y
tengan resultados concretos.
La rigidez del procedimiento resultaba evidente; el sistema sancionatorio era inadecuado; la
obligación de aplicar el protocolo era solo para deportistas de alto rendimiento, dejando a los otros
fuera; había falta de instrumentos que proporcionaran antecedentes acerca de las personas
sancionadas; insuficiente información básica para quienes requirieran activar los procedimientos,
registros, además de varias cosas que en la práctica no existían.
Así que yo agradezco la posibilidad de haber trabajado en conjunto con el Ministerio del Deporte
en este tema. Claramente, hay muchas declaraciones en torno a materias de acoso sexual,
discriminación y maltrato, pero en la práctica deben llevarse a cabo acciones concretas que
permitan a las personas que practican deportes, principalmente las más vulnerables, contar con
herramientas que les aseguren tranquilidad en estos aspectos.
Por otro lado, solo quiero decir que estamos de celebrar los Juegos Panamericanos en Chile y, por
tanto, tenemos la obligación, como sede, de contar con normativas acordes a los estándares
internacionales.
ad portas
Así que espero que este proyecto salga pronto y que sus modificaciones se constituyan en un
aporte a la ley.
Voy a votar a favor.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, Legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 48 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
MEJORAMIENTO DE CALIDAD DE GASTO PÚBLICO, AUMENTO DE
ESTÁNDARES DE PROBIDAD Y TRANSPARENCIA E INTRODUCCIÓN DE
PRINCIPIO DE ECONOMÍA CIRCULAR EN COMPRAS DEL ESTADO
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Voy a ser bien breve.
Según los datos que hoy día tenemos, las compras públicas alcanzan montos muy relevantes. El
año pasado se transaron 15.023 millones de dólares en total, que representa un aumento de casi
4 por ciento anual, con más de 1.809.000 órdenes de compra.
En mi opinión, la importancia de estos datos, dado el empleo que generan la micro y pequeña
empresa, radica en que hay 5.500 millones de dólares transados en las mipymes, lo que significa
que tienen prácticamente un 37 por ciento del mercado y la idea de este proyecto es aumentar
dicho porcentaje.
En tal sentido, espero que todos los esfuerzos que se hicieron, donde participé en gran parte de la
discusión, sirvan para poder incorporar a más mipymes al mercado, porque todavía disponen de
un amplio rango para crecer, y ojalá su presencia aumente gracias a algunas indicaciones o alguna
discusión que se realice en la Cámara de Diputados.
Sin embargo, me parece relevante el que se haya incorporado prácticamente a todos los órganos
del Estado que reciben platas públicas, como el Congreso Nacional; el Ministerio Público; la
Contraloría General de la República; el Poder Judicial ; las corporaciones regionales y municipales,
que sabemos que han estado con variadas complicaciones y por transparencia considero mucho
mejor que estén vinculadas al mercado público; el Banco Central; las empresas públicas y
sociedades en que el Estado tenga al menos el 50 por ciento de su participación patrimonial.
Considero fundamental que los procedimientos sean más competitivos y en ese contexto la
Senadora Carvajal fue bastante clara al señalar todas las mejoras.
Yo solo quiero agregar que hay procedimientos más competitivos, dentro de los cuales se
consideran modalidades de contratación como compra ágil y convenio marco, que hoy día son
prácticamente nuevos por la forma en que se han establecido; se incorporan la subasta inversa, el
diálogo competitivo en varios aspectos, y sobre todo los contratos para la innovación, que no es
un tema menor para quienes hoy día están invirtiendo en la materia y no obtienen valor agregado
alguno por participar en aspectos vinculados con dicha área.
También están las mejoras en la planificación y gestión de los contratos; la supervisión de los
planes de compra, que son un requisito en el sistema público, pero poco se hace al respecto.
El fortalecimiento del Tribunal de Contratación Pública. Y aquí quiero agradecer, ya que nosotros
logramos -mi equipo particularmente, con apoyo de algunos expertos- que se aumentara su
integración de tres a seis jueces y con el funcionamiento de dos salas y no de una; que sirvan en
jornada completa y con dedicación exclusiva, y que reciban una remuneración equivalente al
grado VI del Poder Judicial . Además, se regulan las inhabilidades; se aumenta la competencia del
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 49 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Tribunal de Contratación Pública; se perfeccionan las normas de procedimiento.
En otras palabras, por fin vamos a tener un Tribunal de Contratación Pública a la altura de lo que
merece una institución que maneja tanto dinero y tantos recursos del Estado.
En cuanto al fortalecimiento de la Dirección de Compras Públicas, hubiera querido -tengo que
decirlo- que se aumentaran aún más los recursos para el equipamiento y el personal de
ChileCompra, porque creo que todavía son insuficientes.
También se consideran los temas de probidad y transparencia, que son muy muy relevantes,
sobre todo hoy día que tenemos lamentables noticias respecto del uso de los fondos públicos en
variadas instituciones que reciben recursos del Estado.
Por último, en el ámbito de la innovación y la competencia van a ser muy interesantes los
resultados que veamos en los próximos años.
Felicito a la Comisión -tanto a la del año anterior como a esta- por el trabajo que realizó; al
Ministerio de Economía y principalmente a sus asesores, quienes acogieron las propuestas
emanadas de todas las discusiones, y también a las organizaciones gremiales del área económica,
que estuvieron siempre disponibles para colaborar, entendiendo que finalmente quienes van a
verse beneficiados son justamente ellos.
Esperamos que esto transparente, eficiente y modernice el sistema de compras públicas, porque
eso habla de un Estado que logra hacer las cosas bien en un ámbito tan importante como el de los
recursos financieros.
Así que voy a aprobar este proyecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 26 especial, Legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, Presidente .
El señor Presidente ha citado a sesión especial para el día de hoy a objeto de conocer el oficio
de Su Excelencia el Presidente de la República mediante el cual solicita el acuerdo del
Congreso Nacional para que se prorrogue la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío, por un plazo adicional de quince días a contar del vencimiento del período previsto
en el decreto supremo N° 143, de 25 de mayo de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 50 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.403-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe hacer presente que el Presidente de la República también señala que, teniendo en
consideración lo establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política,
cumple con la obligación de informar las últimas medidas adoptadas durante el estado de
excepción.
Se encuentra presente en la Sala la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina
Tohá.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Saludo a la Ministra , quien nos acompaña desde hace varias horas.
La verdad es que estoy bien agradecida de la sesión que realizaron las Comisiones unidas. Fue
una muy buena reunión que nos permitió entender que cada día estamos acercándonos a un
diagnóstico similar, en términos de que efectivamente existen situaciones de terrorismo y de
crimen organizado y que también mantenemos una deuda que debemos resolver (deuda que no
corresponde ni al actual ni al anterior ni al pasado Gobierno, sino que al Estado de Chile) para
ordenar los compromisos con los pueblos indígenas.
Eso es muy bueno, porque tener un diagnóstico similar nos permite buscar soluciones más
efectivas.
En ese contexto, hoy llegamos a varios acuerdos y también a varias certezas, entendiendo que
este asunto no es fácil ni va a serlo. Lo dijo el jefe de la Defensa Nacional hoy: "Este es un
problema complejo, que requiere soluciones inteligentes". Pero asimismo debemos entender que
no vamos a resolverlo tan rápido como quisiéramos. Por lo tanto, tenemos que acercarnos a
soluciones de mayor consenso en el país para terminar con algo que por veinticinco años
mantiene en una situación muy dolorosa a toda la macrozona sur.
Y no puedo dejar de plantear una cifra que me llamó mucho la atención. Son 23.256 horas-hombre
por día las que dedican las fuerzas militares y las Policías solamente en La Araucanía: 23.256
horas, que resultan de multiplicar veinticuatro horas al día -con turnos de ocho horas- por 969
personas que están operando en la zona.
Y de ahí que estemos planteando que el Estado haga un gran esfuerzo por avanzar en estos
espacios.
Existe preocupación en nuestra Comisión de Educación en torno a la última escuela quemada -hay
otras, pero principalmente por esta-, cuya muy pequeña matrícula de dieciocho alumnos hoy día
requieren restituir su espacio educativo.
Por último, y dado el diagnóstico bastante común, quiero plantear nuevamente la necesidad de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 51 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
avanzar en las leyes antiterrorista y de inteligencia, que son herramientas que permitirán al
Ministerio Público y a nuestras Policías mejorar la persecución de delitos que por delicados y por
presentar múltiples aristas ameritan modernizar la legislación vigente.
Así que nuevamente apruebo este estado de excepción constitucional, que lleva más de un año. Y
espero sinceramente que el cambio en la redacción del decreto permita, no centrarnos en el
detalle de cómo está redactado, sino más bien en buscar puntos de encuentro para solucionar la
difícil vida de los habitantes de la macrozona sur.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY Nº 20.584 EN MATERIA DE INTEROPERABILIDAD DE
FICHAS CLÍNICAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión el proyecto de ley, iniciado en moción de los
Honorables Senadores señores Castro González, Insulza, Chahuán y Macaya y del ex Senador
señor Elizalde, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 20.584, que regula los
derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su atención
de salud, con el objeto de establecer la interoperabilidad de las fichas clínicas, iniciativa que
corresponde al boletín N° 15.616-11.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "simple".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.616-11) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo principal del proyecto de ley es garantizar la continuidad del cuidado de pacientes,
con independencia de quién sea el prestador; establecer la interoperabilidad de las fichas
clínicas  tanto  de  prestadores  públicos  como  privados  y  estándares  uniformes  de
interoperabilidad para todas ellas; reforzar la protección de los datos personales y la seguridad
de la información; determinar una sanción frente a la negativa o retardo injustificado en la
entrega de información de fichas clínicas, y ampliar las hipótesis de acceso a estas.
La Comisión de Salud hace presente que, por tratarse de un proyecto de artículo único, en
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento del Senado, lo discutió en
general y en particular y propone a la Sala que sea considerado del mismo modo.
La referida Comisión deja constancia además de que aprobó la iniciativa en general por la
unanimidad de sus integrantes presentes, Honorables Senadores señores Castro González,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 52 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Chahuán, Flores y Macaya. En particular, la aprobó en los términos y con las votaciones
unánimes que registra en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 20 y siguientes del informe de la
Comisión de Salud y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Yo voy a ser muy breve.
Parto felicitando a los autores de este proyecto.
Chile es un país que tiene muchos avances en temas tecnológicos, por eso llama la atención que
justamente en el ámbito de la salud, sin duda uno de los más importantes para la ciudadanía en
general, hoy día exista una situación tan compleja con las fichas clínicas: pese a ser propiedad del
paciente, obviamente, el hecho de no poder compartir esa información impide que hoy se puedan
salvar vidas.
Las personas muchas veces andan con su carnet y con varios exámenes, como han dicho otros
Senadores. La verdad es que, en estos tiempos, eso suena un poco irrisorio.
El acceso a internet en Chile, comparado con otros países de Latinoamérica, es muy avanzado, y
los celulares prácticamente son universales. Por lo tanto, hoy día el desafío -y en esto hay que ser
bien franco- está principalmente en el sector público. Hay hospitales públicos grandes, como el
Sótero, que en Santiago manejan toda la información de sus pacientes; pero en regiones, en
muchas comunas pequeñas, el sistema todavía se sustenta en papel y las fichas se guardan
eternamente. Muchas veces se trata al paciente y no necesariamente está accesible su
información.
En mi opinión, donde más importancia tiene este proyecto es justamente en la atención de
urgencias, en la atención de un enfermo o paciente grave. No importa la edad que este tenga
porque claramente la información es la clave para ser efectivos en el tratamiento adecuado.
En definitiva, este proyecto, aunque es un pequeño proyecto, salva vidas en la medida que se
utilice bien.
Espero que el Gobierno lo patrocine y se ponga un plazo corto para implementar en todos los
hospitales, consultorios, cesfam, cecosf de Chile un sistema unificado que permita contar con la
información necesaria en el momento de atender a los pacientes, porque claramente hoy día la
información es lo que hace la diferencia entre la vida y la muerte cuando se trata de tomar una
decisión médica.
Voto a favor de este proyecto.
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 53 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 32 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
En primer lugar, quiero decir que estoy muy optimista con este proyecto, porque independiente de
que no soy de la idea de incrementar en forma permanente los ministerios, creo que si hay alguno
que merece absolutamente la existencia en la institucionalidad de este país es el Ministerio de
Seguridad Pública.
En segundo término, muchas veces me pregunto por qué tuvimos que vivir una crisis de seguridad
para hacernos cargo de que debía existir un ministerio para eso; esta siempre ha sido la reflexión
para los que hemos trabajado en el sector público. Sabemos que el Ministerio del Interior tiene una
enorme cantidad de misiones diferentes, como el tema de la regionalización, que muchos lo
hemos impulsado con bastante fuerza; también requiere tiempo el tema de la Subdere, entre
varios otros.
La verdad es que hoy día la seguridad está en crisis en el país y, por lo tanto, más que nunca se
hace necesario este nuevo ministerio.
En ese contexto, quiero dar las gracias a todos quienes participaron en la discusión del proyecto,
porque no fue fácil ponernos de acuerdo. Tengo la esperanza de que funcione, porque, de lo
contrario, estaríamos en el peor de los mundos.
Me interesa mucho -y creo que a todos- que las personas que estén en el Ministerio de Seguridad
Pública, no importa el rol que cumplan, sean las mejores. Eso no lo digo por este Gobierno en
particular; lo he dicho siempre.
Creo que hay dos factores a considerar para que nosotros seamos desarrollados: uno es que las
mujeres formemos parte más activa en los temas económicos, sociales y políticos; y otro, muy
importante, es que el Estado sea eficiente.
La gestión pública está en deuda. Y eso no tiene que ver con que nosotros hoy día, por ser de
oposición, creamos que el Estado no debe existir; todo lo contrario. Debe existir, es muy necesario
el rol del Estado; pero tiene que ser eficiente. Porque sabemos que, no importando el Gobierno de
turno, insisto en eso, ¡siempre está fallando!
Entonces, de alguna manera, tenemos que propender a lo que hacen los países desarrollados:
buscar a las mejores personas, más allá de la militancia que tengan. Porque creo que el Estado ha
sido cooptado durante muchos años por personas que militaban en un partido y que por ello se
consideraban aptos para el cargo.
Eso tiene que acabar.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 54 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Espero que algún día el Estado tenga las mejores personas al servicio de la ciudadanía. No me
cabe duda de que, cuando eso ocurra, sí podremos pensar en ser un país desarrollado.
Respecto al Ministerio no solo se transforma en el nuevo organismo del cual dependen las Policías,
sino también resultará ser una verdadera dirección de mando y control para la prevención del
delito, del orden público y la gestión de incidentes ciudadanos. Todo ello bajo el principio de
trabajo interagencial -algo muy relevante- entre los organismos relacionados, con capacidad de
interoperar, de gestionar capacidades conjuntas y con un sistema de seguridad vinculado, a través
de la ciberseguridad jurídica.
Lo anterior permitirá claramente coordinar los esfuerzos del nuevo Ministerio con otros ministerios
y servicios relacionados.
Me alegra muchísimo que esté incorporado el Servicio Nacional de Aduanas. Desde la Comisión de
Agricultura, el año pasado y a principios de este, vimos con mucha preocupación que la Aduana
hoy día tiene una injerencia directa en la seguridad del país y presenta muchas debilidades no solo
en recursos humanos, sino también en planificación y logística.
Gendarmería de Chile señaló que claramente se requiere un trabajo muy relevante; lo mismo en el
Servicio de Impuestos Internos, el SAG, instituciones y organismos que, en mi opinión, también
tienen una gran debilidad vinculada al tema de seguridad.
Al igual que otros colegas, quiero valorar el trabajo del Senador Manuel José Ossandón ,
básicamente en lo que dice relación con la obligación del nuevo Ministerio de elaborar una
estrategia nacional contra el terrorismo.
Voy a votar a favor del proyecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 33 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor COLOMA (Presidente).-
Secretario, tiene la palabra.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 55 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante el decreto
supremo No 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última
de las cuales fue mediante el decreto supremo No 158, de 9 de junio de 2023, todos del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días a contar del
vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo, asunto que corresponde al
boletín No S 2.421-14.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Primero, quiero pedirles atención a mis colegas. Yo entiendo que hay complicación con el tema de
Los Ríos. Pero ojalá nos podamos escuchar, porque, de lo contrario, no tiene sentido que tomemos
la palabra. Podríamos estar en nuestras oficinas transmitiendo esto directamente y no tendríamos
para qué juntarnos en esta Sala.
(Rumores).
Independiente de que no me escucharon mis colegas, voy a intervenir...
El señor COLOMA (Presidente).-
¡Por favor, silencio!
La señora ARAVENA.-
Es que es difícil intervenir cuando hay personas hablando al lado...
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Senadora Núñez , ¿me puede ayudar para que intervenga la Senadora Aravena?
La señora ARAVENA.-...
y el tema es delicado; este no es un tema simple.
Son veinticinco las sesiones que llevamos con la de hoy día, Presidente , veinticinco años de
terrorismo, y espero que no sean veinticinco años para lograr solucionar este problema.
La situación de Los Ríos es compleja, es verdad, porque hay miedo de que suceda lo mismo que
ocurre en La Araucanía desde hace veinticinco años, y es comprensible.
La situación de nosotros no se ha solucionado, y las estadísticas así lo señalan. Tenemos una
cantidad importante de atentados: de los ochenta y dos que ha habido este año, cincuenta y dos
son de la Región de La Araucanía; el resto corresponde a otras regiones. En ese contexto, el
Estado está haciendo enormes esfuerzos, pero, lamentablemente, ha fracasado en La Araucanía.
Reconociendo el trabajo realizado por el Gobierno, las Policías, las Fuerzas Armadas y la Fiscalía,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 56 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
no puedo dejar de señalar nuevamente, y no sé cuántas veces lo he dicho, que es necesaria una
estrategia antiterrorista incluso en paralelo a una ley, porque para elaborar una ley uno debe
tener claro cuál es la estrategia del país para enfrentar un flagelo tan complejo como este.
La situación a todos nos da miedo. Nadie quiere vivir con terrorismo. Pero el terrorismo avanza, y
no solo en la Región de Los Ríos. Se nos olvidan los tres ataques a líneas férreas, la situación de
las torres de alta tensión, que no ocurrieron ni en La Araucanía ni en Los Ríos, sino en otras
regiones más al norte del país, incluido Valparaíso .
Esos son los temas que nos preocupan, y de alguna manera la Fiscalía debe llevar a cabo más
acciones. Pero esto supera a la Fiscalía, pues ni todo el contingente de Carabineros, ni de
militares, ni de equipamiento van a ser suficientes, porque lo que estamos haciendo, de alguna
manera, es caminar detrás de estas personas que nos mantienen en vilo, y eso no puede
continuar. Tenemos que anticiparnos, y para eso se requiere una estrategia.
Nosotros no vamos a inventar la rueda. Esto ya ocurrió en muchos países del mundo y la única
manera de enfrentarlo fue, primero, con un acuerdo nacional contra el terrorismo; segundo, con
una estrategia, y, tercero, con leyes. Es la única manera de frenarlo.
(Rumores).
Yo sé que la mayoría probablemente no está de acuerdo o algunos ni siquiera están escuchando,
pero nosotros seguimos viviendo una situación grave en La Araucanía, donde todos los días
ocurren atentados.
Y más allá de las señales políticas que hoy queramos dar, entendamos que estas señales no son la
solución, el terrorismo no se va a acabar con ellas. Lo que debemos hacer es tomar acuerdos por
el bien de las personas que permanentemente nos vemos afectadas por el terrorismo, la violencia
y la destrucción. No queremos más iglesias quemadas, ¡no queremos más escuelas quemadas!, no
queremos que la gente siga viviendo con temor.
De tal manera, yo agradezco infinitamente el trabajo que está realizando el Gobierno. No
podríamos ser egoístas diciendo que no está haciendo lo que puede. Sin embargo, los que
tenemos responsabilidad política en este país debemos levantar la voz para definitivamente hacer
política de verdad, y eso implica trabajar en una estrategia no solamente hoy día, en un Ministerio
que ya estamos por aprobar, sino reconociendo que de no afrontar la violencia en profundidad
vamos a seguir actuando en función de la música que nos coloquen estos grupos organizados que
están destruyendo gran parte del sur del país.
Voto a favor.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023.
PROTECCIÓN DE DERECHOS DE ESTUDIANTES DE EDUCACIÓN SUPERIOR EN
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 57 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
SITUACIÓN DE EMBARAZO, MATERNIDAD O PATERNIDAD O AL CUIDADO DE
UN NIÑO O DE UNA PERSONA CON DISCAPACIDAD O DEPENDENCIA
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que protege los derechos de los estudiantes cuidadores de la educación
superior, promoviendo la corresponsabilidad y asegurando la conciliación entre actividades
familiares, académicas y formativas, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.221-34.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, en el carácter de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.221-34) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El objetivo de este proyecto de ley es establecer un marco legal de resguardo en relación con
los estudiantes de la educación superior en situación de embarazo, maternidad o paternidad, o
que ejerzan el cuidado personal de un menor de edad o de una persona dependiente, que
permita asegurar condiciones de conciliación entre sus responsabilidades familiares y sus
actividades académicas y formativas, en concordancia con el principio de corresponsabilidad
social y familiar en materia de cuidados.
La Comisión de Educación hace presente que, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 36
del Reglamento de la Corporación, discutió esta iniciativa de ley solamente en general y
aprobó la idea de legislar sobre la materia por la unanimidad de sus integrantes presentes,
Honorables Senadoras señoras Aravena y Provoste y Honorables Senadores señores García y
Sanhueza.
Asimismo, la referida Comisión consigna que el artículo 12 del proyecto de ley es una norma de
carácter orgánico constitucional, por lo que requiere 26 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 31 y siguientes del
informe de la Comisión de Educación y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
La señora ARAVENA.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero manifestar que este es un buen proyecto en su espíritu. Evidentemente, hay varias cosas
que quedan por regular todavía en su contenido, pero invito a votarlo positivamente.
Primero, porque de una manera u otra este proyecto se hace cargo de un tema que existe, que es
real, en cuanto a que hoy día muchos estudiantes universitarios o de carreras técnico-
profesionales son padres de familia o cuidadores, contexto en el cual las instituciones utilizan
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 58 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
marcos distintos para tratar estas situaciones que evidentemente son complejas.
Finalmente, uno lo que debiera pensar es que quien tiene la responsabilidad de un embarazo, ya
sea por maternidad o paternidad, o del cuidado personal de un menor o una persona dependiente
debe ser muy valiente y tener un gran compromiso por los estudios que está realizando. Todos los
que acarrean esas obligaciones demuestran además un profundo interés por salir adelante, por
estudiar y por trabajar.
En ese contexto, dada esa situación, me parece muy relevante que este proyecto avance.
Por lo mismo, tal como lo dijo el Presidente de nuestra Comisión, es necesario informar que
escuchamos a las universidades públicas y privadas, y todas están de acuerdo en que esta
situación hay que normarla.
Algunas universidades tienen jardines infantiles, otras no. No hay normativa. Esto depende
principalmente de cada profesor, de cada académico, y hoy día tiene un tratamiento muy diverso.
Sí me preocupan algunas cosas que ya se han dicho -y las voy a repetir-, que dicen relación con la
interrupción anticipada de asignaturas sin efecto de reprobación o suspensión de estudios. Yo creo
que eso debiera ser objeto de un marco un poquito más claro.
Lo segundo, y lo más importante en mi opinión, es lo que dice relación con presupuesto e
infraestructura, porque evidentemente, por muy buenas intenciones que tengan las instituciones,
esto requiere gastos, y es probable que algunas instituciones no estén en condiciones, a pesar de
que esté la ley.
Entonces, como muchas veces sucede, pasa que tenemos muy buenos proyectos y declaraciones
de intenciones, pero finalmente la ciudadanía no los ve reflejados en el día a día. Y eso es algo que
tenemos que analizar en muchos proyectos, no solo en el que nos ocupa.
Y, por último, podría darse una cierta situación compleja a propósito del ejercicio de la autonomía
de las instituciones, porque se dejan a la Superintendencia de Educación normas de carácter
general, con un contenido mínimo de regulaciones internas que cada universidad debe considerar.
Por tanto, eso hay que verlo con cierto detalle para no ir en contra de la autonomía de cada una
las instituciones de educación superior.
Creo que tenemos que trabajar muchos aspectos del proyecto, pero vale la pena intentarlo.
Por eso voy a aprobarlo, señor Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 59 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario general ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión, en primer lugar, el oficio de Su Excelencia el Presidente
de la República mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la
Constitución Política de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a
prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de la
Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado
mediante el decreto supremo N° 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas
oportunidades, la última de las cuales fue mediante el decreto supremo N° 166, de 24 de junio
de 2023, todos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince
días a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo, asunto que
corresponde al boletín N° S 2.426-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.426-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los efectos indicados, el Ejecutivo expone que una serie de lamentables hechos de
violencia en diferentes zonas de la Región de la Araucanía y en las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío, ha afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad
física de habitantes, trabajadores y trabajadoras.
Tales hechos, agrega, han dificultado el normal desarrollo de la vida y de las actividades
económicas en dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, mediante el
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por el término de quince días.
Con posterioridad, mediante sucesivos decretos supremos, dicho estado de excepción ha sido
prorrogado por igual período, lo cual ha promovido la coordinación interinstitucional entre las
Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en disuadir la
ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas, las circunstancias que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección,
siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional
de quince días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 60 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
N° 166.
Sobre esta materia, cabe recordar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre el acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40.
Esta última norma dispone que el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contado
desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la declaración
del  respectivo  estado  de  excepción,  deberá  pronunciarse  aceptando  o  rechazando  la
proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronuncia dentro
de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente a Sus Señorías que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de
hoy, ha dado su acuerdo a tal solicitud.
Cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia y de conformidad con lo establecido en
el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política, el Primer Mandatario informa acerca
de las últimas medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Saludo al Subsecretario y a la Ministra que se encuentran presentes.
Deseo partir valorando y felicitando el trabajo que se ha hecho en las Comisiones unidas de
Defensa y de Seguridad, que son secretas, efectivamente; pero creo que esa condición permite un
trabajo mucho más sincero en orden a despejar algunas dudas, a poder expresar nuestras
inquietudes, consultas, etcétera. Es una labor que está avanzando y a la que le tengo mucha fe.
Ya tenemos los próximos invitados definidos. Y creo que hemos visto un ánimo del Gobierno, de la
oposición y también del oficialismo de buscar puntos de encuentro y, de alguna manera, ir
avanzando en este combate contra el terrorismo y el crimen organizado, que son los dos factores
que están influyendo en lo que ocurre hoy día.
En segundo término, quiero agradecerle al Subsecretario del Interior , porque el tema de Traiguén
fue conversado especialmente con la Ministra de Defensa en Temuco, en un encuentro que
tuvimos hace unos pocos días en la delegación regional. Pedimos como autoridad algunas cosas,
convenimos otras y entregamos antecedentes, y hoy día nos informan que esto va a ser una
realidad. Entonces, sinceramente, en nombre de las personas de Traiguén, de Lumaco, de Los
Sauces y de Purén, muchas gracias. Este es un sector muy complicado, ya que es una de las
salidas y entradas que tiene la Temucuicui; por lo tanto, todos esos habitantes van a estar muy
contentos. Así que muchísimas gracias.
Por otro lado, el incremento del personal de Fiscalía es clave, porque hoy día han aumentado los
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 61 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
procesos, pero necesitamos apoyo a nuestros fiscales en todas las regiones y provincias que están
hoy día afectadas.
Ahora bien, quiero decir algunas cosas muy breves.
La discusión entre el terrorismo y el crimen organizado es un tema que hay que seguir analizando.
Es urgente la Ley Antiterrorista como también contar con todas las herramientas para combatir el
crimen organizado, no solo en la macrozona sur, sino también en la zona norte y en todo el país,
evidentemente.
Los instrumentos legislativos adecuados y modernos -tal como lo hemos conversado en otras
ocasiones- son muy necesarios como herramientas para que el Estado pueda realizar su labor. Por
lo tanto, si debemos tener más comisiones, más sesiones y más trabajo, sin duda, va a ser muy
muy necesario, porque nos hemos quedado atrás y el crimen ha seguido avanzando.
Me preocupa especialmente el accionar de la Resistencia Mapuche Malleco, que ha tomado
muchísima fuerza en este último tiempo; de hecho, es la que se ha adjudicado más atentados. Hay
otras también: la Liberación Nacional Mapuche, la Resistencia Mapuche Lavkenche y la Weichán
Auka Mapu. Todas ellas son hoy día, por lejos, las orgánicas más duras y más radicales que están
actuando.
Me inquieta también la situación de la cárcel de Angol. No soy experta en esto, pero creo que hay
que desbaratar la posible unidad de grupos que hoy día están actuando concertadamente. Por lo
tanto, pienso que ahí hay un tema que revisar. También quiero volver a insistir en que
necesitamos un reglamento respecto de las cárceles donde haya una concentración específica de
población indígena vinculada a este tipo de temas, porque hoy día no lo hay y Gendarmería no
cuenta con herramientas normativas que le permitan actuar con claridad.
No estoy diciendo que haya, de alguna manera, mayor dureza ni nada, solo que, al ser un módulo
indígena, hoy día el Convenio 169 podría interpretarse de muchas formas. Entonces, creo que es
necesario trabajar en un reglamento ordenado que permita a todas las partes tener claridad
respecto a los derechos y deberes en ese contexto.
Así que solo quiero agradecer el trabajo que se está haciendo. Siento que estamos avanzando.
Obviamente, apoyo esta nueva prórroga del estado de excepción.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
SUSPENSIÓN DE DECLARACIÓN DE CADUCIDADES EN REGISTRO PESQUERO
ARTESANAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 62 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que  suspende  excepcionalmente  la  declaración  de  caducidades  del  Registro  Pesquero
Artesanal con el fin de mitigar sus consecuencias económicas y sociales en el sector, iniciativa
que corresponde al boletín N° 16.024-21.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.024-21) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley, tal como su denominación lo indica, tiene por objeto suspender
excepcionalmente la declaración de caducidades del Registro Pesquero Artesanal , con el fin de
mitigar sus consecuencias económicas y sociales en el sector.
La Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura hace presente que la iniciativa legal
está conformada por un artículo único, por lo que, de conformidad a lo dispuesto en el artículo
127 del Reglamento de la Corporación, la discutió en general y en particular y propone a la
Sala considerarla del mismo modo.
Asimismo, la referida Comisión deja constancia de que aprobó en general y en particular el
proyecto de ley por la unanimidad de sus integrantes, Senadores señores Espinoza, Kuschel,
Moreira, Núñez y Pugh, en los mismos términos en que fuera despachado por la Honorable
Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 8 y 9 del informe de la Comisión
de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen
a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
No pertenezco a la Comisión y, probablemente, soy de una de las regiones que tiene el Registro
Pesquero más pequeño.
Buenas tardes, Subsecretario; mañana tenemos una reunión con usted. Y usted lo sabe mejor que
yo: los registros son bajos. No hay una gran historia pesquera en mi región, pero hay una rica
diversidad y, probablemente, una gran cantidad de pesca en que, de alguna manera, nosotros no
tenemos mucha fiscalización. Y no porque no se quiera realizar, sino porque los recursos (lo han
dicho -por su intermedio, Presidente - mis colegas anteriormente) son escasos. Hay poco personal
y hay muchas dificultades para realizar esta labor de fiscalización, a pesar del trabajo de los
marinos y de Sernapesca.
Pero, primero, quiero señalar que no hay ninguna posibilidad de no aprobar esta iniciativa. Es muy
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 63 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
razonable que nosotros, hasta el 24 de diciembre del 2023, actualicemos los registros pesqueros.
Eso es lógico y lo vamos a hacer.
Pero, además, voy a aprovechar este momento, Subsecretario , para contarle que tuve el honor de
participar dos años en la Comisión de Pesca, cuando era liderada por el ex Senador Rabindranath
Quinteros , y había mucha diversidad política en ella. Escuchamos a todos los sindicatos por dos o
tres años, más o menos -yo después me retiré y siguieron otros colegas trabajando-, y la "Ley
corta de Pesca" -que de corta no tuvo nada, ya que es muy larga- incorporó el principio
precautorio -es muy importante, es una mirada ecosistémica-; redefinió lo que era el mar en Chile
y sus recursos, e incorporó la eliminación de la perpetuidad de las licitaciones de la pesca más
grande, es decir, la empresarial.
También hubo mucho análisis desde el punto de vista biológico, de las cuotas de pesca, y,
justamente, un estudio más regional de los recursos, para poder fortalecer la pesca artesanal,
dado que genera una dinamización de la economía desde el punto de vista de todos los actores
involucrados, incluidas las micro y pequeñas empresas ligadas al servicio de estos productos con
encadenamiento productivo más terminado, como son, principalmente, las dedicadas al turismo
gastronómico.
Estoy diciendo todo esto porque sé que ustedes están haciendo un esfuerzo por presentar un
nuevo proyecto.
Yo les pediría, sinceramente -y no siendo parte de la Comisión, pero valorando el trabajo
profesional que hicieron sus propios funcionarios, señor Subsecretario ; el Infop y los mismos
gremios- que armen una mesa de trabajo -sería muy importante- con quienes hoy día están
interesados en este tema, para ver lo que hizo el ex Senador Quintero (como Presidente de la
Comisión) con todos nosotros, y tomen lo que sirva y desestimen lo que no, porque, obviamente,
pueden haber cambiado las condiciones.
Creo que mucho de lo que ustedes persiguen como Gobierno está señalado en numerosos
estudios hechos por organismos internacionales.
Nosotros leímos muchísimo. Yo, particularmente, no era experta en el tema, así que me capacité
acá, en el Senado, con la Biblioteca.
Entonces, vale la pena revisar esto y conversar políticamente, porque creo que es relevante.
Por último, quiero decir que en el caso de La Araucanía hay un tema que no aborda ninguna ley, y
que tiene que ver, justamente, con que el registro es muy bajo, producto de que hemos tenido
cuotas muy pequeñas, lo cual genera un círculo, lamentablemente, no virtuoso. Esto produce que,
habiendo una cantidad importante de algunas especies, no tengamos la oportunidad de pescarlas,
lo cual implica que en el borde, en el límite -mañana les voy a mostrar las fotos- haya
permanentemente pescadores industriales haciéndose cargo de esta explotación ilegal.
Insisto: aquí no hay una crítica a Sernapesca, sino más bien un ruego para mejorar la
institucionalidad, la cantidad de recursos (como lo dijo anteriormente, por su intermedio, otra
Senadora) y, sobre todo, para revisar lo que se hizo en este Senado, que fue de una alta calidad
técnica y con una participación altísima de todos los sindicatos. Yo creo que no puede quedar en
nada ese trabajo.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 64 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Las instituciones y los Estados que avanzan son los que hacen una especie de revisión de lo que
hizo el anterior y utilizan lo mejor que hay para implementarlo.
Así que, muchas gracias.
Y voto a favor de este proyecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
REDUCCIÓN DE DIMENSIÓN MÍNIMA DE SUBDIVISIONES DE PREDIOS
RÚSTICOS
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Quisiera partir diciendo que lo más probable es que, dada las votaciones anteriores, este proyecto
se rechace. Y la verdad es que la mía es una posición distinta, y la voy a sostener, porque tengo
mis argumentos y quiero darlos, independiente de estar en la posición perdedora.
Cuando uno presenta una iniciativa en este Senado sabe que es un espacio para discutir. Lo digo
porque este proyecto -y quiero ser muy franca- fue muy mal tratado en ambas Comisiones, toda
vez que si se hubiera hecho un buen trabajo habría habido indicaciones por parte del Ejecutivo y
de los Senadores, donde me incluyo, porque estuve un poquito en el tema de...
El señor SANDOVAL .-
Es discusión en general...
La señora ARAVENA.-
¡Yo pido que se respeten las opiniones diferentes, por favor, ya que este es un espacio de respeto
y cada uno puede dar a conocer sus puntos de vista!
Se discutió pésimo y por eso la iniciativa salió igual como ingresó.
Coincido en que aquí hay muchos argumentos que son muy válidos, pero lo peor que le puede
pasar al Senado es que un proyecto que no es bueno, pero la intención de hablar del tema sí es
positiva, salga igual como ingresó. Eso significa que no hubo trabajo legislativo ni técnico
adecuado.
Además, el espacio para elaborar en conjunto una mejor propuesta no lo generó el Ejecutivo , y
habría sido muy importante que este hubiese estado presente hoy día. Lamentablemente no está
acá, por lo que, con todo el respeto y el cariño que le tengo al equipo, creo que fallaron en ese
aspecto.
(Rumores).
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 65 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
"Lamentablemente" dice un Senador -y tiene razón- porque lo que estamos viendo es algo que
pasa en mi región, en los sectores turísticos, Ahí, evidentemente, no hay ningún rubro agrícola, y
ni siquiera la venta del cultivo de estupefacientes, droga u otros -lo digo en broma-, podría tener
una rentabilidad de 1.500 millones de pesos por diez hectáreas en uno o dos años. No hay ningún
cultivo, ¡ninguno que yo conozca!
Por lo tanto, ciertamente, para cualquier agricultor -y es legítimo- es mucho mejor terminar sus
últimos días vendiendo en 1.500 millones de pesos su terreno que seguir sacrificándose.
El tema tiene que ver con que Chile es uno de los países que ha perdido miles de hectáreas, clases
uno y dos de suelos, donde los mejores corresponden a ciudades. El ejemplo más claro es la
Región Metropolitana.
Mientras el mundo tiene una crisis alimentaria, en que lo que más aumenta el IPC en todos los
países del planeta tiene que ver justamente con la alimentación, Chile se da el lujo de construir
habitaciones, casas de agrado -no está mal; es bueno que hayan-, sin que exista planificación
estratégica territorial.
Y por eso estamos discutiendo algo que nunca debiéramos discutir: una ley de suelos que se
presentó hace dos años y que todavía no ve luz.
Por otro lado, está la planificación territorial, a cuyo respecto cada vez que se produce un aluvión,
llueve o hay un terremoto, todos hablan de ella y dicen "por qué se construyó ahí", etcétera. Pero
al final todo sigue igual.
Lamento muchísimo, Presidente, que este proyecto se vaya a rechazar, porque -y lo manifestó un
Senador- en la naturaleza del proyecto es donde se ve su admisibilidad -no se trata de que la
iniciativa sea exactamente igual-, y, por lo tanto, la naturaleza no la podemos cambiar.
Podría apostar hoy aquí, en este día en particular -y lo voy anotar- que va a pasar un año y recién
podrá ingresar un proyecto de esta naturaleza, con todo lo que demoran estos procesos. Muchos
de los que vamos a terminar el período parlamentario probablemente lo único que vamos a ver
será un cambio en el paisaje de lugares como Chiloé, Aysén , Villarrica , Pucón , Curacautín,
Malalcahuello, que son zonas turísticas pero que también tienen campos agrícolas y ganaderos
extraordinarios. Veremos que estos se habrán perdido y una casa al lado de la otra.
Yo, con mucho respeto al emprendimiento, porque soy proemprendimiento absolutamente, creo
que el Estado, y sobre todo el Congreso, debe tener mucha claridad en que cuando toma
decisiones de este tipo en ello está orientado el desarrollo económico de los territorios, del paisaje
y de la vida de personas por muchos años más allá.
No voy a estar viva para verlo, pero claramente la belleza que todavía existe en lugares prístinos
no la vamos a observar.
Pero miremos a Argentina, que está al lado. Ahí tienen condiciones muy distintas y requisitos para
poder enfrentar estas situaciones. Y es cosa casi de solo copiar las leyes. Pero mientras tanto nos
hemos entrampado en ver si este negocio inmobiliario es justo. ¡Claro que lo es!, porque la
propiedad privada hay que cuidarla. Sin embargo, el Estado tiene que normar, cuidar y proteger
también sus actividades económicas.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 66 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Termino con esto.
Voy a aprobar el proyecto, a pesar de que sé que se rechazará finalmente. Pero, como ingeniera
agrónoma, y habiendo trabajado en la Ley de Suelos y estudiado el tema, debo señalar que, a mi
juicio, fue una pérdida enorme de oportunidad el no haber discutido el tema. Lo peor en la vida es
no discutir y cerrarse a seguir haciendo lo mismo.
Van a pasar los años y esto no va a resultar. Porque la naturaleza del proyecto indica tiene que
ingresar en un año más para poder ser discutido.
Muchas gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
REDUCCIÓN DE DIMENSIÓN MÍNIMA DE SUBDIVISIONES DE PREDIOS
RÚSTICOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, iniciado en moción de los
Honorables Senadores señora Allende y señor Galilea, y de los entonces Senadores señores
Elizalde, Letelier y Montes, en primer trámite constitucional, que modifica el decreto ley N°
3.516, sobre División de Predios Rústicos, correspondiente al boletín N° 12.757-01.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 12.757-01) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La iniciativa tiene por objeto limitar la subdivisión de los predios rústicos en lotes con una
superficie no inferior a 5 hectáreas físicas, salvo que se trate de proyectos para la construcción
de viviendas sociales, a fin de impedir el crecimiento inorgánico de las ciudades sobre suelo
agrícola.
Cabe mencionar que el proyecto fue conocido por la Comisión de Agricultura, en primer
término, y la Sala acordó que también fuera informado por la Comisión de Vivienda y
Urbanismo, posteriormente.
La Comisión de Agricultura hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 36 del
Reglamento del Senado, discutió solo en general esta iniciativa de ley, y aprobó la idea de
legislar sobre la materia por la unanimidad de sus entonces miembros, Honorables Senadores
señoras Aravena y Carvajal y señor Castro Prieto, y los entonces Senadores señores Elizalde y
Pizarro.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 67 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Por su parte, la Comisión de Vivienda y Urbanismo también debatió el proyecto solamente en
general, de conformidad a la citada norma reglamentaria y a lo resuelto por la Sala. Dicha
instancia, por mayoría de votos, rechazó en general la iniciativa. Votaron por desestimarla los
Honorables Senadores señora Pascual y señores Espinoza, Kusanovic y Sandoval; en tanto que
se abstuvo la Honorable Senadora señora Gatica.
El texto que la Comisión de Agricultura propone aprobar en general se transcribe en la página
47 del informe y, a título meramente ilustrativo, en la página 44 del informe de la Comisión de
Vivienda y Urbanismo, que sugiere su rechazo. Asimismo, el texto se consigna en los
respectivos boletines comparados que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Presidente, yo comparto los argumentos de muchos colegas que han expresado la necesidad de
mejorar el proyecto.
La legislación de Argentina, nuestro país vecino, es muchísimo más avanzada que la nuestra, y
hoy día nosotros estamos muy débiles en esto.
O sea, yo entiendo el derecho de todo propietario de poder subdividir en lo que hoy día la ley le
permite, pero claramente tenemos que mejorar este proceso y trabajar más en él.
Doy fe de que hace muchos meses ya se está trabajando en una solución, que se va a presentar
pronto, y creo que no es el momento de votar este proyecto, porque en el fondo vamos a ir en
contra de muchos de los problemas que vemos, y salen en televisión varios Senadores -y con
mucho respeto lo digo- cuando hay desastres, cuando hay problemas de inundaciones, cuando
hay personas que no tienen alcantarillado, cuando no hay urbanización, porque los alcaldes
carecen de recursos y porque esto se hizo a tontas y a locas.
Entonces,  si  queremos  hacer  una  buena  legislación  y  un  ordenamiento  territorial  como
corresponde, este es un instrumento, entre muchos, que se debe hacer bien.
Por lo tanto, yo voy a pedirle a la Sala que, según el artículo 131, número 7º, del Reglamento, se
permita volver a la Comisión de Agricultura, con lo cual damos un tiempo para que el Ejecutivo
pueda ingresar una propuesta que mejore este proyecto.
Me parece que eso es lo serio y lo responsable para el país y para la sostenibilidad de las tierras
agrícolas.
El señor COLOMA (Presidente).-
Se ha hecho una petición.
Secretario, ¿cuál es el quorum que se requiere para que el proyecto vuelva a Comisión? De lo
contrario, vamos a votarlo. Quiero ser claro.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 68 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Según el artículo 131, número 7º, es mayoría simple.
El señor COLOMA (Presidente).-
¿Para que vuelva a la Comisión?
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Exacto.
Tienen que definir, sí, a qué Comisión iría, porque aquí hay dos nombradas: Agricultura y Vivienda.
El señor ESPINOZA .-
¡Hay dos Comisiones, Presidente!
Eso no corresponde
La señora RINCÓN.-
Sí, son dos Comisiones.
La señora PASCUAL.-
Que vaya a Comisiones unidas, Presidente.
El señor INSULZA.-
Comisiones unidas de Vivienda y Agricultura, Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Voy a poner en votación la solicitud.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
FORTALECIMIENTO DE RESILIENCIA DE SISTEMA FINANCIERO Y SUS
INFRAESTRUCTURAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que fortalece la resiliencia del sistema financiero y sus infraestructuras,
iniciativa que corresponde al boletín N° 15.322-05.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 69 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.322-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es mejorar el diseño y aplicación de herramientas para
mantener la estabilidad del sistema financiero, fortalecer su resiliencia e infraestructuras y
contribuir de esta manera a atenuar los efectos económicos y sociales de la crisis causada por
la pandemia del COVID-19. Lo anterior permitirá contar con un espectro más amplio de
respuestas a las autoridades del sector financiero y una mejor adaptación de los agentes de
mercado.
La Comisión de Hacienda hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 36 del
Reglamento del Senado, discutió la iniciativa solamente en general.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus integrantes presentes, Honorables Senadores señores
Coloma, García, Lagos y Núñez.
Asimismo, consigna que la letra b) del número 2; el número 3; el ordinal iii de la letra a) del
número 6; el número 7 y el número 9, todos del artículo 3 permanente, y el artículo segundo
transitorio de la iniciativa requieren 25 votos favorables para su aprobación, por tratarse de
disposiciones de rango orgánico constitucional.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 48 y siguientes del
informe de la Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Como estamos votando el proyecto en general, lo voy a aprobar, entendiendo que, como han
dicho varios Senadores, incluido usted, hay varios aspectos que es necesario resguardar.
Valoro a las cooperativas como modelo. Estoy hablando de las modernas que hoy día son un
ejemplo mundial, principalmente las vinculadas a Europa y, especialmente, a Italia. El sistema
cooperativo de trabajo ha sido un sustento en épocas de crisis, no solo desde el punto de vista
financiero, y sobre todo en el ámbito agrícola.
Entonces, creo que este proyecto es positivo, porque elimina las barreras que por muchos años ha
tenido para acceder al Banco Central un tipo de organización empresarial como las cooperativas,
que prestan un gran servicio al país. Debo señalar que no todas son de ahorro y crédito.
Respecto al acceso al Banco Central, este debe ser solicitado por la propia cooperativa y, por lo
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 70 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
tanto, es voluntario; obviamente con los requisitos establecidos en cuanto al capital, etcétera, que
están bastante claros.
Es muy importante, en mi opinión, que el proyecto esté vinculado a la CMF, la que, para bien o
para mal, deberá considerar las particularidades y el perfil de riesgo de dichas instituciones
bancarias.
Creo que debemos ponerles mucha atención a las cooperativas vinculadas a temas de servicios,
como las de agua potable, electricidad, entre otras. ¿Y tenemos que fiscalizar mejor? Sí, porque,
habiendo estado en la Comisión de Economía, sé que hay muchas cooperativas que prestan un
gran servicio y funcionan bien, pero hay otras que requieren una mayor fiscalización.
Así que creo que este proyecto va en la línea correcta.
Y el tema es que este mercado de cooperativas que presten crédito tiene que convivir sanamente
con el bancario. Yo no quiero demonizar a los bancos, porque prestan un servicio muy importante
no solo a las grandes empresas, sino también a las micro y pequeñas: hay algunas casas
bancarias que han focalizado gran parte de sus créditos en estas últimas. No todas trabajan solo
para grandes empresas.
En mi opinión, un país desarrollado que cree en la inversión privada debe necesariamente tener
competencia leal y una gran fiscalización. Y las cooperativas tienen que entrar al mercado. Yo creo
que eso estaría bien, hay muy buenos ejemplos.
Solo termino diciendo que vamos a presentar indicaciones y a estar pendientes del proyecto.
Me parece que en el Ministerio de Economía hay una división que está a cargo de la asociatividad
y la fiscalización. Pero este proyecto también debe generar algún espacio de capacitación y
fortalecimiento de las unidades más pequeñas. Porque las grandes van a tener profesionales que
podrán apoyarlas en el proceso para insertarse de buena manera, pero a las más pequeñas, si hay
espacios de fortalecimiento y fiscalización más concretos, puede generarles cierto rechazo y
dificultades para competir. Y la idea es que ninguna deje de existir, sino que se fortalezcan y
puedan prestar servicios que hoy día no ofrecen.
Así que, voy a votar a favor de este proyecto, entendiendo que hay cosas que modificar, como en
todo, para eso estamos legislando.
Yo creo que el país hace mucho tiempo debió haber optado por esto.
Muchas gracias.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de julio de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 71 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia la Vicepresidenta de la
República mediante el cual, conforme a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante el decreto
supremo No 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última
de las cuales fue mediante el decreto supremo No 182, de 8 de julio de 2023, todos del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días a contar del
vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo, asunto que corresponde al
boletín No S 2.436-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.436-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los efectos señalados, el Ejecutivo expone que una serie de lamentables hechos de
violencia en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío, ha afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad
física de habitantes, trabajadores y trabajadoras.
Tales hechos, agrega, han dificultado el normal desarrollo de la vida y de las actividades
económicas de dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, mediante el
indicado decreto supremo No 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por el término de quince días.
Con posterioridad, mediante sucesivos decretos supremos, dicho estado de excepción ha sido
prorrogado por igual período, lo cual ha promovido la coordinación interinstitucional entre las
Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en disuadir la
ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas, las circunstancias que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección,
siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional
de quince días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo
No 182.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 72 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Sobre esta materia, cabe recordar que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 42 de la
Carta Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre el acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará de la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40.
Esta última norma dispone que el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contados
desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la declaración
del  respectivo  estado  de  excepción,  deberá  pronunciarse  aceptando  o  rechazando  la
proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronunciare dentro
de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia y de conformidad con lo establecido en
el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, la señora
Vicepresidenta informa acerca de las últimas medidas adoptadas durante el estado de
excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Quiero saludar a la Subsecretaria, al Ministro subrogante; agradecer la reunión de ayer en
Comisiones unidas, y dar gracias a su Presidente por el trabajo que estamos realizando.
Quedamos a la espera de las respuestas del Ejecutivo respecto a los acuerdos que se adoptaron
en dicha instancia.
Bueno, para resumir, la situación sigue siendo de menor alcance en la macrozona sur, pero
manteniéndose una importante actividad terrorista en la zona, principalmente, de Malleco, Región
de La Araucanía. Y llama la atención como ha ido creciendo y fortaleciéndose el grupo Resistencia
Mapuche Malleco , con mucha más fuerza que la CAM. Y preocupa porque, efectivamente, hoy día
esta asociación ilícita manifiesta no tiene un curso, desde el punto de vista del trabajo de Fiscalía,
en torno a hacer presente que ellos se adjudican claramente estos hechos, que son muy violentos;
pero, por otro lado, también hay claridad, por lo menos en mi Región, de quiénes integran o
dirigen estas organizaciones.
Se celebra muchísimo que siga habiendo detenciones permanentemente todas las semanas. Eso
es una gran prueba de que la investigación surte efectos. Pero sabemos que no es fácil buscar y
encontrar pruebas, y que la justicia tenga la certeza de poder detener a quienes hoy día
desarrollan estas actividades.
Hasta la fecha, siguen siendo los atentados incendiarios y los robos de camiones o de vehículos los
mayores delitos que se registran en la zona, y solamente quiero manifestar mi preocupación por
las iniciativas de "Ley corta Antiterrorista", de Defensoría a Víctimas de Delitos, que son leyes que
están pendientes, principalmente porque existen compromisos para poder avanzar en ellas, y hay
algunos proyectos que hemos presentado que tienen que ver con considerar a la huelga de
hambre en las cárceles como falta grave -creo que es muy importante avanzar en eso en nuestra
Región-, y también uno que permite al Ministerio Público iniciar de oficio investigaciones por ley de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 73 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
seguridad del Estado. Son dos iniciativas que se presentaron este año en el Senado, que no han
avanzado, y sería importante que tanto el Ministerio del Interior como la Segprés pudieran
revisarlas.
Para ir avanzando, solamente quiero decir que la situación se complejizó en los días en que se
conmemoraba la muerte de Pablo Marchant, ex CAM que falleció en la zona de Carahue, pero no al
nivel que hubiéramos esperado, lo que también es un logro de quienes hoy día están controlando
la delincuencia en la zona.
Un aspecto negativo y que es preocupante, y lo he dicho públicamente con todo lo que implica, es
que La Tercera, el medio oficial nacional, informó que el oficial de Carabineros y ex jefe de Labocar
de La Araucanía -no voy a nombrarlo- fue reincorporado recientemente a la institución como
subcontralor en la misma región, tras estar en retiro durante cuatro años, período en que realizó
peritajes privados, pero para defensa de la CAM y del grupo Resistencia Mapuche Malleco. O sea,
la misma persona que está a cargo hoy día de las pruebas y de temas tan estratégicos como este,
estuvo, durante cuatro años, apoyando como perito a estas organizaciones terroristas.
La Tercera
Esto evidentemente es un contrasentido, un conflicto de interés bastante inaudito y, en mi
opinión, es un peligro grave para las causas que actualmente se llevan a cabo en contra de las
orgánicas radicalizadas. Y, obviamente, no se comprende esa decisión.
Por otro lado, sé que no podemos intervenir en las decisiones de la Corte Suprema, pero
obviamente existe preocupación en la región por el recurso de amparo que interpusieron los
señores Queipul, Llanca y Huenchullán , presos que habían sido trasladados por su peligrosidad
fuera de la cárcel de La Araucanía, específicamente de Angol, y que fueron reintegrados.
Esto es complicado, porque la Resistencia Mapuche Malleco se encuentra muy fortalecida, ha
desarrollado acciones de alto nivel de peligrosidad y hoy día están todos en una misma cárcel, en
la cual se han vivido situaciones complejas como la toma de rehenes de gendarmes en la zona de
Angol.
Entonces, creemos que de alguna manera esto resulta un peligro, además de generar una especie
de contaminación al interior de las propias cárceles.
Se necesita urgentemente contar con un reglamento de trabajo que les permita a los gendarmes
tener normas claras respecto de cuáles son los beneficios y cuáles son las diferencias en el trato
en las cárceles donde se alojan personas de origen indígena, porque actualmente esto queda
sujeto solo a la interpretación.
Por último, valoro la urgencia otorgada al proyecto que eleva las penas de usurpación a penas
privativas de libertad. Sabemos que hay un trabajo por hacer en la Cámara de Diputados.
Esperamos que pronto salga esa iniciativa tan esperada.
Agradezco todo lo que se está haciendo, porque de verdad hemos avanzado. Y también agradezco
el trabajo que han realizado las Comisiones de Defensa Nacional y de Seguridad Pública, unidas,
pues creo que ha sido un acierto. Pero manifiesto mi preocupación por el avance de algunos
proyectos; y, sobre todo, por la situación de Gendarmería y de la persona que hoy día está
contratada como perito, que antes fue el perito de la CAM y de la Resistencia Mapuche Malleco, lo
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 74 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
cual me parece un sinsentido.
Voy a aprobar obviamente esta nueva prórroga del estado de excepción, que ya es el número 28.
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
NORMAS PARA FOMENTO DE INVERSIÓN PRIVADA EN OBRAS DE RIEGO Y
DRENAJE. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la Comisión Mixta, constituida de acuerdo
con lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, a fin de proponer
la forma y el modo de resolver las divergencias suscitadas entre la Cámara de Diputados y el
Senado durante la tramitación del proyecto de ley que introduce modificaciones a la ley N°
18.450, que aprueba normas para el fomento de la inversión privada en obras de riego y
drenaje, y prorroga su vigencia.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.068-01) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto inició su tramitación en la Cámara de Diputados, la que aprobó un texto de cinco
artículos  permanentes  y  dos  disposiciones  transitorias,  con  la  finalidad  de  modernizar,
simplificar y prorrogar la ley N° 18.450, instrumento fundamental para el desarrollo del riego y
la modernización de la producción agrícola, considerando el objetivo de sustentabilidad e
innovación.
Posteriormente  el  Senado,  en  segundo  trámite  constitucional,  realizó  un  conjunto  de
enmiendas a dicha iniciativa, las cuales fueron aprobadas por la Cámara de Diputados en el
tercer trámite constitucional, con excepción de dos de ellas.
La primera, referida al artículo 1°, contenido en el numeral 1 del artículo primero permanente
del proyecto, y la segunda relativa al artículo cuarto transitorio, incorporado por el Senado.
Estas disposiciones fueron rechazadas por la Cámara de origen.
Sobre el particular, cabe mencionar que el artículo primero de la iniciativa, mediante once
numerales, modifica la ley N° 18.450, que aprueba normas para el fomento de la inversión
privada en obras de riego y drenaje.
En su N° 1, el Senado propuso la sustitución del artículo 1° de la ley por los artículos 1°, 1° bis
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 75 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
y 1° ter, de los cuales la Cámara de Diputados desestimó el artículo 1°, que, en síntesis,
establece que el Estado, por intermedio de la Comisión Nacional de Riego, bonificará diversos
costos asociados a obras de riego y drenaje, teniendo como objetivo contribuir a la seguridad
hídrica, la eficiencia en el uso del agua, la incorporación de nuevas zonas de riego, la seguridad
y soberanía alimentaria, el mejoramiento continuo de los sistemas de riego, la adaptación al
cambio climático, el desarrollo rural y territorial sostenible y equitativo y la conservación
ecosistémica.
Por su parte, el artículo cuarto transitorio, introducido por el Senado, prescribe que los
concursos especiales señalados en el artículo 6° quáter de la ley N° 18.450 podrán
implementarse a contar del cuarto año desde la fecha de publicación de la ley. Dicha norma se
refiere a los proyectos de eficiencia hídrica que consideren obras y procedimientos necesarios
para dejar de extraer desde el punto de captación, o en su defecto, restituir a la respectiva
fuente, un mínimo de un 25 por ciento en la ganancia en el caudal o agua que se produzca por
eficiencia.
El rechazo de las enmiendas mencionadas dio lugar a la formación de una Comisión Mixta, la
que con la votación que se consigna en el informe, como forma y modo de resolver las
discrepancias producidas en la Cámara, propone lo siguiente:
-Respecto del artículo primero permanente, sustituir íntegramente el texto del artículo 1°,
contenido en el numeral 1, propuesto por el Senado, por el que se transcribe en su informe.
-Reemplazar, en el inciso final del artículo 1° bis, consignado en el N° 1, las expresiones "las
letras g), h) e i)", por "las letras g) y h)".
-Reemplazar el inciso octavo del artículo 5°, contenido en la letra d) del N° 6, la expresión "las
letras h) e i)" por "la letra h)".
-Respecto del artículo cuarto transitorio, sustituir íntegramente el texto propuesto por el
Senado, disponiendo que los concursos especiales señalados en el artículo 6° quáter de la ley
N° 18.450 podrán implementarse a contar del cuarto año desde la fecha de publicación de la
ley, pudiendo destinarse a estos concursos hasta un máximo del 3 por ciento de los recursos
anuales disponibles para bonificaciones.
Cabe señalar que, en sesión de 26 de julio del presente año, la Cámara de Diputados aprobó la
proposición formulada por la Comisión Mixta.
Finalmente, la Comisión de Hacienda se pronunció tanto respecto del artículo 1°, contenido en
el numeral 1 del artículo primero permanente, como respecto del artículo cuarto transitorio, en
ambos casos en los términos contemplados por la Comisión Mixta, sancionando dichas normas
por la unanimidad de sus integrantes presentes, Honorables Senadores señores Coloma,
García, Lagos y Saavedra.
Corresponde, en consecuencia, que el Senado se pronuncie respecto de las propuestas
efectuadas por la referida Comisión.
En el boletín comparado que sus Señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por la Cámara de Diputados en el primer trámite constitucional; las modificaciones
introducidas por el Senado en el segundo tramite constitucional, con las enmiendas rechazadas
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 76 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
por la Cámara de origen en el tercer trámite constitucional; la proposición de la Comisión
Mixta, y el texto final de la iniciativa de aprobarse la proposición de dicha Comisión.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Es la segunda vez que nos corresponde hablar sobre este proyecto.
Yo quiero partir por agradecer al Ministerio de Agricultura, al Ministro , a sus asesores y
especialmente a la CNR, porque aquí hubo un gran trabajo, y eso no se ha dicho.
La Senadora Allende contó que efectivamente no fue fácil la labor de estas tres Comisiones unidas
-fue difícil-, y la verdad es que no lo logramos el año anterior.
Esa es la realidad, y hubo que aplazar de una manera más bien administrativa un presupuesto
para que esto siguiera funcionando.
Pero también había una deuda que dice relación con modernizar la Ley de Riego en tiempos en
que el cambio climático es un problema, porque además hoy día contamos con conocimientos que
no se tenían cuando se hizo la ley.
Como bien dijo el Ministro , quedó una evaluación cada tres años, que permitirá ir adaptando una
ley que se basa en tecnología, conocimiento y ciencia, y que, por lo tanto, tendrá que ir
mejorándose en función del conocimiento que vamos adquiriendo y de las nuevas tecnologías.
Asimismo,  quiero  valorar  muchísimo  el  concepto  de  seguridad  y  eficiencia  hídricas;  la
incorporación de la pequeña agricultura, principalmente las mujeres, y el tema indígena, pero,
sobremanera, una situación que para quienes hemos tenido que trabajar en estos proyectos de ley
resulta muy complejo: la tenencia de la tierra.
Me parece que algo que debemos valorar muchísimo es que el proyecto incorpora todas las
alternativas de tenencia, porque, al final del día, detrás de la agricultura, más que un negocio, que
lo es absolutamente puesto que significa una alternativa económica, está la necesidad de que el
país aumente su superficie de riego y su producción de alimentos.
Por lo tanto, se presentaba una situación bien compleja, pues la situación de tenencia limitaba la
posibilidad de aumentar las superficies.
Un país que quiere desarrollarse y que posee once de las doce clases de suelo del mundo tiene
muchas alternativas para desenvolverse de mejor manera y ampliar superficies de cultivo en la
medida que adopte acciones tendientes a llevar a cabo eficientemente el riego. El riego
tecnificado permite disminuir la cantidad de agua que se utiliza por hectárea y hacerla más
eficiente.
Por eso reconozco el trabajo que se hizo en el norte, el primero que realizamos con la CNR,
mediante una comisión -nosotros estábamos online en Atacama-, en donde el director Wilson
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 77 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Ureta decide arriesgarse y comprometerse a mejorar los sistemas de riego que están instalados en
el valle de Copiapó, pero que no tenían opción porque el programa no aceptaba cambiar los
equipos ni la tecnología.
Entonces, creo que esto va a generar una mirada mucho más moderna, más eficiente y de mayor
desarrollo.
Seguro que cuando este tema se converse en unos años más todavía va a ser insuficiente. No me
cabe duda. Pero sí me queda como aprendizaje que el país tiene los conocimientos y los equipos
para desarrollar buena política pública en la medida que se compromete y se allana a llegar a
acuerdos.
La experiencia que nos deja este proyecto -lo he dicho en múltiples ocasiones y lo vuelvo a
señalar- es que, cuando nos colocamos de acuerdo, el país avanza. La agricultura, que es una
actividad muy noble, es un buen ejemplo, pues nos puso de acuerdo a todos, de diferentes colores
políticos.
Así que agradezco a la Comisión Mixta; a la Cámara de Diputados, que también hizo un aporte, y a
quien me reemplazó eficientemente, el Senador Flores, por el trabajo que hicieron.
Felicitaciones a la Comisión de Agricultura, que participó en esta Comisión Mixta. Y bienvenida
esta nueva ley de riego, que seguro será una gran noticia para el mundo agrícola.
Muchas gracias.
Apruebo el informe de la Comisión Mixta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante el decreto
supremo Nº 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última
de las cuales mediante el decreto supremo Nº 192, de 25 de julio de 2023, todos del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días a contar del vencimiento
del período previsto en el último decreto supremo señalado, correspondiente al boletín N° S
2.447-14.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 78 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.447-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de lamentables hechos de
violencia en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la
integridad física de habitantes, trabajadores y trabajadoras. Tales hechos, agrega, han
dificultado el normal desarrollo de la vida y de las actividades económicas en dicha zona.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, mediante el
indicado decreto supremo Nº 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas, por el término de quince días.
Con posterioridad, mediante sucesivos decretos supremos, dicho estado de excepción ha sido
prorrogado por iguales períodos, lo cual ha promovido la coordinación interinstitucional entre
las Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en disuadir la
ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas, las circunstancias que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección,
siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional
de quince días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo
Nº 192.
Sobre esta materia cabe recordar que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República puede prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre el acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40.
Esta última norma dispone que el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contados
desde la fecha en que el Presidente de la República someta a consideración la declaración del
respectivo estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando la proposición,
sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronuncia dentro de dicho
plazo, se entenderá que aprueba la propuesta del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión celebrada el día de hoy, ha
dado su acuerdo a la citada solicitud.
Cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia y de conformidad con lo establecido en
el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política, el Primer Mandatario informa acerca
de las últimas medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional vigente.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 79 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
En primer lugar, saludo a la Ministra , que se encuentra presente.
Y quiero agradecer nuevamente la instancia que tuvimos hoy, a mediodía, los Senadores de las
Comisiones de Seguridad y de Defensa y los Senadores de la macrozona sur, que fuimos invitados.
Creo que es un muy buen espacio para tratar con tranquilidad y mucho respeto, obviamente, la
problemática que se está viviendo en la macrozona sur; un espacio muy democrático en donde
todos podemos dar nuestras opiniones y propuestas a esta difícil situación que enfrentamos como
país.
Yo no tengo mucho más que agregar en torno a lo que ha pasado estos días. Pero sí voy a partir
recordando, porque al final son tantas las situaciones de violencia que se viven en la macrozona
sur que pareciera que se nos empiezan a olvidar las víctimas, que el pasado viernes 4, terminando
el día, una joven motorista se encontró con un corte de ruta cuando iba de vuelta a su casa,
camino a Cholchol, desde Temuco, y el corte de ruta implicó que lamentablemente falleciera
producto de las intervenciones que, claramente, no tienen otro sentido más que destruir.
Por otro lado, es preocupante la situación de los más de veintitantos disparos que recibió un
vehículo blindado en el cruce interior de Ercilla, y que, gracias a Dios, resistió este atentado. Por
supuesto, también preocupa el hecho de que debieran salir arrancando.
Uno se cuestiona cuáles son las órdenes para enfrentar este tipo de ataques, porque hoy día -es lo
que uno ve desde fuera- si carabineros deben salir arrancando a pesar de tener por mandato el
uso de la fuerza, ¡qué queda para las personas civiles cuando son atentadas de esta manera!
Los ataques que destruyeron la iglesia, la escuela, la posta rural y la sede vecinal han generado
una situación catastrófica. He conversado con varios de los vecinos. De hecho, yo vivo parte de mi
tiempo en Traiguén, y la verdad es que esto se veía venir. Lo habíamos comentado y se lo
habíamos dicho a la Ministra de Defensa , que está presente, también al Subsecretario , y ellos
habían acogido nuestra demanda de instalar una avanzada militar. De hecho, lo había anunciado
el Subsecretario en la anterior renovación de estado de excepción. Me acuerdo perfecto.
Lamentablemente, las complicaciones de instalar una base en las zonas donde nosotros habitamos
impidieron que ella se alcanzara a construir antes de los nuevos atentados.
Es necesario instalar una base, porque claramente una de las vías y rutas de permanente acceso
es esta, que sigue sufriendo permanentes atentados.
No olvidemos que incluso el año pasado, o cercano a este año, se robaron la camioneta donde iba
todo el equipo médico a la posta que hoy día ya no existe, porque está quemada.
Me preocupa -y con esto voy avanzando, y lo hemos conversado con el Senador García- la
situación de la escuela, pues hoy día está absolutamente destruida; una escuela pública respecto
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 80 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
de la cual incluso me tocó ver un proyecto de mejoramiento de cocina y baños hace unos años,
donde hoy día ya no existe nada.
Me preocupa también cómo se va a construir una nueva posta rural, cómo se hará cargo de
instalarla la empresa, ya que está aprobada en estas condiciones, cuando todo el tiempo hay
atentados.
El mismo caso con la iglesia.
¡Cuántas iglesias quemadas!
Se reconocen alrededor de veinte iglesias católicas quemadas en estos últimos años. Y no estoy
sumando las iglesias evangélicas, entre otros credos.
Es urgente que el Gobierno aplique, y así se ha comprometido en los últimos días, la Ley
Antiterrorista, porque lo que estamos viviendo en la zona es claramente terrorismo.
Cuesta sensibilizarse, porque con esta llevamos veintinueve prórrogas de estado de excepción.
Espero que nuevamente se apruebe.
Pareciera que al final del día lo que le pasa a la Región de La Araucanía, a la macrozona sur, ya es
una normalidad. Y eso es lo triste, pues quienes nos escuchan dicen: "Bueno, todos tienen buenas
palabras y están preocupados de lo que sucede, pero al final la vida continúa siendo muy difícil en
la zona". El Estado de derecho se perdió hace veinticinco años, y nos ha costado mucho volver a
retomarlo.
Solo quiero plantear que en la discusión del Presupuesto de este año tendremos que hacernos
cargo de algunas necesidades que tanto las Fuerzas Armadas como las Policías enfrentan no solo
para hacerse cargo de la situación de la macrozona sur, sino también de lo que está
presentándose en el norte de Chile.
Así que yo, aprobando obviamente esta prórroga, y dando las gracias por todo lo que se está
haciendo a todos los actores que están vinculados a este tremendo conflicto y su compromiso
permanente por ayudar...(Se produce una falla en el sistema de audio).
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Hay problemas de micrófono; por eso tengo que abrirlo de forma manual.
Ahora sí, Senadora, tiene la palabra para terminar su intervención.
La señora ARAVENA.-
Solo quiero decir que lo que más lamento de esto es que ya sea una normalidad y que, finalmente,
ya no le asombre a nadie la muerte de la niña motorista acaecida hace poco. Los atentados que
ocurren son noticia uno o dos días, y seguimos igual.
Por eso agradezco a quienes siguen manteniendo firme la esperanza de que vamos a dar término
a este conflicto, a esta situación violenta que estamos viviendo.
Apruebo esta nueva prórroga del estado de excepción, la número veintinueve.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 81 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
MEJORAMIENTO DE CALIDAD DE GASTO PÚBLICO, AUMENTO DE
ESTÁNDARES DE PROBIDAD Y TRANSPARENCIA E INTRODUCCIÓN DE
PRINCIPIO DE ECONOMÍA CIRCULAR EN COMPRAS DEL ESTADO. INFORME
DE COMISIÓN MIXTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la Comisión Mixta constituida para
proponer, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República,
la forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre la Cámara de Diputados y el
Senado durante la tramitación del proyecto que moderniza la ley N° 19.886 y otras leyes, para
mejorar la calidad del gasto público, aumentar los estándares de probidad y transparencia e
introducir principios de economía circular en las compras del Estado, correspondiente al boletín
N° 14.137-05.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.137-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El presente proyecto de ley inició su tramitación en la Cámara de Diputados, la cual aprobó un
texto de nueve artículos permanentes y diez artículos transitorios. Su objetivo es profundizar y
desarrollar el proceso de modernización del gasto público que el Estado ha emprendido desde
la creación del Sistema de Compras Públicas, elevando sus estándares de probidad y
transparencia; mejorando la eficiencia e incorporando la innovación en análisis de necesidad y
los principios de economía circular, como también perfeccionando el funcionamiento del
Tribunal de Compras y Contratación Pública y las funciones de la Dirección de Compras y
Contratación Pública, en el Sistema de Compras Públicas, y finalmente, promoviendo la
participación de las pymes en los procedimientos de contratación pública.
Posteriormente  el  Senado,  en  el  segundo  trámite  constitucional,  introdujo  diversas
modificaciones a la iniciativa, las cuales, en el tercer trámite constitucional, fueron aprobadas
por la Cámara de Diputados, con excepción de algunas de ellas, que fueron rechazadas. A
saber, las recaídas en el numeral 1; la incorporación de un numeral 4, nuevo; la incorporación
de una letra b), nueva, en el numeral 7, que era el N° 8 del Senado, y las enmiendas
efectuadas al numeral 10, que era el N° 11 del Senado, todos numerales del artículo primero
permanente de la iniciativa que modifica la ley N° 19.886, de Bases sobre Contratos
Administrativos de Suministro y Prestaciones de Servicios.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 82 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Lo anterior dio lugar a la formación de la Comisión Mixta que, como forma y modo de resolver
las discrepancias producidas entre ambas Cámaras y con las votaciones que consigna en su
informe, propone lo siguiente en relación con los mencionados numerales del artículo primero
del proyecto.
Primero, acoger el N° 1 propuesto por el Senado, sin modificaciones, norma que reemplaza el
artículo 1° de la ley citada, relativo a los contratos que celebren los organismos del Estado, a
título oneroso, para el suministro de bienes muebles, y de los servicios que se requieran para
el desarrollo de sus funciones.
Segundo, acoger la propuesta del Ejecutivo para sustituir íntegramente el N° 4 despachado por
el Senado por el texto que se indica, el cual agrega un artículo 3° bis, nuevo, referido a las
disposiciones que se aplican a los contratos relacionados con la ejecución y concesión de obras
públicas, no obstante encontrarse excluidos de la aplicación de la ley N° 19.886.
Tercero, acoger la propuesta del Ejecutivo para sustituir la letra b) del N° 8, que era
anteriormente N° 7, despachado por el Senado, por una disposición que agrega en el artículo
6° un inciso noveno, nuevo, conforme al cual en las licitaciones públicas los organismos
públicos afectos a la aplicación de la presente ley podrán establecer criterios complementarios
a la evaluación técnica y económica, para impulsar el acceso de empresas de economía social,
o que promuevan la igualdad de género o los liderazgos de mujeres dentro de su estructura
organizacional o que impulsen la participación de grupos subrepresentados en la economía
nacional.
Cuarto, en relación con el N° 10, que pasó a ser 11, propone las siguientes enmiendas:
-Acoger la propuesta del Senado de reemplazar su encabezado por el que se indica, para
incorporar en la ley los artículos 8° bis, 8° ter y 8° quáter.
-Acoger la propuesta del Senado de eliminar el artículo 8° bis de la Cámara de Diputados.
-Acoger la propuesta del Ejecutivo para modificar el artículo 8° bis, aprobado por el Senado,
antes artículo 8° ter, de la forma que se señala. Esta es una norma sobre la procedencia del
trato directo o contratación excepcional directa con publicidad en los casos fundados que
indica.
-Acoger lo propuesto por el Senado, sin modificaciones, en el sentido de que el artículo 8°
quáter pase a ser artículo 8° ter, intercalándose entre las frases "no existan oferentes
interesados" y la coma que sigue, lo siguiente: "o las ofertas hubiesen sido declaradas
inadmisibles". Esta disposición está referida a los casos en que corresponda realizar una
licitación pública y no existan oferentes interesados o las ofertas hubieren sido declaradas
inadmisibles.
-Acoger lo propuesto por el Senado, sin modificaciones, en el sentido de que el artículo 8°
quinquies pase a ser 8° quáter, reemplazando su texto por el que se transcribe. Esta es una
norma relativa a los dos casos en que proceden los mecanismos de compra por cotización.
Por otra parte, la Comisión Mixta hace presente que su propuesta, en lo relativo al N° 1 del
artículo primero permanente del proyecto de ley, requiere 26 votos favorables para su
aprobación, por contener normas de rango orgánico constitucional.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 83 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Finalmente, cabe señalar que, en sesión del 28 de agosto del presente año, la Cámara de
Diputados, que es la Cámara de origen, aprobó la proposición formulada por la Comisión Mixta.
Corresponde, por lo tanto, que el Senado se pronuncie respecto de las propuestas efectuadas
por la referida Comisión.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por la Cámara de origen en el primer trámite constitucional; las enmiendas
introducidas por esta Cámara revisora en el segundo trámite constitucional, que fueron
rechazadas en el tercer trámite; la proposición de la Comisión Mixta, y el texto como quedaría
de aprobarse dicha propuesta.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Muchas gracias, Presidente.
Primero quiero felicitar a la Comisión Mixta por haber llegado a acuerdo y poder estar en el último
trámite de un proyecto tan relevante. Y me sumo a las palabras, por su intermedio, Presidente , de
la Senadora Provoste. Nos tocó a ambas trabajar en la primera etapa de esta iniciativa y a la
Presidenta Loreto Carvajal le correspondió terminarla, lo que me parece muy bien, porque de
alguna manera se cierran los círculos.
Además, debo señalar que aquí hubo aportes de muchos Senadores, de profesores universitarios,
de gremios, quienes ayudaron durante todo el proceso.
Quiero destacar dos cosas.
Primero, estamos en una crisis muy compleja con el tema de las fundaciones, con la cuestión de la
probidad, y claramente este proyecto viene a hacerse cargo de un aspecto muy relevante, como
es que hoy día la institucionalidad se fortalece al incorporar a muchas instituciones al Sistema de
Compras Públicas, por ejemplo, a organismos constitucionales autónomos como el Congreso
Nacional, el Ministerio Público, la Contraloría General de la República y el Poder Judicial.
Se ha estimado que son sesenta y una las instituciones que van a estar vinculadas al proceso, el
cual va a tener un costo no menor de 31 mil millones en su implementación. Pero claramente esto
no es nada para lo que significa que cada día más todas las compras públicas del Estado estén
vinculadas a un sistema eficiente, transparente y mucho más justo que los tratos directos,
respecto de los cuales siempre queda la duda de si se buscaron otras alternativas. Ahora se
establece una normativa muy clara para los competidores que prestan servicios o comercializan
productos con uno de los grandes compradores como es el Estado de Chile.
Lo segundo, muy muy relevante, se refiere a que, como decía mi antecesora, tiene un foco en la
micro y pequeña empresa, que de manera alguna limita la libre competencia, pero sí advierte
sobre su importancia en la economía local de cada una de las trescientas y tantas comunas del
país.
Se desarrolló un trabajo bastante complejo, que no inhibió llegar a buen puerto para contar hoy
día con una legislación mucho más fortalecida respecto a la participación del segmento de las
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 84 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
pymes, que representa más del 60 por ciento del empleo en Chile.
Una tercera cosa que quiero destacar, y con esto ya voy terminando, dice relación con los temas
vinculados a innovación, que me parecen muy relevantes, porque no hay financiamiento
justamente para este tipo de cuestiones, y de una u otra manera el Estado requiere soluciones
modernas que muchas veces las tiene que ir armando con bastante complejidad. Esto permite que
para soluciones específicas también se puedan hacer trajes a la medida principalmente en los
ámbitos de la tecnología y de los procesos.
Por último, quiero señalar que sí me preocupa -y lo dijimos permanentemente en la discusión- lo
que ocurre con ChileCompra, el cual como sistema es muy eficiente, pero se encuentra
tremendamente recargado. Y a pesar de que logramos, gracias a algunas indicaciones que
presentamos en relación con el Tribunal de Compras y Contratación Pública, fortalecerlo, para que
cuente con personas especializadas en la materia que tendrán un contrato de trabajo único y que
van a duplicar o triplicar prácticamente los tribunales, no logramos lo mismo con el aumento de
quienes se vinculen a compras públicas o con incrementar los recursos humanos y también las
oficinas regionales.
Sé que es un sistema online; pero todavía tenemos a muchas micro y pequeñas empresas que
requieren ir a una oficina, ir a tocar una puerta, y lamentablemente todo se está centralizando.
Son aspectos que vamos a tener que ver en la práctica cómo resultan.
Sin embargo, apruebo este proyecto, y me alegra muchísimo por el país el que estemos
modernizando y que lo antes posible se genere la aplicación de la ley. Porque, más allá de las
reformas que requerimos en temas de probidad, este es el mayor instrumento que se está
aprobando hoy día en este Senado para lograr aquello.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE
FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN DE DETENCIÓN DE OCUPANTES RESPECTO DE
DELITO DE USURPACIÓN
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que
regula los delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y formas comisivas
e incorpora mecanismos eficientes de restitución, iniciativa correspondiente a los boletines Nos
14.015-25 y 13.657-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 14.015-25 y 13.657-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 85 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto que consta de
cuatro artículos permanentes y un artículo transitorio, cuyos objetivos son: sancionar con
presidio toda hipótesis de usurpación; extender el período de flagrancia tratándose de este
delito; permitir, tanto durante la investigación del delito como al presentarse una demanda
civil, la restitución anticipada del inmueble ocupado; autorizar la aplicación de técnicas
especiales de investigación en la persecución de las usurpaciones; castigar con pena de
presidio la celebración con engaño de compraventas o arrendamientos de un sitio ocupado
ilegalmente; modificar la Ley General de Urbanismo y Construcciones para sancionar al
ocupante ilegal que pretenda transferir el dominio de lotes de terrenos tomados; incorporar
restricciones en las normas para regularizar la pequeña propiedad raíz mientras exista un juicio
pendiente por el delito de usurpación, y hacer inaplicables las reglas sobre detención y
flagrancia  contenidas  en  esta  iniciativa  respecto  de  quienes  habitan  en  campamentos
catastrados hasta el año 2022.
A su respecto, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, introdujo un
conjunto de modificaciones a la iniciativa, recaídas en sus artículos 1°, 2° y 4°, agregando
además un artículo 5°, nuevo, y reemplazando su artículo transitorio. Las referidas enmiendas
corresponden a las siguientes.
En el artículo 1°, que introduce modificaciones al Código Penal, se reemplazó en el numeral 4
el artículo 458 bis propuesto, para establecer que se impondrá el máximo de las penas
previstas en los artículos 457 y 458 si la ocupación se realiza en un lugar habitado o destinado
a la habitación; obstaculizando una acción destinada a impedir o dificultar la propagación de
incendios; u obstaculizando el suministro de servicios públicos o domiciliarios, tales como
electricidad, gas, agua, alcantarillado, colectores de aguas lluvia o telefonía.
También ha suprimido los números 5 y 6, que incorporaban, respectivamente, un artículo 458
ter, referido a los delitos cometidos con intervención de menores de dieciocho años de edad y
mayores de catorce; y un artículo 458 quáter, relativo a los delitos cometidos por una
organización delictiva.
Ha incorporado un N° 6, nuevo, que introduce un artículo 462 ter, conforme al cual el que sin
estar legalmente autorizado destruya o altere los términos o límites de un inmueble con el
objetivo de posibilitar una posesión será sancionado con multa de seis a diez unidades
tributarias mensuales; al igual que quien, sin la posesión material del bien inmueble, instale
banderas, estacas u otras demarcaciones destinadas a manifestar intención de posesión de
sitios no destinados a la habitación, sin el consentimiento de quien lo posea en virtud de título
legítimo.
Cabe señalar que respecto de este nuevo N° 6 el Senador señor Quintana ha solicitado
votación separada.
También ha sustituido el N° 8, que pasó a ser N° 7, introduciendo un artículo 470 bis, que
dispone  que  se  impondrán  respectivamente  las  penas  señaladas  en  el  artículo  467,
aumentadas en un grado, al que mediante engaño dispusiera a otro a celebrar cualquier clase
de actos o contratos que tengan por finalidad última o inmediata la transferencia del dominio o
la concesión del uso y goce de un sitio, lote o terreno sin tener título legítimo de dominio o
posesión, ni autorización del que lo detenta legítimamente para celebrar actos o contratos,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 86 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
siempre que le ocasionare perjuicio patrimonial a la víctima.
Respecto del numeral 8, que pasó a ser 7, el Senador señor Quintana también solicitó votación
separada.
Luego, en el artículo 2°, que introduce modificaciones al Código Procesal Penal, se han
introducido las siguientes modificaciones.
Ha suprimido el N° 2, que incorpora un artículo 157 bis, sobre restitución anticipada en
procedimientos por ocupación de inmueble.
Respecto de esta enmienda también ha solicitado votación separada el Senador señor
Quintana.
Luego, ha eliminado el N° 4, que reemplazaba en el inciso primero del artículo 226 bis la
referencia a diferentes normas del Código Penal.
En el artículo 4°, que incorpora modificaciones al decreto ley N° 2.695, de 1979, que fija
normas para la regularización de la posesión de la pequeña propiedad raíz y para la
constitución del dominio sobre ella, ha incorporado un N° 1, nuevo, que agrega, en el inciso
primero del artículo 2°, un numeral 3 con un nuevo requisito para poder ejercitar el derecho a
regularizar la posesión de la pequeña propiedad raíz y adquirir su dominio por prescripción,
consistente en acreditar, mediante declaración jurada, que no existe juicio pendiente en su
contra o sentencia condenatoria respecto al delito de usurpación regulado en los artículos 457,
458 y 458 bis del Código Penal.
Asimismo, ha consultado, en el N° 1, que pasa a ser N° 2, con la redacción que se indica, el
reemplazo del artículo 6° de la ley, relativo a la acreditación del cumplimiento del requisito de
no existir juicio pendiente.
Enseguida, ha sustituido en el N° 3, que ha pasado a ser N° 4, en la oración final que propone
agregar en el inciso segundo del artículo 9°, la frase "sobre el mismo inmueble o parte de él",
por la siguiente: ", si ésta tuviere por objeto el mismo inmueble o parte de él".
En seguida, ha incorporado un N° 5, nuevo, que reemplaza el artículo 12°, referido a los
requisitos que deben cumplirse en forma previa a la resolución del Servicio que ordene la
inscripción del inmueble en el Registro de Propiedad del conservador de bienes raíces
respectivo.
Asimismo, ha agregado un artículo 5°, nuevo, conforme al cual el Director del Servicio de
Vivienda y Urbanización podrá deducir acciones y querellas respecto de hechos que sean
constitutivos de los delitos previstos en los artículos 457, 458, 458 bis, todos del Código Penal,
referidos a la ocupación y usurpación, que se hayan cometido en el territorio de su
competencia.
Con relación al artículo transitorio de la iniciativa, lo ha sustituido a fin de disponer que no
podrá ser detenida conforme al artículo 134 del Código Procesal Penal la persona que estuviere
imputada por alguno de los delitos señalados precedentemente si se encontrare ocupando un
inmueble  que  forme  parte  de  un  campamento  incluido  en  el  Catastro  Nacional  de
Campamentos elaborado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo vigente al 1° de marzo del
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 87 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
año 2024.
Para tales efectos, la norma establece que entre la fecha de publicación de la ley y el 1° de
marzo de 2024 regirá el Catastro Nacional de Campamentos vigente.
Finalmente, se dispone que tampoco procederá lo dispuesto en el artículo 189 del Código
Procesal Penal respecto de las personas referidas en el presente artículo.
El Senado debe pronunciarse acerca de las enmiendas efectuadas por la Cámara de Diputados.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por esta Cámara de origen en el primer trámite constitucional, y las modificaciones
introducidas por la Cámara revisora en el segundo trámite constitucional.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Un saludo a ambos Ministros.
Lamento profundamente que un proyecto que lleva casi mil doscientos días de tramitación, que
tiene varios autores conocidos que hemos tratado de negociar esto, de trabajar, de llegar a
acuerdos, hoy día esté en una situación tan compleja, para un problema tan difícil para los
chilenos.
No voy a hablar sobre el proyecto, porque ya lo conocemos todos, pero me voy a permitir hacer
algunos análisis.
Primero, al igual que el Senador García, quiero clarificar que la legislación vigente también
contempla legítima defensa en muchos delitos, entre ellos, el robo con violencia calificado, el robo
con violencia.
En tal sentido, ¿cuál sería la diferencia de la naturaleza jurídica del bien resguardado? Uno es
mueble y el otro es inmueble, como decía el Senador García . Pero donde existe la misma razón
debe existir la misma disposición.
Por otra parte, la norma no habilita para que el dueño haga lo que quiera, sino que simplemente
pueda o trate de impedir la consumación del delito frente a usurpadores de una propiedad que
actúan con violencia. Eso es muy importante.
Y, lo más relevante, la legítima defensa exige que la agresión ilegítima sea actual o inminente, no
que se venga después de cinco años a recuperar a través de la fuerza. Eso no está en ninguna
parte. No podría, bajo ningún aspecto, operar la hipótesis de legítima defensa privilegiada a los
tres días o al mes. En este sentido, no podría, bajo ningún aspecto, promover la autotutela. Eso es
lo que no entendemos, porque, sin ser abogados, hemos estado trabajando años este proyecto.
La flagrancia permanente es muy importante, porque hoy día la Corte Suprema ha planteado que
no va más allá de doce horas.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 88 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Eso también ha sido cuestionado por el Gobierno, vinculándolo a legítima defensa privilegiada,
toda vez que, a juicio de este, podrán organizarse los dueños, o terceros, para nuevamente
expulsar a los usurpadores.
Al respecto, y en primer lugar, la naturaleza jurídica del delito de la usurpación es de consumación
permanente. Es decir, existe mientras se mantenga la conducta, con independencia de la
duración; en este caso, mientras se mantenga la propiedad usurpada. En este sentido, lo único
que hace el proyecto, correctamente, es explicitar lo que corresponde, que la usurpación es un
delito de consumación permanente y, por lo tanto, la flagrancia dura todo el tiempo que dura el
delito, no solo doce horas.
Por último, para nosotros es muy importante el presidio para la usurpación no violenta.
Entendiendo que la mayoría, y quizás ninguno va a ir preso, nos permite desarrollar algunas
acciones en el Ministerio Público que hoy día, al no haber detención, claramente no es posible
realizar.
Todos entendemos que esta pena privativa de libertad, en el caso de usurpación no violenta,
permite ciertos instrumentos que hoy día la Justicia no tendría.
Ese es el sentido de haber incorporado la pena de detención.
Quisiera plantear un punto que mencioné hace poco.
Yo he vivido en La Araucanía toda mi vida. Se han desarrollado usurpaciones muy violentas
durante veinticinco años en mi región, y nunca he visto a agricultores defendiéndose, con armas,
organizados con sus familias, disparando. Todo lo contrario, en las familias hay muertos, han
perdido piernas, ojos, han sido quemadas sus propiedades, y nunca han respondido. Siempre han
esperado que el Estado y la Justicia hagan lo que tengan que hacer, y durante veinticinco años no
se ha hecho nada por ellos.
Hay que ser realistas. Se están devolviendo 25 millones, 50 millones por Sercotec y tenemos miles
de víctimas que no han recibido justicia, porque este tipo de delito hoy día es un chiste. Hay que
pensar que la ley vigente tiene ciento cincuenta años de existencia, que todos los países
desarrollados consideran en sus penas privación de libertad, y que Chile es el único país donde
pueden venir todos a usurpar terrenos, propiedades, a ejercer violencia gratis, ¡porque esto en
Chile no cuesta nada!
Esa es la señal que no entiendo.
Hubo tiempo -con todo respeto, a los Ministros- para hacer mejoras, si es que ustedes lo
estimaban. Pero pretender cambiar el proyecto completo es una locura. Porque, en estricto rigor,
es necesario que se modifique la ley para que esto no cueste cero. Hoy día es realmente una burla
del Estado chileno que esta conducta no reciba ningún tipo de pena. O sea, hoy robar una gallina
es más difícil que usurpar una propiedad y reírse de la gente.
Entonces,  de  verdad  creo  que  es  lamentable  que  hayamos  llegado  a  este  punto,  de
descalificaciones que no son necesarias, que no elevan la calidad de la política, ni menos es lo que
espera la ciudadanía de nosotros.
Voy a votar a favor, porque soy coautora del proyecto. Lamento que no hayamos llegado a
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 89 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
acuerdos antes y que hoy día haya una amenaza de veto y de enviar el proyecto al Tribunal
Constitucional.
Además, si... .
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo)
Un minuto, Presidente .
El señor COLOMA (Presidente).-
Tiene un minuto más.
La señora ARAVENA.-
Además, el mensaje más grave para mí es que en todo el tiempo que llevo en el Congreso nunca
había escuchado que un gobierno nos dijera que no va a promulgar una ley, una ley tan
importante para el país. Porque ahí se acaban los diálogos y simplemente se impone la fuerza.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
CONSOLIDACIÓN DE SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DE
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECIMIENTO DE PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en segunda discusión, en general, el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que consolida el sistema de reconocimiento y promoción del desarrollo
profesional docente como único sistema general de evaluación y fortalece los procesos de
inducción y acompañamiento (boletín N° 15.715-04).
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.715-04) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que en sesión de 1° de agosto de 2023 fue solicitada segunda discusión
respecto de esta iniciativa.
Corresponde señalar lo siguiente.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 90 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Los objetivos del proyecto de ley son:
-Simplificar y descomprimir los mecanismos de evaluación y reconocimiento, estableciendo un
único sistema, más eficiente y transparente, con apego a los principios de igualdad de trato y
justicia evaluativa para todos los profesores.
-Mejorar los procesos de inducción para aumentar la retención de docentes principiantes en
todos los establecimientos educacionales y simplificar los procedimientos administrativos
asociados a aquellos.
-Fortalecer el trabajo colaborativo y de acompañamiento entre profesores por medio de la Red
Maestros de Maestros, ampliándola a todos quienes forman parte del Sistema de Desarrollo
Profesional Docente.
-Abordar la situación de aquellos profesores que el año 2015 obtuvieron buenos resultados en
su evaluación docente y que en su proceso de encasillamiento solo contaban con los resultados
del instrumento portafolio por no haber rendido las pruebas de conocimientos específicos, que
fueron derogadas por la ley N° 20.903.
La Comisión de Educación hace presente que, conforme a lo dispuesto en el artículo 36 del
Reglamento de la Corporación, discutió la iniciativa de ley solamente en general.
Asimismo, deja constancia de que aprobó la idea de legislar sobre la materia por la mayoría de
sus integrantes presentes. Votaron a favor los Honorables Senadores señora Provoste y
señores García y Sanhueza, en tanto que se pronunció en contra la Honorable Senadora señora
Aravena.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 56 y siguientes del
informe de la Comisión de Educación y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Saludo al Ministro y le deseo también el mejor de los éxitos, no solo por su cargo, sino también por
el bienestar de los niños, niñas y adolescentes y por la educación chilena.
Antes de dar mi argumento, explicaré por qué voté en contra en la Comisión y hoy día voy a votar
a favor.
En el tiempo que llevo en la Comisión de Educación -y estamos sesionando tres veces a la
semana, con un tremendo esfuerzo de parte de su Presidente , el Senador García, a quien
agradezco su compromiso-, observo que la educación es probablemente una de las áreas más
complejas que hoy día está viviendo toda la institucionalidad chilena.
Además, la educación genera consecuencias que no vamos a ver en lo inmediato -algunas las
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 91 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
estamos  viendo  por  situaciones  de  convivencia  escolar-,  sino  que  las  verán  las  futuras
generaciones. Y es nuestra obligación mejorarla. Esta no es una frase cliché, porque de verdad es
muy grave la situación: qué hacer con los SLEP; qué está pasando con el asunto de la
desmunicipalización; el tema financiero es muy delicado; las condiciones de trabajo no son las
óptimas.
La verdad es que hay mucho trabajo que hacer. Tenemos varios proyectos pendientes. Yo espero
que los abordemos con la misma agilidad con que llegamos a acuerdos en la mañana, luego de
haber escuchado nuestras solicitudes. Ello no tiene que ver con ser de oposición o, en mi caso, con
ser Senadora del Partido Republicano , sino con la profunda convicción de que tenemos que
hacernos cargo no solo de la carrera docente, que es esencial e importante, sino también de la
calidad de lo que se entrega como servicio educativo, quizá lo más importante que les podemos
proporcionar a todos los niños de este país.
En ese contexto, yo voté en contra de este proyecto inicialmente, porque solo se hacía cargo de la
carrera docente y no de la calidad de la educación y de la mejora continua de los profesores, que
es muy eficaz si se hace bien, y que muchos servicios públicos en Chile ya la tienen. ¡Nosotros nos
quedamos atrás! ¡Algo pasó!
El sistema de calidad y mejoramiento en algunos ministerios tiene ya una larga data y ha
funcionado.
En este caso tenemos que asimilarlo a algo distinto, porque no es lo mismo. El servicio de
educación es relevante; por eso todas las conversaciones que tuvimos se orientan a un sistema de
mejora continua, de capacitación permanente. Recuerdo que el ex Senador Girardi, quien tenía
mucha vinculación con los temas tecnológicos y de investigación, siempre nos decía que el mundo
estaba cambiando y que la ciencia nos iba a ganar. ¡Y efectivamente es así!
De alguna manera, este Senado, por un lado, propicia la realización del Congreso del Futuro y, por
otro, observa que la educación que se está entregando no tiene mucha relación con un país que
quiere progresar, desarrollarse y tener efectivamente un futuro prodigioso para todos sus
ciudadanos. En este sentido, creo que la ciencia, la tecnología y el conocimiento están mucho más
avanzados de lo que quizá nos percatamos, por lo que la educación debe estar en permanente
cambio.
En metodología, voy a reiterar -lo he dicho varias veces- lo que vi en mi Región de La Araucanía a
propósito de cuatrocientas personas vinculadas a temas de convivencia capacitándose en
metodologías relacionadas con materias de lenguaje, de convivencia escolar y de habilidades
emocionales, aspectos que muchas veces no estamos transmitiendo, pero que son relevantes para
la educación en Chile. Estos son cambios que hicieron los países desarrollados hace muchos años.
Entonces, no me arrepiento de haber votado en contra en la Comisión, porque lo hice a conciencia
por el proyecto tal como estaba. Es distinto hoy día con lo que ha hablado el Ministro -lo hemos
acordado a mediodía- y con algunas mejoras que se han planteado, como lo que propuso -por su
intermedio, Presidente - la Senadora Provoste y lo señalado por todos los demás, quienes vamos a
tratar de cooperar para dejar un proyecto más fortalecido.
No estamos en contra de los profesores, todo lo contario. Creo que no hay ninguna profesión más
valiosa hoy día que la que les permite a los profesores entregar educación a nuestros hijos. Por lo
tanto, lo que queremos es fortalecer su trabajo, su carrera, pero también lo que entregan ellos
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 92 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
como servicio, por la importancia que tiene.
Voy a votar a favor del proyecto.
Creo que justamente la democracia se trata de ser capaces de llegar a acuerdos y entender que
aquí no hay un gallito entre los que pensamos de una manera y los que piensan de otra. Debemos
ser capaces como país de enfrentar las situaciones que aquejan a la educación en todo lo que
queda de este año con fortaleza, con compromiso y, de alguna manera, con la capacidad de
reconocer cuando podemos llegar a acuerdos en lugar de desencuentros, de lo que estamos llenos
en estos tiempos.
Así que apruebo el proyecto en general y estoy muy dispuesta a que lo saquemos pronto para
poder dar cumplimiento a la educación en Chile.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 55 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
INFORME DEL CONSEJO DEL BANCO CENTRAL DE CHILE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Buenos días.
Conforme a los acuerdos de Comités, se ha citado a esta sesión especial para el día de hoy, de
11:00 a 13:30 horas, con el objeto de que el Consejo del Banco Central de Chile presente al
Senado la evaluación del avance de las políticas y programas del año en curso, como asimismo
el informe de las proposiciones para el año calendario siguiente, según lo dispuesto en el
artículo 80 de la ley N° 18.840, Orgánica Constitucional del Banco Central de Chile.
A esta sesión especial han sido invitados la señora Presidenta del Banco Central de Chile y
también los integrantes del Consejo.
Se encuentran presentes la señora Rosanna Costa, Presidenta ; el señor Pablo García,
Vicepresidente; el señor Alberto Naudon, Consejero, el señor Luis Felipe Céspedes, Consejero,
y la señora Stephany Griffith-Jones, Consejera. También han concurrido el señor Elías Albagli,
Gerente de División Política Monetaria ; la señora Rosario Calderón, Gerenta de División Política
Financiera; el señor Ricardo Consiglio, Gerente de División Mercados Financieros ; la señora
Gloria Peña, Gerenta de División Estadísticas y Datos; el señor Juan Pablo Araya, Fiscal, y el
señor Fernando Coulon, profesional de Gerencia de Sistemas .
En esta ocasión, como en las demás sesiones especiales, luego de recibir el informe de parte
de la Presidenta del Banco Central , se distribuirá el tiempo entre los Comités de acuerdo a la
hora de Incidentes, correspondiendo al Partido Renovación Nacional e Independientes, trece
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 93 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
minutos; al Partido Unión Demócrata Independiente, once; al Partido Socialista, ocho; al Partido
Por la Democracia e Independientes, siete; al Comité Mixto Independiente y Partido Demócrata
Cristiano, seis; al Partido Evópoli, cuatro; al Partido Comunista, dos; al Partido Federación
Regionalista Verde Social e Independiente, dos; al Partido Republicano, dos; al Partido
Demócratas Chile, dos, y al Partido Revolución Democrática, un minuto.
Se solicita a los Comités que informen la distribución del uso de sus tiempos.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Quiero agradecerle a la Presidenta del Banco Central y a todos sus integrantes, quienes están hoy
día acá y nos invitan a conversar sobre un tema que muchas veces, entre tantos otros que hay
que ver en este Senado, no abordamos con profundidad.
En los pocos minutos que tengo, quiero referirme al tema de la deuda, que claramente sigue
siendo preocupante; y el crecimiento lo es aún más. Argentina y Haití nunca han sido referentes
respecto del manejo de su economía en los últimos años, y estar en ese grupo no es algo positivo.
En tal sentido, quiero hacer una pequeña reflexión, para poder profundizar un poco, acerca de las
palabras del Senador Kuschel, que han hecho mucho sentido en algunos de nosotros. Me parece
que la estabilidad política del país es algo que claramente dice relación con la última frase de este
informe, que en el fondo nos transfiere gran parte de la responsabilidad, y a mí me parece que es
justo y necesario hacerlo, porque nosotros hoy día tenemos graves problemas en materias que no
hemos resuelto, como pensiones, AFP; isapres; Codelco , que se encuentra sin duda en una
situación de deuda muy compleja; ENAP; y por qué no decirlo, el litio, en que no todos
compartimos que, dadas las experiencias del sector público en empresas estatales, cometamos el
error de volver a repetirlas en otras instancias, como ocurre en las empresas que están en deuda.
Hay una debilidad institucional. Y elaborar el marco regulatorio demora años. Pongo un ejemplo: el
proyecto de ley marco de suelos, que ya lleva tres años de discusión y que hoy día podría ayudar a
resolver la situación de construcciones en lugares que no se corresponden con un ordenamiento
territorial que proyecte el país al desarrollo.
Y quiero señalar algo que no va a gustar, pero es necesario hacerlo: la corrupción. Chile fue un
país incorruptible dentro de América Latina comparado con las cifras de nuestros vecinos, y hoy
día no lo es. La situación de las fundaciones cada día aumenta, y no voy a hablar de sectores
políticos. La corrupción que hoy existe en el país tiene que ver con un deterioro de la
institucionalidad y, claramente, de la política y la administración pública, por la falta de control.
Sin duda, la inseguridad y la delincuencia no invitan a invertir a ningún país ni tampoco a hacer
inversiones en el propio país, porque, en el fondo, el costo actual de los seguros, al menos en la
Región de La Araucanía, es inalcanzable y en algunos casos es imposible conseguir seguros, pues
no existen.
Hay una burocracia excesiva, una tramitación lenta de los proyectos de inversión, principalmente
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 94 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
en temas medioambientales, a los que yo defiendo mucho. Pero una cosa es ser ineficiente en la
tramitación y burocrático y otra distinta es exigir lo que corresponde exigir. Los dos aspectos
pueden ser compatibles si las cosas se hacen bien.
Por último, quiero referirme al terrorismo y al crimen organizado. Chile está en el lugar número
diecisiete del índice global de terrorismo en el mundo,...(se desactiva el micrófono por haberse
agotado el tiempo).
El señor COLOMA (Presidente).-
Senadora, le vamos a dar unos segundos para que termine la frase o la idea.
La señora ARAVENA.-
No podemos ser un país que invite a invertir con ese nivel de categorización, con tres regiones que
hoy día podrían ser tremendamente desarrolladas si no tuviéramos la falta de Estado de derecho,
que no es de hoy día, sino que ya lleva veinticinco años.
Así que quisiera agradecer al Banco Central. Estoy segura de que la tarea la están haciendo, y el
problema está principalmente en este lado de la vereda.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante el decreto
supremo Nº 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última
de las cuales fue mediante el decreto supremo Nº 221, de 24 de agosto de 2023, todos del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días a contar del
vencimiento del período previsto en el señalado decreto Nº 221, asunto que corresponde al
boletín Nº S 2.470-14.
-A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.470-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 95 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expresa que una serie de lamentables hechos de
violencia en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la
integridad física de habitantes, trabajadores y trabajadoras.
Tales hechos, agrega, han dificultado el normal desarrollo de la vida y de las actividades
económicas en dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, mediante el
indicado decreto supremo Nº 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días.
Con posterioridad, mediante sucesivos decretos supremos, dicho estado de excepción ha sido
prorrogado por igual período, lo cual ha promovido la coordinación interinstitucional entre las
Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en disuadir la
ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas, las circunstancias que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección,
siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional
de quince días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo
Nº 221.
Sobre esta materia, cabe recordar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre el acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40.
Esta última norma dispone que el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contado
desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la declaración
del  respectivo  estado  de  excepción,  deberá  pronunciarse  aceptando  o  rechazando  la
proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronuncia dentro
de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia y de conformidad con lo establecido en
el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política, el Primer Mandatario informa acerca
de las últimas medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 96 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, Secretario.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Por su intermedio, quiero saludar al Subsecretario del Interior .
Asimismo, vuelvo a reiterarle mis agradecimientos al Senador Pugh por haber generado esta
instancia de trabajo, que nos reúne cada quince días y en donde podemos trabajar de manera
tranquila, más reflexionada y con un espíritu de unidad en torno a un tema muy complejo como el
terrorismo en la macrozona sur.
Este año ya llevamos ciento diez atentados, con prácticamente trescientos bienes destruidos y
siete personas fallecidas, todos vinculados al contexto de violencia en La Araucanía, en que la
provincia de Malleco, lamentablemente, concentra un porcentaje importante de estos hechos de
grave violencia. Claramente, la situación de pérdida de escuelas, principalmente en la Región de
La Araucanía, es algo que debemos analizar desde el punto de vista de que muchas de ellas están
justamente en zonas rurales y también con una alta concentración de niños indígenas.
Lo que hoy día preocupa es que efectivamente, más allá de las intenciones que tenga el
Ministerio, muchas son instituciones subvencionadas. El Estado no ha podido resguardar un
derecho  clave  como  la  posibilidad  de  educarse.  Y,  por  otro  lado,  siendo  privadas  las
construcciones, no hay cómo reponerlas. Es un tema que hay que ver para poder determinar cómo
nos hacemos cargo de estas graves consecuencias que están significando la pérdida de
escolaridad para los niños que más lo requieren.
También quiero valorar el ingreso del proyecto sobre ley antiterrorista, que viene a ser cada día
más urgente en nuestra zona, dado que el carácter terrorista de estos delitos es hoy día
reconocido transversalmente. Espero que se tramite prontamente, y que, de aquí a fin de año, por
las víctimas de terrorismo en la macrozona sur, podamos dar por cerrado ese capítulo y contar con
una herramienta legislativa que dé cuenta de la situación que estamos viviendo.
Por último, quiero señalar que todos los recursos -y así lo manifestó el Subsecretario Monsalve -
utilizados este año para la compra de equipamiento a Carabineros de Chile, quienes, junto con el
Ejército y la PDI, se han destacado por ser los más valientes para enfrentar estos hechos -y les
agradecemos por ello-, han sido de emergencia. Eso es algo que tenemos que evaluar: o
aumentamos los recursos de emergencia o definitivamente incrementamos los presupuestos de
las distintas instituciones que hoy día están ejerciendo la labor de proteger el orden público.
Porque, por ejemplo, de no haber existido un cambio, un giro para modificar los recursos del
Ministerio del Interior, no tendríamos la cantidad de vehículos blindados que vemos y que están
resguardando la vida de nuestros policías, de nuestros carabineros.
Eso, como primera cosa.
La estrategia de ir cercando los sectores donde actualmente se están generando los conflictos ha
sido positiva. Se agradece, asimismo, que se estén fortaleciendo las comisarías o subcomisarías
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 97 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
en La Araucanía, las cuales estaban muy débiles en infraestructura y hoy día se están blindando.
Igualmente da pena pensar que hace unos años recorríamos las pequeñas ciudades y las
comisarías normalmente eran un lugar libre y bonito; pero hoy día se están transformando en un
búnker para asegurarles la vida a los carabineros.
Pero es la realidad que estamos viviendo, y hay que asumirla.
Así que voy a votar nuevamente a favor, y espero seguir trabajando codo a codo con todos en la
búsqueda de soluciones que pongan término algún día a este conflicto.
Muchas gracias.
El señor COLOMA (Presidente).-
Gracias, Senadora.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, conforme a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la
República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante el decreto
supremo N° 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última
de las cuales fue mediante el decreto supremo N° 239, de 22 de septiembre de 2023, todos del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días, a contar del
vencimiento  del  período  previsto  en  el  señalado  decreto  supremo  N°  239,  asunto
correspondiente al boletín S 2.481-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.481-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Ejecutivo expone que en el último tiempo una serie de hechos de violencia en diferentes
zonas de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del
Biobío, ha afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de los habitantes,
trabajadores y trabajadoras. Tales hechos -agrega- han dificultado el normal desarrollo de la
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 98 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
vida y de las actividades económicas de dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, mediante el
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas, por un término de quince días.
Con posterioridad, mediante sucesivos decretos supremos, dicho estado de excepción ha sido
prorrogado por igual período, lo cual -señala- ha promovido una mejor gestión y coordinación
interinstitucional entre las Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos
efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas, los hechos de violencia que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior -puntualiza- tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, siempre en
el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional  para  prorrogar  el  referido  estado  de  excepción  constitucional  en  las  zonas
mencionadas por un plazo adicional de quince días, a contar del vencimiento del período
previsto en el señalado decreto supremo N° 239.
Sobre esta materia, cabe recordar que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 42 de la
Carta Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para lo cual
requerirá siempre el acuerdo del Congreso Nacional, el que se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40, norma conforme a la cual el Congreso
Nacional, dentro del plazo de cinco días contados desde la fecha en que el Presidente de la
República someta a su consideración la declaración del respectivo estado de excepción, deberá
pronunciarse  aceptando  o  rechazando  la  proposición,  sin  que  pueda  introducirle
modificaciones. Si el Congreso no se pronunciara dentro de dicho plazo, se entenderá que
aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto con la solicitud en referencia y de conformidad con lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, el
Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas durante el estado de
excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).- Muchas gracias, Secretario.
La señora ARAVENA.-
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 99 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Gracias, Presidente.
En primer lugar, quisiera saludar a la Ministra del Interior y a su asesor, quienes están presentes
en la Sala.
Yo diría, en general, que uno tiene que ser objetivo, porque hay que reconocer que han disminuido
bastante los atentados. Y, obviamente, al sentir este encierro y esta persecución, hay algunas
orgánicas que reaccionan con más fuerza, y otras con menos.
Claramente, la Resistencia Mapuche Malleco está llevando la delantera en este tipo de atentados.
Y, lamentablemente, como bien dice mi antecesor -por su intermedio, Presidente -, sigue siendo
muy muy fuerte la ocurrencia de ataques contra la provincia de Malleco, que lamentablemente es
la única que no tiene tendencialmente un cambio en la forma cómo se están realizando las cosas,
a pesar de que reconocemos que hay varias avanzadas militares en la provincia, algo que es muy
positivo y muy valorado por la comunidad, que lo agradece profundamente.
Sin embargo, quiero poner atención en el tema de las iglesias.
Hace varios años un grupo de Senadores presentamos un proyecto, que está hoy día en la Cámara
de Diputados, con el objeto de aumentar las penas por el delito de incendio de iglesias.
Es un tema que no se ha conversado -obviamente, no lo voy a tratar aquí, porque tenemos que
irnos prontamente a la Comisión de Educación-, y es importante hacernos cargo de esto.
En la Constitución se consagra la libertad de culto, la defensa de un área espiritual que es muy
importante para la gran mayoría de los chilenos. ¡Y cómo defender esta libertad que implica
reunirse, sobre todo cuando en los sectores rurales cuesta tanto hacer una iglesia! Muchas son
donaciones de las personas que adscriben a una religión, que con esfuerzo logran construir algo
que termina destruido. Muchas de estas iglesias también son espacios de sedes comunitarias.
La verdad es que duele que todas las semanas, o cada quince días, tengamos otra iglesia
quemada. También he dicho lo mismo respecto a las escuelas. Pero creo que hay que colocar
especial atención a esa situación.
En muchas guerras las iglesias no se queman; en esta guerra, sí. Y yo digo "en esta guerra"
porque hay un grupo de personas que está en guerra contra el Estado, y así lo han dicho. Y han
quemado este tipo de espacios, incluso con letreros reconociendo que ellos lo hicieron.
Entonces, yo creo que nos hace falta un vínculo ahí.
Quiero  terminar  señalando  que  la  estrategia  antiterrorista  y  las  modificaciones  a  la  Ley
Antiterrorista deben tener suma urgencia, porque definitivamente esto es terrorismo. No es otra
cosa. Nadie quema una iglesia por otro motivo que no sea eliminar la posibilidad de acercarse a lo
espiritual, algo que es tan necesario para el ser humano.
Por lo tanto, yo solo quiero pedir eso. Y que, por favor, le pongamos urgencia a esto.
No me voy a referir al tema de usurpación, porque eso creo que tiene una discusión que es
totalmente paralela.
Muchas gracias y apruebo, obviamente, esta iniciativa.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 100 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, Senadora Aravena.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
REGLAS ESPECIALES EN MATERIA DE URBANISMO Y CONSTRUCCIÓN PARA
FACILITAR LA ALTERACIÓN, AMPLIACIÓN, REPARACIÓN Y RECONSTRUCCIÓN
DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional,  que  establece  reglas  especiales  tratándose  de  la  alteración,  ampliación,
reparación o reconstrucción de establecimientos penitenciarios y modifica otros cuerpos
legales, iniciativa correspondiente al boletín N° 16.037-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.037-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es, en síntesis, establecer reglas especiales en materia de
urbanismo y construcción que faciliten la alteración, ampliación, reparación o reconstrucción
de establecimientos penitenciarios existentes.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento del Senado, discutió la iniciativa
solamente en general.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar en la materia
por la mayoría de sus miembros presentes: votaron a favor los Honorables Senadores señora
Ebensperger y señores Cruz-Coke y Galilea; y en contra, el Honorable Senador señor
Huenchumilla.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 18 y siguientes del
informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 101 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Muchas gracias, señora Senadora.
Tiene la palabra la Senadora Carmen Gloria Aravena.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Primero, saludo al Ministro .
Voy a tratar de ser bien breve, porque todos coincidimos en que es un muy buen proyecto y hay
que sacarlo pronto, debido a que la situación de hacinamiento en las cárceles es muy extrema.
Al interior de los recintos penitenciarios hay situaciones muy complejas de tramitar. Es importante
que en la estructura en donde habitan las personas privadas de libertad tengan los espacios para
poder distribuirlas, pero no solo desde el punto de vista de la reinserción -donde es muy relevante
la calidad de vida que tengan al interior de las cárceles-, sino que también por el hecho de que
existe una mezcla de personas con distintos grados de peligrosidad, de orígenes, y no es positivo
que estén todas juntas. Porque claramente ello no solo no posibilita la reinserción, sino que genera
redes muy peligrosas al interior de los recintos y potencia ciertos tipos de delitos, que
lamentablemente se siguen desarrollando.
En otro momento lo podemos analizar, pero creo que debemos buscar una manera de anular todo
lo que sea llamadas a celulares que entren o salgan de los recintos. Sé que hay complejidades
técnicas, pero es necesario abordar este tema, que es otro espacio.
Quiero decir que esta es una medida inteligente, porque cualquier cárcel, concesionada o no, va a
demorar muchísimo en ser construida y no hay tiempo para eso. Por lo tanto, tiene carácter de
urgente.
Quiero hacer mención, lo conversamos con otros Senadores, que es muy muy relevante el que
podamos ver que esta medida también pudiera implementarse en otros recintos que no sean
carcelarios...
(Rumores en la Sala)
Está superbuena la conversación, pero les pido a mis colegas que guarden silencio.
Es incómodo hablarles a las paredes. ¡Ni siquiera yo me puedo escuchar...!
Lo que quería decir es que hay situaciones de este tipo en hospitales, en cesfam, en colegios, los
que no pueden postular a ningún tipo de mejora porque no están regularizados.
Entonces, sería muy relevante que nosotros pongamos atención en lo que el Ministerio de Justicia
nos pide y perfectamente podría hacerse un espacio para regularizar muchos recintos públicos
que hoy día están en muy deplorables condiciones, porque, como no están regularizados, no
tienen cómo ampliarse, mejorar.
Esta idea, que es del Ministerio de Justicia, por qué no pensarla como una ley que pueda durar uno
o dos años y permita ordenar la casa con los recintos públicos.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 102 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Porque les exigimos mucho a los privados, pero con los públicos desviamos un poquito la vista.
Entonces, si esto es una manera eficiente de regularizar, por qué no la ocupamos para otros
Ministerios, para otros recintos públicos que hoy igual prestan servicios.
Porque sabemos que somos burocráticos, sabemos que estamos llenos de papeles, creo que esta
es una gran idea que podemos copiar.
Solo eso quería decir y darle las gracias, Presidente.
De todas maneras apruebo este proyecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinario, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
CONSOLIDACIÓN DE SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DE
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECIMIENTO DE PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional,  que  consolida  el  sistema  de  reconocimiento  y  promoción  de  desarrollo
profesional docente como único sistema general de evaluación y fortalece los procesos de
inducción y acompañamiento, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.715-04.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.715-04) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en la sesión del 5 de septiembre de 2023 y
cuenta con un segundo informe de la Comisión de Educación e informe de la Comisión de
Hacienda.
La Comisión de Educación deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que las
siguientes normas del proyecto de ley no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones:
los números 1, 3, 4, 7, 9, 12 (que pasó a ser 15), 14 (que pasó a ser 18), 16 (que pasó a ser
20), 17 (que pasó a ser 21), 19 (que pasó a ser 23) y 20 (que pasó a ser 24), todos numerales
del artículo 1 permanente; el N° 2 (que pasó a ser 3) del artículo 2 permanente, y los artículos
segundo, tercero, cuarto y quinto (que pasó a ser sexto) transitorios. Estas disposiciones deben
darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún señor Senador , con el
acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 103 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Asimismo, deben darse por aprobados los números 6 y 10 (que pasó a ser 12), ambos del
artículo 1 permanente de la iniciativa, los cuales no fueron objeto de modificaciones en el
segundo informe de la Comisión de Educación.
Esta Comisión, además, efectuó un conjunto de modificaciones al texto aprobado en general,
todas las cuales fueron acordadas por unanimidad.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia
y no introdujo modificaciones en el texto despachado por la Comisión de Educación en su
segundo informe.
Asimismo, consigna que las disposiciones de su competencia fueron sancionadas con las
votaciones unánimes que se registran en su informe.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión del Educación, y el texto como quedaría de
aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
La verdad es que voy a hacer una observación un poco distinta de las de mis colegas, porque ya
han dicho todo en torno a cómo cambia este proyecto.
Yo quiero hacer un poco de historia y también agradecer a todos los que han contribuido,
especialmente al Presidente de la Comisión, el Senador García, por la paciencia que tuvo.
No fue fácil ponernos de acuerdo, porque hay miedo, hay preocupación de parte del Colegio de
Profesores, principalmente. También hay compromisos que se hicieron, incluso en nuestro
Gobierno, la Administración anterior, en cuanto a una sola evaluación.
Eso no iba acompañado -sobre todo, en opinión de los que estuvimos al principio un poquito más
reticentes a aprobar el proyecto como venía y por la importancia que tiene-, como dijo el Senador
Gustavo Sanhueza , con la mejora continua de los procesos que también hacen los profesores con
sus alumnos, esto es, cómo a medida que van pasando los años van profundizando en las
materias y modernizando conceptos y metodologías.
En ese contexto, nosotros fuimos muy insistentes en incorporar procesos que de alguna manera
obligaran, en el buen sentido de la palabra, a los profesores no solo a hacer su evaluación, que ya
estaba contemplada cada cuatro años, sino a llevar adelante procesos de formación continua en
áreas vinculadas principalmente a modernización de contenidos o metodologías que permitan
avanzar hacia una comprensión mayor de los alumnos en temas relacionados, principalmente, con
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 104 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
ciencias,  con  tecnología,  con  lectura  y  matemáticas,  que  son  la  base  para  emprender
conocimientos más avanzados.
Otro tema que surgió, y que también resultó complejo, fue el de informar a la comunidad
educativa, que no son solo los profesores, sino también las familias y la sociedad en general, lo
que implica la publicación del porcentaje de promedio de las evaluaciones que cada año van
realizando los profesores.
No estamos individualizando, no estamos haciendo una caricatura, sino más bien dándole un valor
al hecho de que la comunidad sepa en qué condiciones y en qué promedio están los profesores,
pero también cuándo van avanzando, que es lo más importante.
Ahora, todo esto en el sentido de que la labor del docente es probablemente una de las más
importantes para lograr la frase "educación de calidad", que lamentablemente todavía no
podemos ostentar en nuestro país.
Nosotros tenemos graves deficiencias en muchos aspectos, los cuales tienen que ver con
incentivos económicos de los profesores, sin duda, con recarga laboral y, en mi humilde opinión,
con procesos de formación pedagógica que están un poco anquilosados en el pasado y que no
permiten innovaciones como las que se están desarrollando, por ejemplo, mediante algunos
proyectos vinculados al aprendizaje emocional y habilidades socioemocionales, que todavía están
en pañales y solo como pilotos en Chile.
Y creo que esos van a ser los temas del futuro, así como también todo el uso de medios
tecnológicos para el aprendizaje.
Entonces, no hay aquí una derecha -entre comillas- o una oposición en contra de los profesores -
nos llegaron muchos correos-, ni tampoco creemos que los profesores no desarrollan una labor
importante. Todo lo contrario. Como es muy importante, consideramos muy relevante que se les
den a los docentes los espacios de evaluación y de mejora continua de manera permanente.
Uno aprende toda la vida.
Ese era el sentido de nuestra preocupación. Nunca fue otro.
Así que agradezco al Ministerio de Educación, a la Subsecretaria, a la Directora del CPEIP, a los
abogados y a todos, porque, a pesar de las diferencias, logramos sacar un proyecto mucho mejor
del que ingresó. Y ese es el sentido del trabajo legislativo.
Por lo tanto, así como queremos mejora continua, espero que con el tiempo se vayan
perfeccionando los procesos de evaluación y, sobre todo -con esto termino-, la retroalimentación
de los evaluados, con transparencia, con respecto a cómo van avanzando.
Me parece que uno de los grandes problemas que tiene hoy día el sistema es la falta de
tecnicismos en torno a reportar rápidamente, de manera efectiva y fidedigna, cómo están
avanzando en las distintas materias.
Eso es algo que quedó en el documento, pero no sé si vamos a poder aplicarlo a plenitud, porque
eso implica inversión en temas tecnológicos que permitan una rápida efectividad en la evaluación
y un aprendizaje posterior de parte de los profesores.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 105 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En consecuencia, voy a aprobar este proyecto y reitero mis agradecimientos al Presidente de la
Comisión por el trabajo realizado.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Habiéndose dispuesto la reanudación de la sesión, el señor Presidente pone en discusión el
oficio de Su Excelencia el Presidente de la República mediante el cual, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República, solicita el acuerdo del
Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío de la Región
del Biobío, declarado mediante el decreto supremo N° 189, de 16 de mayo de 2022, y
prorrogado en sucesivas oportunidades, la última de las cuales tuvo lugar mediante el decreto
supremo N° 256, de 6 de octubre de 2023, todos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública,
por el plazo adicional de quince días a contar del vencimiento del período previsto en el
señalado decreto supremo N° 256, asunto correspondiente al boletín S 2491-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.491-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los efectos señalados, el Ejecutivo expone que en el último tiempo una serie de hechos de
violencia en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del
Biobío de la Región del Biobío ha afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad
física de los habitantes, trabajadores y trabajadoras. Tales hechos -agrega- han dificultado el
normal desarrollo de la vida y de las actividades económicas en dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado mediante el
indicado decreto supremo N° 189 el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días.
Con posterioridad, mediante sucesivos decretos supremos, dicho estado de excepción ha sido
prorrogado por iguales períodos, lo cual ha promovido una mejor gestión y coordinación
interinstitucional entre las Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos
efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo -añade el Ejecutivo -, a pesar de dichas medidas, los hechos de violencia que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 106 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Lo anterior -puntualiza- tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, siempre en
el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional  para  prorrogar  el  referido  estado  de  excepción  constitucional  en  las  zonas
mencionadas, por un plazo adicional de quince días, a contar del vencimiento del período
previsto en el señalado decreto supremo N° 256.
Sobre esta materia, cabe recordar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre el acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40, norma esta última conforme a la cual el
Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contados desde la fecha en que el Presidente
de la República someta a su consideración la declaración del respectivo estado de excepción,
deberá pronunciarse aceptando o rechazando la proposición, sin que pueda introducirle
modificaciones. Si el Congreso no se pronunciare dentro de dicho plazo, se entenderá que
aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, y de conformidad con lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, el
Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas durante el estado de
excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Primero, saludo al Ministro y a la Ministra que están acá presentes.
Valoro nuevamente el trabajo de las Comisiones unidas de Seguridad y de Defensa, que han sido
un espacio transversal de reflexión y análisis de lo que está viviendo la macrozona sur.
Creo que el ánimo es muy constructivo y me parece muy necesario que mantengamos estos
espacios de encuentro.
Quiero felicitar al Ministerio Público y a Carabineros por el trabajo conjunto que ha llevado a la
detención de cinco integrantes de la CAM en la Octava Región.
Detener en flagrancia en la zona que vivimos nosotros no es fácil y, por lo tanto, eso forma parte
del trabajo de inteligencia que se está desarrollando. Esto va a generar, por supuesto -y lo
conversamos hoy día-, la respuesta de estos grupos que, aun cuando han disminuido sus acciones,
siguen manteniéndose vivos, principalmente la Resistencia Mapuche Malleco, la CAM en menor
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 107 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
escala, y también la Liberación Nacional Mapuche.
Quiero concentrarme principalmente en lo que pasó ayer en Temucuicui.
La inefectividad del Estado, para cualquier persona que no sabe los detalles y lee las noticias, es lo
que está ocurriendo. Acudió un gran contingente de carabineros y militares, pero finalmente la
notificación no la pudieron realizar porque el juez respectivo no otorgó a la policía facultades para
descerrajar e ingresar al domicilio del prófugo don Jorge Huenchullán .
Sin embargo, llama la atención que la razón para acudir fuese simplemente notificar porque, en
estricto rigor, esas personas debieron haber sido detenidas, ya que el Gobierno también es parte
de esa causa por herencia de la Administración anterior.
En este sentido, se requiere una proactividad mayor, en mi humilde opinión, en el rol de
querellante del Gobierno y en las facultades que tiene con respecto a las querellas que se han
formulado tanto en el Gobierno anterior como en el actual.
La urgencia legislativa no la voy a explicar, porque es evidente que se requiere dar cumplimiento,
de aquí a fin de año, a todos los compromisos que tenemos para combatir no solo el terrorismo,
sino también el crimen organizado y la delincuencia.
Además, quiero hacer mención a un tema que quizá no es muy importante, o tal vez sí lo es, para
los Senadores que están acá, pero tengo que decirlo.
Ha habido numerosas escuelas quemadas y muchos Senadores, que son de la Comisión de
Educación, han planteado su preocupación en torno a que esas escuelas se reconstruyan. Pero lo
que no se reconstruye es el mal recuerdo. Y hay muchos niños de primero, sexto y octavo básico,
la mayoría muy pequeñitos, que han tenido que volver al día siguiente a sus colegios y ver cómo
han sido destruidos y quemados.
Esos niños hoy día se están trasladando a las ciudades en minibuses escoltados por Carabineros, y
no hay un programa en Chile destinado a procesar y recuperar a esos menores, con el ánimo de
volver y salir adelante, para que no queden traumas en una etapa muy temprana de la vida de las
personas.
Creemos necesario que se implemente, por ejemplo, a través de la Defensoría de la Niñez u otros
organismos, como el Ministerio de Educación, un programa en ese sentido. No será de gran
cobertura, pero todos los niños de este país importan. Los niños de La Araucanía, que son los
afectados por estas quemas, han perdido sus escuelas y también su niñez después de estas malas
experiencias, porque estos hechos no solo significan abandonar sus colegios, sino también vivir
con temor para el resto de la vida.
Por eso yo voy a aprobar nuevamente este estado de excepción.
Espero que algún día, ojalá sea pronto, podamos decir que ya no necesitamos este estado de
excepción, pero el trabajo policial y la persecución penal son claves para que algún día no sigamos
viviendo esta situación.
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 108 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE USURPACIÓN,
AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN DE DETENCIÓN
DE OCUPANTES. VETO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión las observaciones formuladas por Su Excelencia el
Presidente de la República , de conformidad con lo dispuesto en el artículo 73 de la Carta
Fundamental, respecto del proyecto de ley que regula los delitos de ocupaciones ilegales de
inmuebles, fija nuevas penas y formas comisivas e incorpora mecanismos eficientes de
restitución,  iniciativa  correspondiente  a  los  boletines  números  14.015-25  y  13.657-07,
refundidos, que cuenta con informe de la Comisión de Seguridad Pública.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 14.015-25 y 13.657-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El proyecto de ley despachado por el Congreso Nacional se estructura en un texto que consta
de cinco artículos permanentes y un artículo transitorio, que modifican el Código Penal, el
Código Procesal Penal y el decreto ley N° 2.695, de 1979, que fija normas para regularizar la
posesión de la pequeña propiedad raíz y para la constitución del dominio sobre ella.
Su Excelencia el Presidente de la República ha formulado catorce observaciones al referido
texto, las cuales recaen en los artículos 1, 2, 4 y 5 permanentes y en el artículo transitorio de
la iniciativa.
La  Comisión  de  Seguridad  Pública  hace  presente  que  los  objetivos  centrales  de  las
observaciones presentadas son los siguientes:
Primero, suprimir la figura de la legítima defensa privilegiada.
Segundo, dar un tratamiento separado a las usurpaciones en que haya fuerza en las cosas, a
las ocupaciones transitorias y, en general, a las situaciones distintas, graduando las penas para
las diferentes modalidades de usurpación.
Tercero, en cuanto a la detención por flagrancia, se busca que las Policías puedan practicarla
permanentemente, salvo los particulares. Estos últimos solo podrán detener por flagrancia
conforme a la regla general, esto es, dentro de las doce horas de cometido el delito.
Cuarto, crear una medida cautelar real, especial, que, en caso de usurpación, permita obtener
la restitución anticipada.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 109 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Conforme a lo anterior, Su Excelencia el Presidente de la República presentó una serie de
observaciones, las cuales se enuncian a continuación.
Observaciones al artículo 1°, que modifica el Código Penal:
La observación N° 1 es para suprimir el numeral 1, que reemplaza en el párrafo segundo del N°
6 del artículo 10 del Código Penal, sobre exenciones de responsabilidad criminal, la expresión
"y 436 de este Código" por las siguientes: "436 y 457, inciso primero, de este Código", la que
se encuentra en la página 3 del boletín comparado.
La observación N° 2, recaída en el numeral 2, es para suprimir en el inciso primero del artículo
457 que propone, referido a la ocupación total o parcial de un inmueble, las expresiones "o
fuerza en las cosas" y "de forma permanente o transitoria", que se encuentra en la página 6
del boletín comparado.
La observación N° 3 es para adicionar un numeral nuevo, mediante el cual se incorpora un
artículo 457 bis, relativo a las penas asignadas cuando en los casos del inciso primero del
artículo 457, referido a la ocupación total o parcial de inmuebles o la usurpación de un derecho
real, el hecho se verifique sin violencia o intimidación en las personas, pero causando daño en
las cosas, que se encuentra en la página 7 del comparado.
La observación N° 4 es para suprimir el numeral 3, que reemplaza el artículo 458 del Código
Penal, por otro que asigna la pena de presidio menor en su grado mínimo a medio cuando el
hecho se ejecute sin violencia o intimidación en las personas ni fuerza en las cosas, que está
en las páginas 7 y 8 del comparado.
La observación N° 5 es para adicionar un numeral nuevo, mediante el cual se reemplaza el
artículo 458 del Código Penal por otro que dispone que en los casos del inciso primero del
artículo 457 la pena será de presidio menor en su grado mínimo o multa de seis a diez
unidades tributarias mensuales, cuando el hecho se llevare a efecto sin violencia o intimidación
en las personas ni daño en las cosas, indicando además las circunstancias que se deben tener
en especial consideración tanto para imponer la pena mayor como para imponer la pena
menor, la que se encuentra en las páginas 8 y 9 del comparado.
La observación N° 6, recaída en el numeral 4, es para sustituir el encabezamiento del artículo
458 bis que propone por otro que señala: "Se impondrá el máximum o el grado máximo, según
corresponda, de las penas previstas en los tres artículos anteriores si la ocupación se realiza",
concurriendo alguna de las circunstancias que en el mismo artículo se detallan, que está en la
página 9 del comparado.
La observación N° 7 es para suprimir el numeral 5, que agrega un artículo 462 bis referido a la
determinación de las penas de los delitos comprendidos en el Párrafo VI "De la usurpación" del
Título Noveno del Libro Segundo del Código Penal, que se encuentra en la página 10 del
comparado.
Observaciones al artículo 2°.
La observación N° 8 es para suprimir el numeral 1, que incorpora en el artículo 130 un nuevo
inciso final, referido a la situación de flagrancia en los delitos descritos, la que se entiende
existir mientras subsista la ocupación del inmueble o la usurpación de derechos reales
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 110 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
constituidos en ellos, que se encuentra en las páginas 12 y 13 del comparado.
La observación N° 9 es para adicionar un numeral nuevo, mediante el cual se incorpora en el
inciso cuarto del artículo 134 una oración que establece que "Sin perjuicio de la detención por
flagrancia que podrá realizar cualquier persona dentro de las 12 horas desde el comienzo de la
ocupación, de conformidad con los artículos 129 y 130, la policía siempre estará facultada para
detener al imputado que estuviere cometiendo alguno de los delitos de ocupación de cosa
inmueble descritos en los artículos 457, 457 bis, 458 y 458 bis del Código Penal, mientras se
hallare en alguna de las hipótesis del artículo 130, para cuyos efectos se configurará el literal
a) de dicha disposición mientras el imputado permanezca en el inmueble", la cual consta en las
páginas 13 y 14 del comparado.
La observación N° 10, recaída en el numeral 2, es para sustituir en la frase que se propone en
el inciso segundo del artículo 189, referido a las reclamaciones y tercerías, la expresión "457,
458" por las siguientes: "457, 457 bis, 458", que se encuentra en la página 15 del comparado.
La observación N° 11 es para adicionar un numeral nuevo, mediante el cual se incorpora un
artículo 157 ter, relativo a una medida cautelar especial tratándose de los delitos de
usurpación de inmuebles.
Observación al artículo 4°.
La observación N° 12, recaída en el literal b) del numeral 1, es para sustituir en el N° 3, que
propone, la expresión "457, 458 y 458 bis" por la siguiente: "457, 457 bis, 458 y 458 bis", y
que consta en la página 17 del comparado.
Observación al artículo 5°.
Luego, la observación número 13 es para sustituir la expresión "457, 458" por la siguiente:
"457, 457 bis, 458", que se encuentra en la página 23 del comparado.
Observación al artículo transitorio.
Y, por último, la observación N° 14 es para sustituir la expresión "457, 458 o 458 bis", por la
siguiente: "457, 457 bis, 458 y 458 bis", que se encuentra en la página 23 del boletín
comparado.
La Comisión de Seguridad Pública, respecto de las mencionadas observaciones presentadas
por el Ejecutivo, propone lo siguiente:
Respecto de la observación N° 1, rechazarla; respecto de la observación N° 2, aprobarla;
respecto de la observación N° 3, aprobarla; respecto de la observación N° 4, rechazarla;
respecto de la observación N° 5, aprobarla; respecto de la observación N° 6, aprobarla;
respecto de la observación N° 7, rechazarla; respecto de la observación N° 8, rechazarla;
respecto de la observación N° 9, aprobarla; respecto de la observación N° 10, aprobarla;
respecto de la observación N° 11, aprobarla; respecto de la observación N° 12, aprobarla;
respecto de la observación N° 13, aprobarla, y respecto de la observación N° 14, también
aprobarla.
El texto de las observaciones presentadas se transcribe en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 111 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Cabe hacer presente que, al tenor de lo dispuesto en los artículos 127 y 188, números 1° y 2°,
del Reglamento de la Corporación, las observaciones que presenta el Ejecutivo se discuten en
general y en particular a la vez. Además, se debe proceder a votar separadamente y no
procede, en caso alguno, dividir la votación.
Es todo señor, Presidente.
La señora ARAVENA.-
Muchas gracias, Presidente.
Tengo solo dos minutos, así que quiero aprovecharlos bien.
Me gustaría empezar por decir que la usurpación es claramente un delito, que tiene muchos
efectos, entre ellos la vulnerabilidad para quienes la viven y la sufren; la incertidumbre en el
futuro, y sobre todo, la gran indefensión de miles de personas que han sufrido este flagelo y que
por más de ciento cuarenta años no tuvieron una solución efectiva para resolver esta situación.
Por fin ya no será una falta, sino un delito, el delito de usurpación, el cual, vuelvo a reiterar, tiene
muchos efectos. Hemos recibido muchas cartas, muchos relatos, etcétera.
Y quiero decir que este no es un problema de La Araucanía; es un problema de Chile, del país. Hay
muchas regiones que están viviendo situaciones muy complejas, como ocurre claramente en
Valparaíso y en el norte. Por lo tanto, esto viene a poner una solución a un problema que hoy día
aflige  y  del  que,  lamentablemente,  el  crimen  organizado  también  ha  logrado  sacar  una
oportunidad de negocio.
Quiero señalar que veo el vaso medio lleno; que, después de ciento cuarenta y nueve años, hemos
logrado avanzar, y que el Gobierno ha hecho un esfuerzo. Hay que reconocerlo.
Saludo a todos los Ministros que están acá. A veces no es fácil llegar a acuerdo, pero creo que uno
tiene que ser muy objetivo. Esto no es ser positiva; es ser objetiva. Vamos a estar mucho mejor de
lo que estamos a partir de este proyecto. Y sí, efectivamente, vamos a votar algunas cosas a
favor, porque mejoran el texto. Uno tiene que ser correcto y honesto con lo que está bien y con lo
que está mal. No concordamos en algunas, pero sí en la gran mayoría.
Yo espero que no tengamos que vivir otras situaciones tan conflictivas para tramitar un proyecto
tan importante para el país. Como he dicho, voy a aprobar la mayoría de las observaciones;
algunas, no...
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo).
El señor COLOMA ( Presidente ).-
¿Necesita treinta segundos más, o ya terminó?
(La Senadora hace un gesto para requerir tiempo adicional).
Treinta segundos más.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 112 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La señora ARAVENA.-
Solo deseo agradecer a los gremios, a los profesionales, a los fiscales, a todos quienes vinieron a
aportar su experiencia; también al Gobierno, por el trabajo conjunto que finalmente se desarrolló,
y a los asesores, que también cumplieron un rol muy importante.
Así que espero que el país tenga prontamente una nueva ley de usurpaciones.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 72 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante el decreto
supremo N° 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última
de las cuales tuvo lugar mediante el decreto supremo N° 265, de 20 de octubre de 2023, todos
del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días a contar del
vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 265, correspondiente al
boletín S 2.497-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.497-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los efectos señalados, el Ejecutivo expone que en el último tiempo una serie de hechos de
violencia en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del
Biobío de la Región del Biobío ha afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad
física de los habitantes, trabajadores y trabajadoras. Tales hechos -agrega- han dificultado el
normal desarrollo de la vida y de las actividades económicas en dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado mediante el
indicado decreto supremo N° 189 el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días.
Con posterioridad, mediante sucesivos decretos supremos, dicho estado de excepción ha sido
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 113 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
prorrogado por iguales períodos, lo cual ha promovido una mejor gestión y coordinación
interinstitucional entre las Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos
efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo -añade el Ejecutivo -, a pesar de dichas medidas, los hechos de violencia que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior -puntualiza- tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, siempre en
el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional  para  prorrogar  el  referido  estado  de  excepción  constitucional  en  las  zonas
mencionadas, por un plazo adicional de quince días, a contar del vencimiento del período
previsto en el señalado decreto supremo N° 265.
El señor COLOMA (Presidente).-
Espere, por favor, Secretario.
Varios Senadores me están pidiendo silencio.
¡ Senador Castro, Senador Gahona...!
Hay colegas que no logran oír producto del ruido ambiente. Así que les quiero pedir silencio,
con todo cariño.
Gracias.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Sobre esta materia, cabe recordar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre el acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40, norma esta última conforme a la cual el
Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contados desde la fecha en que el Presidente
de la República someta a su consideración la declaración del respectivo estado de excepción,
deberá pronunciarse aceptando o rechazando la proposición, sin que pueda introducirle
modificaciones. Si el Congreso no se pronuncia dentro de dicho plazo, se entenderá que
aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de ayer, ha dado
su acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, y de conformidad con lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, el
Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas durante el estado de
excepción constitucional vigente.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 114 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Muy buenos días al Subsecretario, quien asiste en esa calidad y no de Ministro del Interior.
Primero, igual que el resto de mis colegas, agradezco lo que ha implicado el trabajo de las
Comisiones unidas de Seguridad y de Defensa. Ha sido una labor importante que ha rendido
frutos, y nos ha permitido conversar más llanamente y con tranquilidad algunas materias, no
solamente actuales sino también de mediano y largo plazo, porque este problema no se va a
acabar tan fácilmente, y lo sabemos.
Lo segundo es que, haciendo recuento, ya estamos en los primeros días de noviembre y han
ocurrido 132 atentados terroristas desde enero a la fecha. De esos 132, 89 han afectado a La
Araucanía -o sea, un porcentaje altísimo- y 58 han sido incendiarios. Esos ataques incendiarios,
que son 58, más los 89 atentados que han ocurrido en La Araucanía, de los 132 totales, diez
orgánicas radicalizadas se los han adjudicado. O sea, en estricto rigor, a pesar del buen trabajo
que ha hecho el Ministerio Público en torno a tomar detenidos y tener procesados a varios líderes
de estas orgánicas, lo que sí está claro es que han seguido funcionando a pesar de ello.
La Resistencia Mapuche Malleco ha tenido el liderazgo este año en los atentados terroristas, la
CAM le sigue y luego la Liberación Nacional Mapuche. Son diez en total.
De alguna manera lo dijo también el Senador García .
Ya anoche hubo dos atentados terroristas: en Perquenco y Padre Las Casas. Muchas de estas
organizaciones se adjudican estos atentados y piden, además, liberar a los presos políticos,
situación que no se entiende porque todos estos delitos no tienen carácter político. En Chile no
hay presos políticos, y lo ha dicho incluso el Presidente de la República .
Sin embargo, sí es importante hacer notar -y quiero hacerlo esta vez- que la situación económica
del país está muy mal. ¡Y si ustedes nos piden que estemos menos mal en La Araucanía o en la
macrozona sur es imposible! Son trescientos cincuenta y siete el total de bienes destruidos este
año.
Entonces, ¿cómo se le pide al empresario privado, al chico, al mediano, que salga adelante con
pequeños subsidios, que igual se agradecen, cuando muchas veces las pérdidas son totales? O
sea, el Estado de derecho no existe en la macrozona sur -eso hay que reconocerlo-, a pesar del
estado de excepción, y hoy día no tenemos cómo compensar la pérdida económica que este
conflicto implica tanto en empleo como en ingresos, desarrollo y servicios que también se ven
limitados en la macrozona sur.
Quiero terminar diciendo que voy a aprobar nuevamente el estado de excepción, porque no me
imagino a la macrozona sur sin él.
De hecho, debemos recordar...
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 115 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Les pido a los colegas un poco de silencio. Los que quieran conversar pueden hacerlo afuera. Ese
también es un espacio de conversación.
El señor COLOMA (Presidente).-
Senadores, les pido por favor silencio.
Continúe, Senadora.
La señora ARAVENA.-
Decía, Presidente , que es importante hacernos cargo de esta situación, porque el terrorismo
avanza sin piedad y no tenemos una ley antiterrorista.
Efectivamente ayer se comenzó a tramitar el proyecto de ley sobre la materia, pero no tiene
urgencia. Y llama la atención, siendo el país número diecisiete en índices de terrorismo en el
mundo, que no le pongamos urgencia a un proyecto como ese.
Lo mismo con el proyecto de ley que crea la defensoría de las víctimas y el que establece la
huelga de hambre dentro de las cárceles como una falta grave.
También, por supuesto, nos interesa la Ley de Inteligencia, que ha pedido la PDI por muchísimo
tiempo como una herramienta para la persecución del delito, en el entendido de que, además de
la crisis que hoy día viven la Fiscalía Nacional y todas las fiscalías en Chile por falta de personal, le
ofrecemos una ley que no le da herramientas modernas para la persecución del delito, como
debieran existir en un país en vías de desarrollo, pero que pareciera se acerca cada día más al
subdesarrollo, mirado desde el punto de vista de la poca urgencia que les damos a los problemas
delictivos en Chile, en circunstancias de que ese es el problema más importante para la
ciudadanía.
Yo voto a favor, porque no queda otra alternativa hasta que esto termine.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE CONCILIACIÓN DE
LA VIDA PERSONAL, LABORAL Y FAMILIAR
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que
modifica el título II del libro II del Código del Trabajo, "De la protección a la maternidad, la
paternidad y la vida familiar", y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica, iniciativa correspondiente a los boletines números 16.092-13, 15.106-
13, 15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 116 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 16.092-13, 15.106-13, 15.702-13, 15.809-
13 y 15.972-13, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior
de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Los objetivos de este proyecto de ley son los siguientes:
-Incorporar al Código del Trabajo el derecho de las personas trabajadoras que desempeñan
labores de cuidado no remunerado a que todo o parte de su jornada diaria o semanal pueda
ser desarrollada bajo la modalidad de trabajo a distancia o teletrabajo cuando la naturaleza de
sus funciones lo permita y cumplan con los requisitos dispuestos en la ley.
-Establecer, para las personas trabajadoras que tengan el cuidado personal de un niño o niña
menor de catorce años o adolescente menor de dieciocho años con discapacidad o situación de
dependencia severa o moderada, la posibilidad de un feriado preferente, en concordancia con
el período de vacaciones definidas por el Ministerio de Educación, y a que se modifiquen
transitoriamente los turnos o la distribución de la jornada diaria y semanal.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió en general y en particular esta
iniciativa de ley, por tratarse de un proyecto de artículo único, y acordó unánimemente
proponer al señor Presidente que en la Sala fuera considerada del mismo modo.
Asimismo, deja constancia de que en la sesión del 18 de julio del 2023 la Sala acordó enviar el
proyecto a la Comisión de Trabajo y Previsión Social, y a la Comisión de Hacienda, en su caso.
Posteriormente, en sesión celebrada el 9 de agosto de 2023, el Presidente del Senado ,
Honorable Senador señor Coloma, informó a la Sala las nuevas nomenclaturas para adoptar la
decisión acerca del tratamiento de la iniciativa por parte de la Comisión de Hacienda,
vinculadas con el informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos del Ministerio
de Hacienda.
Con respecto a la iniciativa en trámite -puntualiza-, esta no irroga mayor gasto fiscal ni mayor
gasto presupuestario, pues las funciones que establece serán realizadas con cargo a la
dotación y a los recursos vigentes, y en consecuencia -concluye-, no corresponde que sea
conocida por la Comisión de Hacienda.
La Comisión de Trabajo consigna además que la propuesta legal resultó aprobada en general
por 3 votos a favor, de los Honorables Senadores señora Carvajal y señores Saavedra y Walker,
y 2 abstenciones, de los Honorables Senadores señores Moreira y Prohens. Y en particular
aprobó la iniciativa en los términos y con las votaciones unánimes que en cada caso registra en
su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 58 y siguientes del informe de la
Comisión de Trabajo y Previsión Social y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 117 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Quiero felicitar a la Comisión de Trabajo por haber llegado a un acuerdo que creo que tiene un
equilibrio bien importante entre mejorar las condiciones laborales y dar libertad, tanto al
empleador como a los empleados, para buscar ajustes, para poder convivir con este cuidado que
debemos realizar mayoritariamente las mujeres, en más de 60 por ciento, respecto de los
menores,  de  la  crianza,  de  los  adultos  mayores,  de  las  personas  con  discapacidad.
Lamentablemente, todavía en Chile no se ha valorado lo suficiente, sobre todo en términos
económicos, el aporte que hacemos principalmente las mujeres.
Pero, independiente de eso, también es importante permitir este acuerdo entre el empresario, el
dueño de la empresa, la jefatura, y el personal, porque de alguna manera, en la medida en que
tengamos trabajo, podemos generar ingresos y, en consecuencia, mejorar la calidad de vida.
Hoy día, después de la pandemia, todo cambió, el mundo cambió, y hay muchas empresas en las
que, incluso en países más desarrollados que el nuestro, esto ya es una práctica habitual.
Chile se ha quedado atrasado en muchos temas, como en el de la flexibilidad laboral, de la
posibilidad de trabajar telemáticamente; hay muchas labores que se pueden hacer de esta
manera, son cosas que el mundo avanzado, los países desarrollados han incorporado. Finalmente,
una madre o una persona que cuida o que tiene una responsabilidad en el hogar también vive una
angustia por los traslados, por los tiempos que implican llegar y volver a casa. Por otro lado, está
la preocupación, el estar monitoreando qué pasa con la familia mientras se trabaja.
En ese contexto, creo que esto viene a modernizar las relaciones laborales y también a posibilitar,
obviamente, llegar a acuerdo, porque aquí nos conviene que a la empresa, a la institución le vaya
bien y lo mismo a sus trabajadores: ¡si, finalmente, el recurso humano es lo más importante en
cualquier institución, sea pública o privada!
Así que quiero agradecer el trabajo y este equilibrio que encontraron. Debemos pensar que el
mundo va cambiando y las condiciones de trabajo van a ser cada día más tecnológicas; por lo
tanto, este es un camino sin retorno a una forma de laborar que hoy tiene mucho más que ver con
cumplimiento de metas que con horarios cumplidos en el escritorio.
Me parece que esto incluso va a cambiar el ánimo de los trabajadores, sobre todo -y me alegra
muchísimo- al permitir compatibilizar las vacaciones de los niños con las vacaciones de los
trabajadores. El vivir más feliz, más contento con el trabajo también lleva a que el desempeño y la
productividad sean mayores. Yo confío plenamente, si las condiciones laborales son adecuadas y
los empleadores logran valorar a sus trabajadores, en que la productividad experimentará un
aumento.
Así que feliz de aprobar este proyecto, y reitero mis felicitaciones a la Comisión por lograr este
equilibrio.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 118 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PRÓRROGA DE MEDIDA DE RESGUARDO DE ÁREAS DE ZONAS FRONTERIZAS
POR PARTE DE FUERZAS ARMADAS EN REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA,
TARAPACÁ Y ANTOFAGASTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 32, N° 21°, párrafos quinto y
final, y en la disposición quincuagésima tercera transitoria de la Constitución Política de la
República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia de la
medida que dispone que las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública ejerzan las
facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2023, del Ministerio del Interior
y Seguridad Pública, para el resguardo de áreas de zonas fronterizas en las Regiones de Arica y
Parinacota, de Tarapacá y de Antofagasta, según lo dispuesto en el decreto supremo N° 78, de
24 de febrero de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, prorrogado en dos
oportunidades, la última de las cuales fue mediante el decreto supremo N° 220, de 22 de
agosto de 2023, del mismo Ministerio, por el plazo adicional de noventa días a contar del
vencimiento  del  período  previsto  en  el  señalado  decreto  supremo  N°  220,  asunto
correspondiente al boletín N° S 2.500-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.500-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que durante los últimos años ha existido un
aumento de flujos migratorios hacia Chile que ha incidido en la llegada masiva de población a
través de pasos no habilitados ubicados en diversos lugares de la extensa frontera de nuestro
país. Tal situación, agrega, ha afectado especialmente la calidad de vida de los habitantes de
las comunidades impactadas por estos nuevos flujos migratorios irregulares.
Atendido lo anterior, indica que se ha buscado disponer de todos los mecanismos necesarios
para mejorar la vigilancia de las fronteras, de forma de asegurar un adecuado control
migratorio en Chile que permita, por un lado, controlar los niveles de migración y el
cumplimiento de los requisitos exigidos para ella, y por el otro, asegurar la protección
necesaria de la vida, la integridad física y la seguridad de quienes ingresen a nuestro país, así
como de los habitantes de estas áreas.
Para tales efectos, puntualiza, entre otras medidas se ha estimado necesario adoptar en
determinadas áreas de zonas fronterizas formas de resguardo adicionales, por lo que mediante
el citado decreto supremo N° 78 se dispuso, por el término de noventa días, el ejercicio de las
facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2023, del Ministerio del Interior
y Seguridad Pública, con el propósito de contribuir al control migratorio y la detección de
crímenes, simples delitos y faltas en determinadas zonas de la Regiones de Arica y Parinacota,
de Tarapacá y de Antofagasta. Dicha medida fue prorrogada por medio de dos decretos
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 119 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
supremos, el No 139, de 24 de mayo de 2023, y el N° 220, de 22 de agosto de 2023, por el
plazo de noventa días contados desde la publicación de dichos decretos en el Diario Oficial.
Lo anterior, añade el Ejecutivo , ha promovido la coordinación interinstitucional entre las
Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en la detección de
ingresos irregulares por pasos no habilitados. En particular ha permitido aprovechar los
recursos logísticos, tecnológicos y humanos que poseen diferentes instituciones del Estado de
manera sinérgica, alcanzando un mejor control territorial. Sin embargo, agrega, a pesar de
dichas medidas, las situaciones de peligro grave o inminente que las motivaron aún subsisten.
Adicionalmente, el mencionado resguardo en las zonas fronterizas, dispuesto por el citado
decreto N° 78 y su última prórroga, culmina el próximo 22 de noviembre del año en curso, y en
consideración a las circunstancias y los antecedentes previamente indicados, el Ejecutivo
propone nuevamente su ampliación.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del decreto supremo N° 78, de 2023, ya mencionado, por
un plazo adicional de noventa días a contar del vencimiento anterior previsto en el decreto
supremo N° 220.
Sobre la materia, cabe señalar que, de acuerdo a lo dispuesto en el párrafo primero del
numeral 21° del artículo 32 de la Carta Fundamental, es atribución especial del Presidente de
la República disponer que las Fuerzas Armadas se hagan cargo de la protección de la
infraestructura crítica del país cuando exista peligro grave o inminente a su respecto, y en su
párrafo final dispone que esta atribución especial también se podrá utilizar para el resguardo
de áreas de las zonas fronterizas del país.
Por su parte, el párrafo quinto del numeral 21º establece que esta medida no podrá extenderse
por más de noventa días, sin perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo
por iguales períodos con acuerdo del Congreso Nacional, mientras persista el peligro grave o
inminente que dio lugar a su ejercicio.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia y de conformidad con lo
establecido en los citados párrafos quinto y final del numeral 21º del artículo 32 de la
Constitución Política, el Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas
durante el ejercicio de esta atribución.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
No puedo estar más de acuerdo con lo que señalaron los dos últimos Senadores que me
antecedieron.
Efectivamente, pienso que esta situación nos tomó por sorpresa. Chile no tenía ni una estructura
legal  ni  administrativa  para  hacerse  cargo  de  una  migración  tan  masiva  como  la  que
experimentamos. Eso es evidente cuando en muchas declaraciones el Fiscal Nacional ha dicho que
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 120 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
se desconoce incluso el nombre de los autores de varios crímenes muy violentos, como asesinatos
y otros, porque no se tiene ningún registro de esas personas. Además -y sería lamentable-, es muy
probable que hayan salido del país, que hubieran cometido los crímenes y que hoy día ni siquiera
estén en Chile.
Esa es una situación grave, y creo que el proyecto sobre infraestructura crítica, que mencionó el
Senador Pugh, nunca tuvo ese objetivo; pero me parece bien que haya ayudado en algo. Sin
embargo, no creo que sea una solución definitiva. Entonces, en el tiempo inmediato, así como
Chile demostró a Latinoamérica, con políticas públicas eficientes y modernas, que era capaz de
hacer una diferencia en el contexto de nuestro continente, también debemos entender que
podemos usar nuestras capacidades para buscar soluciones inteligentes.
No quiero compararme con Perú, pero sí considero que ese país ha tomado varias decisiones en
los últimos años que comparto, no solamente en términos de seguridad, sino de avanzar también
en inversiones portuarias, en modernización de normativas para la inversión. Creo que, en tal
sentido, Perú importó muchas de nuestras buenas decisiones y ha tenido la capacidad de avanzar
más rápidamente que Chile en numerosos aspectos.
En esa línea, solo quiero decir que voy a votar a favor; pero como coautora del proyecto sobre
infraestructura crítica, me parece que no es suficiente. Además, pienso que se va a venir
prontamente -espero equivocarme, pero creo que así va a ser- una situación muy compleja con la
resolución que hoy día ha tomado el Estado de Perú que le permite expulsar, en un plazo de 24
horas, a los inmigrantes que hayan ingresado ilegalmente.
Estimo que aquello va a traer consecuencias para Chile. Lamentablemente, como no hay filtro ni
tenemos idea de quiénes ingresan, aumentarán los niveles de violencia, y para eso ya no estamos
preparados. O sea, hoy día la capacidad de los militares y de carabineros con la situación de la
macrozona  sur  está  absolutamente  sobrepasada,  y  -reitero-  me  parece  que  no  estamos
preparados para la decisión que tomó el vecino país, aunque la aplaudo.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
ORDEN DEL DÍA PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
La señora ARAVENA.-
Presidente , Considero que la situación es compleja, tal como dice el Ministro , porque las
condiciones cambiaron de la mañana a la tarde; o sea, hoy día hay una noticia en el sentido de
que se despide a un alto funcionario del Servicio de Impuestos Internos, con su equipo. En ese
contexto, yo le encuentro razón al Ministro en cuanto a que las cosas funcionaron, pero
funcionaron porque una persona filtró un audio que le permitió al país darse cuenta de ¡una
estructura de crimen organizado y de evasión de impuestos tremenda!
Entonces, me habría gustado que esta materia la hubiéramos podido ver quizás mañana, porque,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 121 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
dadas las circunstancias que tenemos hoy, en que me alegro que Impuestos Internos esté
haciendo lo que debe, estos hechos son gravísimos.
En este presupuesto nunca se contempló lo que está sucediendo, porque cambiaron las
circunstancias.
Yo apoyo plenamente la indicación del Senador Velásquez. Pienso que eso y más, porque la
verdad de las cosas es que, en el Estado de Chile, donde nos falta dinero, que haya una evasión
de este nivel y personal fiscal involucrado, cómplice de esto, lo considero muy muy complejo.
Creo que la ciudadanía no va a entender que nosotros no hayamos generado algunas acciones
concretas en este Presupuesto que impidan que se registren, al menos con tanta tranquilidad, este
tipo de situaciones.
Eso quería plantear, Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
La señora ARAVENA.-
Presidente, yo tengo la misma posición que la Senadora que me antecedió.
Quiero decir que hay una transferencia, a solicitud del Gobierno, de alrededor de 30 mil millones
de pesos a diferentes instituciones vinculadas a cultura. Con esto no estoy diciendo que cultura
sea algo en lo que no debiéramos invertir; sin duda, es importante para las personas. Pero
claramente la vida de ellas, como se ha mencionado acá, es muy relevante que se proteja.
Yo no creo que se justifique, con todos los argumentos que hemos escuchado hoy día, aprobar
esta indicación. En consecuencia, yo también llamo a rechazarla, para que se revierta la situación.
Chile está cruzado de cordillera, también mi región. Por lo tanto, no podemos arriesgar vidas por
un tema administrativo.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
La señora ARAVENA.-
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 122 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Presidente , quiero manifestar mi adhesión a lo planteado por nuestro Presidente de la Comisión
de Educación . Hemos estado un año entero analizando los problemas de la Cartera de Educación,
principalmente la grave situación en que se encuentra Atacama .
Nosotros estuvimos en Atacama, y es bueno que lo sepan los colegas, en el mes de junio y
durante dos días recibimos a todos los integrantes de la comunidad escolar, tanto a los directores
como al Colegio de Profesores, a representantes de los apoderados, etcétera, y comprobamos que
la situación pudo haberse mejorado en parte en los cuatro meses transcurridos, pero no ocurrió.
Hay graves problemas de administración, de gestión, pero también dificultades normativas. Por lo
tanto, no es tan simple la solución. Existe una realidad muy compleja, dado que se siguen
traspasando  colegios  a  los  SLEP  desde  diferentes  comunas  a  través  de  un  proceso  de
desmunicipalización, con lo cual estamos llevando incertidumbre a los establecimientos que serán
transferidos.
Un tema aparte lo constituyen las glosas presupuestarias que requieren mejoramiento en la
normativa y un proceso de adaptación. Y, por otro lado, los funcionarios de los DAEM trabajan con
una incertidumbre tremenda, porque muy pocos están siendo traspasados; al contrario, la gran
mayoría están siendo desvinculados.
A eso debemos agregar la situación de los liceos emblemáticos y el problema del transporte, que
hoy día tiene desfinanciada a una cantidad importante de municipios. Y, sobre todo -y sé que no
es políticamente correcto lo que voy a decir-, la sobredotación que existe en los establecimientos
municipales, que hoy día están transfiriendo a un gran número de personas que no son posibles de
financiar y que tienen endeudada a la mayoría de nuestros municipios.
La cuestión es muy muy compleja.
Yo creo que una mirada de futuro de Chile, en términos de educación, debe ser capaz de hacer
convivir a los colegios particulares con los estatales y los municipios deben propender a un eficaz
desarrollo de la educación en sus comunas y también obviamente los SLEP.
Volver hacia atrás es difícil, pero se requieren mejoras. Y espero que de aquí a mañana
alcancemos acuerdos con el Gobierno en torno a establecer la pausa activa que hemos propuesto
como Comisión de Educación y que el 2024 sea definitivamente el año en que se termine con la
ideología en este ámbito y se comience a trabajar de manera pragmática en lo más importante
para el futuro de la educación en Chile y para el capital humano que queremos formar para que el
país siga avanzando hacia el desarrollo, y que no se quede estancado en la pobreza y en la falta
de progreso.
Eso, solamente.
Y agradezco la disposición de toda la Comisión, con cuyos miembros hemos estado por más de
diez meses intentando decirles al Gobierno, a nuestros colegas y al país que la situación no puede
seguir como hasta ahora.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 123 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
La señora ARAVENA.-
Sí, Presidente .
Solamente quiero confirmar lo que ha planteado el Senador Chahuán y comentar que tenemos ya
las veintiséis firmas para presentar un proyecto de acuerdo, que fue ingresado hoy día,
justamente para el PMG de Carabineros de Chile, entendiendo que Gendarmería ya lo tiene desde
1997.
Carabineros de Chile no ha tenido la posibilidad de contar con un programa de mejoramiento de la
gestión, que vendría siendo muy importante no solo para mejorar la eficiencia del trabajo, sino que
también para apoyarlos financieramente y premiarlos por la gran labor que realizan.
Usted, Presidente, también firmó ese proyecto de acuerdo, y esperamos que pase la próxima
semana.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 80 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
La señora ARAVENA.-
Es bien breve, Presidente, porque creo que no me quedan tantos minutos.
Solo quiero plantear la situación de la lenta construcción de las viviendas de emergencia que se
prometieron en épocas tan complejas como la de los incendios en el verano, sobre todo porque
afectan a las personas de menos recursos. Lo que se entregó es algo muy muy precario, sin baño;
además, las condiciones en el sur son muy poco favorables para ese tipo de obras. Lo único que se
ha hecho en concreto es lo de Desafío Levantemos Chile, con viviendas de mejor material, y han
sido más eficientes en la construcción.
Creo que ahí existe una cosa importante que analizar.
Lo otro se halla vinculado a los planos reguladores. Hubiera querido ver en este presupuesto -
espero que ocurra el próximo año- alguna intención mayor.
Los suelos están subiendo muchísimo, a pesar de los proyectos que se han planteado de banco de
suelos, a través del Ministerio de Vivienda; pero sigue siendo muy lento el procedimiento y la
normativa para actualizar los planos reguladores no avanza. Eso está haciendo que los terrenos
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 124 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
suban muchísimo de precio y no se pueda desarrollar una buena planificación territorial urbana, lo
que al menos en nuestras regiones constituye un gran problema.
Quiero terminar con algo que vamos a estar viendo prontamente, que tiene que ver con la
solicitud que está haciendo al menos en mi región la agrupación regional de las DOM, pues, dados
los hechos ocurridos aquí, en la Quinta Región, están muy preocupados por cuanto la ley tampoco
se hace cargo de cuestiones tan complejas como la estructura de estas unidades en todas las
municipalidades, que tienen una doble dependencia. La situación en ellas es muy precaria; hoy día
incluso  muchos  no  pueden  tomar  ni  siquiera  vacaciones,  porque  no  tienen  la  firma
correspondiente -ustedes saben que el sistema público es bien engorroso en ese sentido-; hay una
sobrecarga de trabajo, y sobre todo una falta de delineamientos de las funciones, que han ido
cambiando con el tiempo, pero que están recargadas solo en un funcionario.
Entonces, hay un tema complejo ahí, porque en estricto rigor el Ministerio está a cargo de ellas,
pero en el fondo no, y hoy día se requiere normalizar y, probablemente, fortalecer la estructura de
las Direcciones de Obras Municipales en todo el país.
Sin embargo, quisiera dejarles planteado al Ministro de Hacienda y a la Directora de Presupuestos
el tema de los planos reguladores. Chile crea mucha norma, pero en la práctica particularmente
esta -y así lo sabe el Ministro Montes también- es muy ineficiente, muy lenta y muy fuera de los
tiempos, en que se requieren estructuras más modernas.
Así que creo que no debiera pasar más de un año para que se presente un proyecto que
modernice la ley sobre planos reguladores.
El resto de los temas los han planteado mis colegas; pero creo que son cosas estructurales que se
deben conversar, más allá de los asuntos propios de construcción de viviendas, de subsidios, en
fin.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de
la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante decreto
supremo N° 189 de 16 de mayo del 2022 y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 125 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
de las cuales fue mediante el decreto supremo N° 339, de 22 de noviembre del 2023, todos del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días a contar del
vencimiento  del  período  previsto  en  el  señalado  decreto  supremo  N°  339,  asunto
correspondiente al boletín S 2.509-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.509-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diversas zonas de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes, trabajadores y trabajadoras.
Tales hechos, agrega, han dificultado el normal desarrollo de la vida de las actividades
económicas de la zona.
Atendido lo anterior y en virtud de la norma constitucional citada, mediante el indicado decreto
supremo Nº 189 fue declarado el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días, siendo prorrogado con posterioridad
por igual período mediante sucesivos decretos supremos.
Dichos estados de excepción vigentes, enfatiza la solicitud, han promovido una mejor gestión y
coordinación interinstitucional entre las Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo
positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas los hechos de violencia que
motivan tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales. Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la
adopción de medidas de protección a los habitantes de la Región de la Araucanía y las
provincias de Arauco y del Biobío, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, atendido que el estado de excepción constitucional declarado y prorrogado
vence el próximo 7 de diciembre de 2023, y en consideración a las circunstancias y
antecedentes mencionados, mediante el oficio en actual trámite se solicita el acuerdo del
Congreso Nacional para prorrogar el referido estado de excepción en las zonas indicadas por
un plazo adicional de quince días a contar del vencimiento del período previsto en el señalado
decreto supremo Nº 339.
Sobre esta materia, cabe recordar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre el acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40, norma esta última conforme a la cual el
Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contado desde la fecha en que el Presidente
de la República someta a su consideración la declaración del respectivo estado de excepción
deberá pronunciarse aceptando o rechazando la proposición sin que pueda introducirle
modificaciones. Si el Congreso no se pronuncia dentro de dicho plazo, se entenderá que
aprueba la proposición del Presidente .
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 126 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia y de conformidad con lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política, el Primer Mandatario
informa  acerca  de  las  últimas  medidas  adoptadas  durante  el  estado  de  excepción
constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Presidente , primero quiero decir que voy a votar a favor, como ha sido siempre. Es imposible
imaginar otra cosa en la situación de la macrozona sur, en especial de La Araucanía, y más
particularmente  de  Malleco,  que  sigue  teniendo  un  alza  sostenida,  que  continúa  siendo
preocupante, si bien no es importante. A pesar de todas las bajas que han ocurrido en las
comunas que están vinculadas a la macrozona sur, Malleco sigue ostentando cifras complejas. De
hecho el Senador García mencionaba que han ocurrido varios atentados en la zona: cuatro en las
últimas semanas.
Entonces, creo que claramente está medida se halla vinculada a una situación de permanencia en
varios sitios que son resguardo del crimen organizado, de los grupos anarquistas y terroristas que
continúan instalados en la zona con total impunidad, porque no hay ninguna posibilidad de ingreso
a esos territorios. Ya no es -esto quisiera aclararlo- solo Temucuicui, sino varios los sectores de la
región a los cuales no es posible acceder. Esto es complejo porque ahí, en ese territorio, no hay
autoridad del Estado, y por lo tanto es un enclave para esconder probablemente no solo el delito
de robo de madera, que hoy día además va aumentando producto de la dificultad que está
teniendo Conaf con las supervisiones, sino también el robo de animales, el robo de vehículos,
entre otros, y el narcotráfico.
A medida que vamos avanzando se está notando el efecto del Ministerio Público y el trabajo
mancomunado con el Ministerio del Interior y las Policías en la persecución de las personas que
hoy día lideran estos grupos.
En ese contexto, uno se pregunta cuál será la segunda etapa. ¿Va a ser intervenir esos territorios
y de alguna manera allanarlos y encontrar a las personas que están detrás de esto?
Es una posibilidad.
La otra pregunta es: ¿está dispuesto este Parlamento y todos los partidos políticos a apoyar hoy
día una decisión como esa, que definitivamente igual tiene que tomar el Presidente de la
República ?
Esas son cosas que tenemos que analizar, porque creo que va a llegar un minuto en que
efectivamente aquellas van a ser las decisiones que habrá que tomar. No son fáciles, pero nadie
dijo que gobernar y hacer lo correcto era fácil.
Ahora, el segundo punto a considerar dice relación con una solicitud que estimo que es necesaria:
empezar a colocarles datos a estos permanentes estados de excepción. O sea, saber el impacto
que implican estas permanentes quemas, las destrucciones de escuelas, de colegios, de caminos,
de galpones, etcétera -podría nombrar muchísimos casos-, porque eso tiene una repercusión en la
economía. También es importante saber cuándo ocurrieron los hechos, cuántos camiones ha
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 127 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
perdido la región en este territorio, qué implica eso para las actividades vinculadas a esta zona en
términos de competitividad y cómo se proyecta esto a futuro, porque la economía no se planifica
de un día para otro y claramente lo que hoy día estamos viviendo va a tener un efecto totalmente
negativo, lamentablemente. Ya lo está teniendo desde hace muchos años en lo que respecta al
futuro del desarrollo de la macrozona sur, que es una zona -y con esto termino- que cuenta con un
tremendo potencial de desarrollo, principalmente turístico y agrícola, aunque, desgraciadamente,
con estas acciones se ve muy difícil que pueda ser un aporte al Estado, sino lo contrario: un gasto.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE PREVENCIÓN, INVESTIGACIÓN Y SANCIÓN DEL ACOSO
LABORAL, SEXUAL O DE VIOLENCIA EN EL TRABAJO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme al acuerdo adoptado en la Sala en esta sesión, el señor Presidente pone en discusión
el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el Código del Trabajo y
otros cuerpos legales, en materia de prevención, investigación y sanción del acoso laboral,
sexual o de violencia en el trabajo, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.093-13.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.093-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto asegurar que las relaciones laborales, tanto en el sector público
como en el sector privado, tengan como base un trato libre de violencia, compatible con la
dignidad de la persona y con perspectiva de género, previniendo el acoso sexual, el acoso
laboral y la violencia en el trabajo.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que la Sala del Senado, en sesión de 4
de octubre de 2023, acordó autorizar a dicha instancia para discutir este proyecto en general y
en particular en su primer informe.
Conforme a lo anterior, la referida Comisión deja constancia de que aprobó la iniciativa en
general por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señora Carvajal y señores
Saavedra, Sanhueza y Walker; en particular la sancionó con las modificaciones y las votaciones
que se consignan en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 37 y siguientes del informe de la
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 128 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Comisión de Trabajo y Previsión Social y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Seré bien breve, Presidente .
Quiero felicitar a los mocionantes, especialmente a Erika, que está aquí, y a quienes la
acompañan. Y deseo hacer dos observaciones.
La primera es compartir con la Senadora Allende la importancia que tiene una ley marco que
reúna todos los proyectos vinculados a este tema. La Senadora Carvajal habló de varios y la idea
es poder contar con una ley marco que de alguna manera reúna todas estas iniciativas que,
lamentablemente, llevan el nombre de una mujer que ha sido afectada.
En segundo lugar...
Si no me escuchan ni el Secretario ni el Presidente , entonces, no tiene mucho sentido que
hablemos en la Sala .
(el Presidente y el Secretario se encuentran conversando con la Senadora Provoste)
Lo segundo dice relación con lo que pasa en el sector público. Y voy a colocar el ejemplo de la
Región de La Araucanía, donde hay algunos alcaldes destituidos y otros en proceso, con más de
ocho años de intentos de tramitar acusaciones gravísimas, entre ellas, violaciones, acoso -todo
partió por acoso, claramente-. Pero los procedimientos administrativos relacionados con el ámbito
público, en verdad, son muy complejos. En este sentido, yo espero que las instrucciones que se
han planteado en este proyecto sean cumplidas muy expresamente por el sector público. Lo
señalo porque la Región de La Araucanía, además de la violencia que sufre, no puede tener un
nivel de acoso sexual y violencia sexual explícita, con muchos alcaldes -la autoridad máxima de la
comuna- hoy día complicados por situaciones de acoso. Hay algunas acusaciones, pero cuántos
casos más habrá en nuestra región.
Entonces, el sector público está en deuda, y debiera ser el primero en cumplir la normativa que
hoy día estamos aprobando.
Muchas gracias, Presidente .
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Gracias a usted, señora Senadora .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 129 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
FUNCIONAMIENTO DE ESTABLECIMIENTOS DE COMERCIO Y DE SERVICIOS
DE ATENCIÓN DIRECTA AL PÚBLICO EL DÍA DEL PLEBISCITO
CONSTITUCIONAL DEL 17 DE DICIEMBRE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme al acuerdo de Comités, el señor Presidente pone en discusión el proyecto de reforma
constitucional,  iniciado  en  moción  de  los  Honorables  Senadores  señor  Macaya,  señora
Ebensperger y señores Chahuán, Gahona y Moreira, en primer trámite constitucional, que
modifica la Carta Fundamental para regular el funcionamiento de los establecimientos de
comercio y servicios que atienden directamente al público el día del plebiscito constitucional,
correspondiente al boletín N° 16.240-07, proyecto que se acordó tratar como si fuera de Fácil
Despacho.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.240-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El objetivo del proyecto es agregar una disposición quincuagésima cuarta transitoria, nueva, a
la Constitución Política de la República , para que los trabajadores que se desempeñan en
centros o complejos comerciales administrados bajo una misma razón social o personalidad
jurídica trabajen en estos establecimientos comerciales el 17 de diciembre de 2023, día del
plebiscito constitucional.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento consigna que, por tratarse de u
na iniciativa de artículo único, este proyecto de reforma constitucional se discutió en general y
en particular a la vez, conforme a lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación.
La referida Comisión deja constancia de que la idea de legislar en la materia fue aprobada por
la mayoría de sus miembros, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Cruz-Coke y
Galilea,  pronunciándose  en  contra  los  Honorables  Senadores  señores  De  Urresti  y
Huenchumilla. En particular, el proyecto de reforma constitucional se sancionó en los términos
y con las votaciones que se consignan en el respectivo informe.
Asimismo, hace presente que la iniciativa debe ser aprobada con el voto conforme de las
cuatro séptimas partes de las señoras y los señores Senadores en ejercicio, con arreglo a lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 127 de la Constitución. En consecuencia, se
requieren 29 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 24 y 25 del informe de la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 130 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Muchas gracias.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Como dijo mi antecesor, siendo coherente con lo que pienso yo quiero dar mi voto a favor.
Primero, la situación económica del país probablemente es de las más desastrosas que hayamos
tenido en los últimos veinte años.
Segundo, por tres meses consecutivos el comercio detallista ha sufrido pérdidas cercanas al 16
por ciento; y en el caso de mi región, al 19 por ciento.
¡Además, los argumentos de hace seis meses o un año atrás eran diferentes! Una medida
importante cuando había voto voluntario fue establecer un feriado obligatorio para incentivar el
voto y que no existieran excusas para no acudir a sufragar. Y, aun así, la asistencia era bajísima.
Pero hoy día el voto es obligatorio y se dispone, como se ha señalado, de dos horas para asistir a
sufragar.
Entonces, en estricto rigor, mi opinión es que valía la pena hacer el esfuerzo. Sin duda este
proyecto llegó tarde, eso es indiscutible, pero no hay peor esfuerzo que el que no se hace.
No hay ninguna bolita mágica aquí, en el Senado, para afirmar que esto no producirá una baja en
las ventas. El que sí va a ganar mucho es el comercio informal. No me cabe duda de que el
comercio ambulante, que hoy día no solamente genera una competencia desleal, sino que
ocasiona irregularidades, desde todo punto de vista es el que más va a beneficiarse con este
feriado.
Lamento que no exista unanimidad en esta materia, pero resulta importante hacer el debate.
Manifestarnos a favor no significa que estemos en contra de los trabajadores. Justamente ellos,
con este tipo de situaciones, ganan horas extras que son muy bienvenidas cuando hablamos de
épocas tan difíciles en lo económico; y además las personas hacen gastos adicionales por las
fiestas de fin de año.
Gracias.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, Senadora.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 131 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
PROMOCIÓN DE DESARROLLO DE POLÍTICAS EDUCACIONALES PARA
PREVENCIÓN DE CONDUCTAS DELICTUALES Y CONSUMO DE DROGAS
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión particular el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de promover el desarrollo
de políticas educacionales para la prevención de conductas delictuales y consumo de drogas,
iniciativa correspondiente al boletín N° 15.895-04.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.895-04) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Este proyecto fue aprobado en general por el Senado en su sesión de 27 de septiembre del
presente año y cuenta con un segundo informe de la Comisión de Educación, la que deja
constancia, para los efectos reglamentarios, de que las siguientes normas del proyecto de ley
no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones: el artículo 1°, números 1 y 4, y el
artículo 2°, permanentes, y el artículo transitorio.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún
señor Senador , con el acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Entre estas normas, los números 1 y 4 del artículo 1° requieren 26 votos favorables para su
aprobación, por corresponder a disposiciones de rango orgánico constitucional.
Asimismo, deben darse por aprobados, respecto del artículo 1°, número 2, los incisos primero y
cuarto del artículo 16 F que propone y el artículo 16 G que contiene, así como el número 3 del
citado artículo 1° de la iniciativa, los cuales no fueron objeto de modificaciones en el segundo
informe de la Comisión de Educación.
Estas disposiciones, para ser aprobadas, también requieren 26 votos a favor, por tratarse de
normas de carácter orgánico constitucional.
La referida Comisión, además, efectuó tres modificaciones al texto aprobado en general, las
cuales fueron aprobadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Estas enmiendas, recaídas en los incisos segundo y tercero del artículo 16 F y en el artículo 16
H, ambas disposiciones contenidas en el número 2 del artículo 1° de la iniciativa, también
requieren 26 votos favorables para su aprobación, por corresponder a normas de rango
orgánico constitucional.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Educación, y el texto cómo quedaría de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 132 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
aprobarse estas modificaciones.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Este proyecto quizá no concita tanta popularidad, pero es uno de los más importantes que hemos
debido tramitar.
Quisiera darle las gracias a su autor, quien nos invitó a firmar, a apoyar esta iniciativa, que viene,
en mi opinión, a hacerse cargo, tal como lo dijo -por su intermedio, Presidente- el Senador Insulza,
de prevenir conductas que de alguna u otra manera terminan en delincuencia y en situaciones
muy complejas para los jóvenes cuando a la vida de ellos se suman las drogas.
Las últimas encuestas, como han dicho varios de mis antecesores, evidentemente muestran
aumentos que, según Senda , son muy altos: en el caso de la marihuana en escolares, el consumo
es el doble; en el de la cocaína, casi un 2 por ciento. Y también no es menor el tema de los
tranquilizantes sin receta, que casi es el 7 por ciento.
Me parece muy importante que el foco esté en el colegio, en el establecimiento educacional, que
este cree políticas y planes al interior de su grupo, en que estén obviamente los profesores, los
académicos, las familias y los niños.
En ese contexto, a veces, cuando se trabajan políticas nacionales, en las que el Senda cumple una
gran labor, hay un foco que es propio de la localidad, del sector, de la región, que claramente van
a poder abordar de mejor manera la comunidad educativa en lo local.
Quisiera agregar que, según algunos antecedentes de este mismo informe, el 14° Estudio Nacional
de Drogas del Senda , hay aspectos que hoy día no voy a detallar, pero que me parecen
preocupantes: de los tipos de establecimientos educacionales, el municipal siempre tiene mayor
concentración de aumento de consumo de drogas, ya sea alcohol, cocaína o marihuana; después
vienen los subvencionados; y, por último, los particulares pagados.
Este no es un tema menor, porque obviamente tiene que ver con la pobreza, la segregación, las
situaciones complejas que viven muchas comunas en Chile.
Entonces, nuevamente estamos con problemas en la educación desde el punto de vista del
rendimiento, de la infraestructura, de la calidad; y a eso agregamos que el mayor consumo de
drogas lamentablemente se concentra en las poblaciones de más riesgo.
Así que voy a aprobar este proyecto. Creo que va en la línea de lo que Chile nunca hace: prevenir.
En este caso, se trata de prevenir en salud, en el consumo de drogas, y no solamente contraatacar
una vez que el mal ya está instalado. Del consumo de drogas todos sabemos que es muy difícil
salir y que nuestro país no tiene los fondos ni las condiciones necesarias para apoyar la
rehabilitación, sobre todo, de jóvenes de escasos recursos.
Voy a votar a favor, obviamente.
Y felicito la iniciativa.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 133 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
INCORPORACIÓN DE ETAPA INICIAL EN PROCEDIMIENTO DE
DETERMINACIÓN DE CONDICIÓN DE REFUGIADO Y PERFECCIONAMIENTO DE
MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS
EXTRANJERAS
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Señor Presidente , corresponde colocar en discusión el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional,  que  modifica  la  ley  Nº  20.430,  para  establecer  una  etapa  inicial  del
procedimiento de determinación de la condición de refugiado, y la ley Nº 21.325, en relación
con la medida de reconducción o devolución inmediata de personas extranjeras que ingresen
de forma irregular al territorio nacional, iniciativa correspondiente al boletín 16.034-06.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.034-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto que consta de
dos artículos permanentes, con los siguientes objetivos: incorporar una etapa inicial al
procedimiento de determinación de la condición de refugiado y modificar la disposición sobre
reconducción o devolución inmediata contemplada en la Ley de Migración y Extranjería.
A su respecto, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite, introdujo un conjunto de
modificaciones a la iniciativa.
En el artículo 1º, mediante cinco numerales, introduce enmiendas a la ley Nº 20.430, que
establece las disposiciones sobre protección de refugiados.
Primero, ha incorporado los números 1), 2) y 3), nuevos.
El numeral 1) modifica el artículo 2º de la ley vigente, que trata del concepto de refugiado,
agregando un inciso final nuevo (página 2 del comparado).
El numeral 2) enmienda el artículo 3º de la ley, sobre los principios que rige la protección de
los solicitantes de la condición de refugiado y de los refugiados (página 3 del comparado).
El numeral 3) modifica el artículo 6º de la ley, que se refiere a la no sanción por ingreso
clandestino y residencia irregular (página 3 también del comparado).
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 134 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El numeral 1), que pasa a ser 4), introduce diversas modificaciones al artículo 26 de la ley,
referido a la presentación de la solicitud para el reconocimiento de la condición de refugiado.
La Cámara sustituye su contenido (página 4 del comparado).
El numeral 2), que pasa a ser 5), introduce el artículo 28 bis, sobre la evaluación de la solicitud
de reconocimiento de la condición de refugiado. La Cámara lo ha reemplazado (página 7 del
comparado).
El numeral 3), que pasa a ser 6), incorpora el artículo 28 ter, acerca de las obligaciones que
debe cumplir el solicitante. La Cámara lo ha sustituido (página 11 del comparado).
Además, ha agregado los números 9) y 10), nuevos.
El número 9) reemplaza el numeral 6 del artículo 33 de la ley vigente, referido a la obligación
de fijar domicilio y correo electrónico (página 15 del comparado).
El numeral 10) modifica el artículo 35 de la ley vigente, sobre el efecto declarativo del acto de
reconocimiento,  fundamentación  de  las  resoluciones  y  silencio  de  la  administración,
sustituyendo  su  inciso  primero  e  introduciendo  un  inciso  final,  nuevo  (página  15  del
comparado).
Respecto al artículo 2º, que modifica el inciso segundo del artículo 131 de la ley N° 21.325, de
Migración y Extranjería, sobre reconducción o devolución inmediata, la Cámara lo ha sustituido
por otro que, mediante dos numerales, introduce enmiendas en el referido inciso segundo e
intercala un inciso tercero, nuevo (página 16 del comparado).
El Senado debe pronunciarse respecto de las enmiendas efectuadas por la Cámara revisora.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por el Senado en el primer trámite constitucional y las modificaciones introducidas
por la Cámara de Diputados en el segundo trámite.
Asimismo, se han efectuado diversas peticiones de votaciones separadas.
La primera...
El señor COLOMA (Presidente).-
Espere, Secretario.
Es importante esto. Hay varias votaciones separadas.
Por favor, les pido atención para ver cómo lo vamos a hacer.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Votaciones separadas: respecto del artículo 1º, número 1); del artículo 1º, número 2), letra a);
del número 10) del artículo 1º, y del número 2), nuevo, que se incorpora al artículo 2º.
Eso es, Su Señoría.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 135 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias.
Las votaciones son todas pedidas por el Senador Velásquez, entiendo, ¿o no?
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
No, la Senadora Pascual también.
El señor COLOMA (Presidente).-
¿Pero juntos?
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
No, separados.
El señor COLOMA (Presidente).-
Ah, vienen todas las peticiones separadas.
Estaba pensando en que se podrían unir algunas votaciones separadas. No sé, Senadora
Pascual y Senador Velásquez, si algunas de esas solicitudes son unibles.
¿Cuántas peticiones de votación separada serían? ¿Cuántas coinciden?
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
La primera es del Senador Velásquez; la segunda, de la Senadora Pascual; la tercera, de los
Senadores Velásquez e Insulza, y la cuarta, de los Senadores Velásquez, Insulza y Flores.
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Ya. Entonces, tenemos que hacer cuatro votaciones distintas.
Vamos a partir por la primera, la que fue solicitada por el Senador Velásquez.
Recordemos que está hecha la discusión general y lo que estamos votando es en particular, las
votaciones separadas, dando por aprobado todo aquello que no fue...
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Son modificaciones de la Cámara de Diputados, señor Presidente .
El señor COLOMA (Presidente).-
Vienen de la Cámara; tiene razón.
¿Las votaciones separadas corresponden todas a enmiendas aprobadas por la Cámara o hay
algunas que no vienen...
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 136 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Son todas de la Cámara.
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Sí, las votaciones separadas son respecto de normas que cambió dicha Corporación. Mi
pregunta es: entre las enmiendas que introdujo, ¿hay algunas que no fueron objeto de votación
separada?
(Pausa mientras el Presidente dialoga con la Secretaría).
Como había sugerido, yo partiría dando por aprobadas todas aquellas enmiendas introducidas
por la Cámara de Diputados que no fueron objeto de solicitud de votación separada.
Es lo que corresponde legalmente.
¿Les parece?
--Se aprueban las enmiendas referidas.
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente , yo pedí la palabra no para repetir lo que todos han fundamentado, en el sentido
de que existe un problema con cuatro artículos que estamos hoy día votando, que son los aportes
que hizo la Cámara de Diputados.
Yo respeto el trabajo de la Cámara de Diputados, pero claramente su intervención desvirtúa el
proyecto que fue analizado en la Comisión de Gobierno. Y quiero pedirle, Presidente , que
cuidemos la forma.
Nosotros tenemos muy pocos proyectos en la Comisión de Gobierno e hicimos un buen trabajo. De
hecho, el proyecto que entregamos fue votado acá sin ninguna observación y hubo muchas
intervenciones muy similares a las de hoy.
El proyecto no tenía otra intención que ocuparse de los problemas de los refugiados y no de los
migrantes. Y ahora, a la ligera, se dice que se trabajó mal, que no se hicieron las cosas bien, que
el texto no se tramitó como se debía.
Y como Comisión de Gobierno no nos podemos hacer cargo -yo le pido, Presidente , que, por favor,
me escuche porque le estoy hablando a usted- de los errores que haya cometido en su discusión la
Cámara de Diputados. No es la primera ni la última vez que tenemos que hacer mejoras en alguna
iniciativa. ¡Y está bien; es nuestro trabajo!
Creo que podríamos haber evitado más de una hora y media de debate y haber simplemente
votado para que se diera el resultado esperado: la conformación de una Comisión Mixta.
Considero que hay que respetar la labor de cada Comisión y no hablar, de alguna manera, en
contra del trabajo de otros colegas, independiente de que no me parece mal que este tipo de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 137 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
temas vayan también a otras Comisiones.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante decreto
supremo N° 189, de 16 de mayo del 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última
de las cuales fue mediante decreto supremo N° 354, de 7 de diciembre de 2023, todos del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días, a contar del
vencimiento  del  período  previsto  en  el  señalado  decreto  supremo  N°  354,  asunto
correspondiente al boletín N° S 2.513-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.513-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes, trabajadores y trabajadoras.
Tales hechos, agrega, han dificultado el normal desarrollo de la vida y de las actividades
económicas de dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme al
indicado decreto supremo Nº 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por el término de quince días, siendo prorrogado con posterioridad
por igual período mediante sucesivos decretos supremos.
El estado de excepción vigente -enfatiza la solicitud- ha promovido una mejor gestión y
coordinación interinstitucional entre las Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo
positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 138 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas, los hechos de violencia que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, siempre en
el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, atendido que el estado de excepción constitucional declarado y prorrogado
vence el próximo 22 de diciembre de 2023, y en consideración a las circunstancias y
antecedentes mencionados, mediante el oficio en actual trámite se solicita el acuerdo del
Congreso Nacional para prorrogar el referido estado de excepción en las zonas indicadas por
un plazo adicional de quince días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado
decreto supremo Nº 354.
Sobre esta materia, cabe recordar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre el acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40.
Esta última norma dispone que el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contado
desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la declaración
del  respectivo  estado  de  excepción,  deberá  pronunciarse  aceptando  o  rechazando  la
proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronuncia dentro
de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia y de conformidad con lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, el
Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas durante el estado de
excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Presidente, muchas gracias.
Saludo a la Ministra del Interior, que está en la Sala.
Bueno, yo diría que hoy es un tiempo para agradecerles a todas las instituciones que han estado
vinculadas a la condena de Luis Tranamil, un asesino que lamentablemente le quitó la vida al cabo
Nain hace un par de años en Metrenco; fue un asesinato a mansalva que de alguna manera
destruyó  también  la  esperanza  de  justicia  en  muchos  hogares  de  La  Araucanía,  porque
claramente, cuando se atenta de esa manera contra un carabinero, ¡qué queda para las familias
de civiles!
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 139 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Por lo tanto, deseo agradecerles al Ministerio Público, a las Policías, a todos quienes de una u otra
manera han ayudado para que hoy día tengamos también varios detenidos vinculados a la CAM,
así como procesos judiciales en curso.
Sobre el particular, quiero hacer un punto acerca de las huelgas de hambre que hoy día algunos
de ellos están llevando a cabo, en el sentido de que es muy muy importante que Gendarmería
aplique los reglamentos de los establecimientos penitenciarios, en cuanto a hacer presente que
esta acción constituye una falta grave y que quien lleve adelante este tipo de actuaciones contra
su propia vida no puede, además, salir con ningún tipo de beneficios con posterioridad al proceso
que se está desarrollando.
Entonces, es lógico pensar que vamos a seguir con atentados en la zona de la Región de La
Araucanía, porque gran parte de estas pesquisas, de estos procedimientos judiciales que se están
realizando hoy día obviamente generan molestia en estos grupos organizados, que por muchos
años se sintieron con el derecho de hacer y deshacer, así como de quitarles la vida a muchos
ciudadanos inocentes.
En tal virtud, solo quiero recordar que en la actualidad tenemos algunos proyectos pendientes,
principalmente el que fortalece y moderniza el sistema de inteligencia y el que, entre otras
cuestiones, establece una nueva Ley Antiterrorista, porque claramente sería muy bueno no decir
que tenemos violencia rural, sino que terrorismo en la macrozona sur, pues es muy diferente la
situación y el tratamiento en ese caso.
Por último, deseo señalar que hay una gran organización entre nuestros agricultores y el Ministerio
del Interior, el Ejército y las fuerzas policiales en torno al plan Cosecha Segura, el cual permitirá
que el 50 por ciento de los granos que consume Chile estén resguardados respecto de delitos
incendiarios, los cuales impiden la cosecha como debe ser.
Así que ciertamente voy a votar a favor de la renovación del estado de excepción, que ha
permitido que volvamos a retomar en parte la paz en La Araucanía: en parte solamente, pero igual
se agradece.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
MODIFICACIÓN DE LEY QUE CREA SISTEMA DE EDUCACIÓN PÚBLICA EN
MATERIA DE SUPLENCIA DEL DIRECTOR EJECUTIVO DE UN SERVICIO LOCAL
DE EDUCACIÓN PÚBLICA Y ADELANTO DE ENTRADA EN VIGENCIA DE SLEP
DE CHILOÉ
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme al acuerdo adoptado en la Sala el día de hoy, el señor Presidente pone en discusión
el proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 21.040, en materia de
suplencia de los directores ejecutivos y adelanta la entrada en funcionamiento del Servicio
Local de Educación Pública de Chiloé, iniciativa correspondiente al boletín N° 16.505-04.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 140 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 16.505-04) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo del proyecto de ley es establecer un mecanismo para que las autoridades
administrativas puedan nombrar un director ejecutivo suplente de un servicio local de
educación pública en las situaciones que se describen.
La Comisión de Educación hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
127 del Reglamento del Senado, discutió en general y en particular esta iniciativa, por tratarse
de un proyecto de artículo único y, además, porque tiene urgencia calificada de "discusión
inmediata".
La referida Comisión deja constancia de que aprobó la propuesta legislativa en general y en
particular por la unanimidad de sus integrantes presentes, Honorables Senadores señoras
Aravena y Provoste y señores Espinoza y García, en los mismos términos en que fuera
despachada por la Honorable Cámara de Diputados.
Adicionalmente,  acordó  por  la  misma  unanimidad  mencionada  sustituir  el  nombre
administrativo de la iniciativa por el siguiente: "Proyecto de ley que modifica la ley N° 21.040,
en materia de suplencia de los directores ejecutivos", atendido que la referencia a la entrada
en funcionamiento del Servicio Local de Educación Pública de Chiloé no tiene cabida al haberse
rechazado el artículo permanente en la Cámara de Diputados, el que no fue repuesto en el
Senado.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 6 y 7 del certificado de la
Comisión de Educación y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Yo quiero reforzar lo que han dicho anteriormente. Y entregar un dato que no es menor y resulta
importante para quienes nos están escuchando: el director del SLEP de Atacama , una región que
estuvo muchísimos meses sin clases (más de veintidós), tiene un sumario administrativo en su
contra y se encuentra suspendido de sus actividades. Pero, lamentablemente, sigue recibiendo un
sueldo.
Se supone que el Estatuto Administrativo señala que esa situación debiera resolverse en tres
meses. Pero la realidad es que no ha habido ningún tipo de sanción.
Por lo tanto, se ha seguido alargando y alargando una situación que, en relación con otras
situaciones complejas, por falta de recursos del Estado en muchos aspectos de la vida de la
sociedad chilena, cuesta entender, por lo incomprensible que resulta el hecho de que un director
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 141 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
que está a cargo de una institución que estuvo tanto tiempo paralizada, que no ofreció los
servicios que legalmente correspondían, recibió su sueldo íntegro y lo sigue recibiendo.
Yo no voy a dar nombres, porque no corresponde, pero quiero decirles a mis colegas Senadores
que lamentablemente no es el único caso en Chile.
Hoy día uno de los grandes problemas que tienen los SLEP no es la falta de recursos. De hecho, la
subvención es prácticamente un tercio más alta que la subvención normal. El problema de los
SLEP es que adolecen de fallas muy graves en el ámbito administrativo y no están bien
delimitadas las responsabilidades.
Este caso puntual se podrá resolver en la medida que exista la facultad del Presidente de la
República, bajo condiciones especiales, para que se nombre a otras personas mientras se
solucionen problemas como el que estoy conversando.
Ahora, ojo, que en este contexto vamos a poder contar con un liderazgo que se va a hacer cargo
de los problemas, pero se le seguirá pagando al otro director mientras no se resuelva la situación
de los sumarios administrativos.
Por eso el país tiene problemas.
Efectivamente, hay muchos aspectos normativos que debemos atender, que están anquilosados e
instalados. Y para cualquier ciudadano que nos está escuchando hoy día resulta incomprensible
que esos directores reciban sueldos millonarios sin tener que trabajar por veintidós meses.
Obviamente, voto a favor de este proyecto.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
PROTECCIÓN AMBIENTAL DE TURBERAS. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la Comisión Mixta constituida, de acuerdo
a lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, a fin de proponer la
forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la Cámara de
Diputados durante la tramitación del proyecto de ley sobre protección ambiental de las
turberas, iniciativa correspondiente al boletín No 12.017-12.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 12.017-12) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 142 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto compuesto por
cuatro artículos permanentes con el propósito de asegurar la protección de las turberas, a fin
de preservarlas y conservarlas como reservas estratégicas para la regulación de la química
atmosférica y de la hidrología para la protección de la biodiversidad y para el turismo
sustentable.
Posteriormente, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, introdujo
diversas modificaciones al mencionado proyecto, la totalidad de las cuales fueron rechazadas
por el Senado en el tercer trámite constitucional, lo que dio lugar a la formación de la Comisión
Mixta, la que, como forma y modo de resolver las discrepancias suscitadas entre ambas
Cámaras y con las votaciones que registra en su informe, acordó una propuesta que en lo
fundamental contempla lo siguiente:
-Respecto al artículo 1°, relativo al objeto de la ley, reemplazarlo por el que indica.
-En relación con el artículo 2°, sobre las definiciones que establece la ley, sustituirlo por el que
señala.
-En el artículo 3°, nuevo, sobre prohibiciones de extracción de turba, aprobarlo en los términos
que indica.
-Incorporar el artículo 4°, nuevo, referido al plan de manejo sustentable de cubierta vegetal,
con la redacción que consigna.
-Considerar un artículo 5°, nuevo, sobre reglamento, que regule los criterios y prácticas que
permitan la conservación, preservación y restauración de las turberas, del tenor que indica.
-Respecto del artículo 3° del Senado -que había pasado a ser 6° y que modificaba el artículo 7°
del Código de Minería-, suprimirlo.
-Incorporar un artículo 6°, nuevo, sobre fiscalización y sanción.
-En relación con el artículo 4° -que pasó a ser 7° y que modifica la ley No 19.300, sobre Bases
Generales del Medio Ambiente-, sustituirlo por el que señala.
-Respecto a las disposiciones transitorias, incorporar como tales los artículos primero, segundo,
tercero, cuarto y quinto transitorios, nuevos.
Es dable señalar que, en el transcurso del debate en la Comisión Mixta, las proposiciones del
Ejecutivo para resolver las divergencias fueron acompañadas por sendos informes financieros
que motivaron el trámite en la Comisión de Hacienda, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 17 de la ley No 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
De acuerdo a lo anterior, la Comisión se pronunció acerca de los artículos 5° y 6° permanentes
y respecto del artículo tercero transitorio, contemplados en la proposición de la Comisión
Mixta, los que resultaron sancionados en la mencionada instancia por la unanimidad de sus
miembros, Honorables Senadores señores Gahona, García, Insulza, Lagos y Núñez.
Corresponde, por lo tanto, que el Senado se pronuncie sobre las propuestas efectuadas por la
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 143 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Comisión Mixta.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por esta Cámara de origen en el primer trámite constitucional; las modificaciones
introducidas por la Cámara revisora en el segundo trámite constitucional -todas rechazadas por
el Senado en el tercer trámite-; la proposición de la Comisión Mixta, y el texto como quedaría
de aprobarse dicha propuesta.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Este proyecto tuvo una larga tramitación y, claramente, como lo dijimos la vez anterior, yo
lamento profundamente que se haya desvirtuado su sentido, que era proteger las turberas en
cuanto a su crecimiento vegetal, que son los pompones a través de sistemas de manejo y que
fueran supervisados por el Estado. Esto es parte de lo que hoy día estamos aprobando, pero al
haber incorporado la prohibición de importación de estos materiales orgánicos, la verdad es que
se genera un descalabro absoluto.
Y lo vimos en las Comisiones principalmente respecto a los plantines para toda la producción
hortícola de Chile, lo que vendría siendo una catástrofe, según lo que escuchamos de los
científicos y de todas las empresas que mencionan que no existe reemplazo, por el momento, de
este tipo de sustrato que hace que las plantas trabajen en un medio absolutamente prístino y poco
contaminado.
En ese contexto, las turberas tienen, de alguna manera, esta cualidad tan especial que hace que
sean grandes captadoras de agua, de humedad, y evidentemente el sur de Chile hoy día
representa su mayor producción.
También se debe aclarar que quienes se desarrollan en este ámbito son personas que realizan una
producción muy precaria: normalmente son familias de escasos recursos que desarrollan una
actividad prácticamente sin ninguna industrialización, gente muy sencilla que vio absolutamente
en riesgo su vida, su producción, su economía, y por supuesto que la discusión -y la Ministra lo
sabe- fue muy compleja.
Yo creo -y coincido, por su intermedio, Presidente, con la Senadora Sepúlveda- que cuando se
trata de la naturaleza hay que preguntarles a los que saben. Y, de alguna manera, tenemos que ir
incorporando cada día más a la ciencia en cada una de las decisiones que tomamos con la
naturaleza,  entendiendo  que  cada  vez  que  extraemos  algo  cambiamos  su  equilibrio  y
evidentemente que algo se afecta.
Ahora, mientras menos efecto provoquemos a la naturaleza será mejor, entendiendo que, por su
propia existencia, el hombre siempre la va a alterar, pero la idea es que hagamos sostenible esta
producción.
En este contexto, yo creo que el problema más grande, más que el pompón, es la turbera, porque
es el sustrato en el que crece el pompón, que es lo que hoy día genera bastantes ingresos.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 144 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Eso sí, me preocupa la situación de los permisos en el sentido de que, lamentablemente, cada día
el Estado se hace más pequeño en términos de la cantidad de reglamentos, normativas, permisos
que hay que desarrollar. Todos sabemos, por ejemplo, que en materia de bosque nativo tenemos
muy pocos supervisores y fiscalizadores y personas que ven los planes de manejo en la Región de
La Araucanía. Lo hemos conversado muchas veces con el Director de Conaf: faltan recursos para
contratar más gente y evidentemente las tramitaciones son muy lentas.
Entonces, la preocupación es que, si le estamos agregando más funciones al SAG o a otras
instituciones -como bien dijo, por su intermedio, la Senadora Sepúlveda-, cuán eficientes vamos a
ser para poder desarrollar estos permisos de manera rápida a fin de que las personas no se vean
perjudicadas en sus ingresos.
Me preocupa el tema de la turbera en el sentido de que hay estudios y análisis principalmente del
pompón, pero muy poco de la turbera, porque, siendo un sustrato de largo y muy lento
crecimiento, no es fácil estudiarlo, por lo que tendremos que ver las consecuencias, sobre todo en
lo económico, básicamente en la práctica.
Soy parte integrante de los mocionantes de este proyecto, que ha visto en todo su proceso estas
transformaciones, y solo quiero invitar, primero, a tomar decisiones con la ciencia de la mano; y,
segundo, a no dejar de ver el impacto económico, socioeconómico, y a analizar cómo el Estado se
hará cargo de manera paulatina de reconvertir cada una de estas actividades que hoy día generan
empleo, sobre todo para los que más lo necesitan.
Así que yo evidentemente aprobaré este proyecto, porque claramente no es el extremo que llegó
de la Cámara de Diputados, pero manifiesto mis aprensiones principalmente dirigidas a lo que
puede ser el impacto económico para las familias que desarrollan la actividad de la extracción. Sin
embargo, claramente hoy día hay que controlar y, sobre todo, proteger esto que es un patrimonio
no solo de Chile, sino del mundo entero.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
MODIFICACIÓN DE LEGISLACIÓN EN MATERIA DE TRANSPARENCIA,
FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE CORPORACIONES MUNICIPALES Y
ORGANIZACIONES FUNCIONALES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica distintos cuerpos legales en materia de transparencia, fiscalización
y  probidad  de  las  corporaciones  municipales  y  organizaciones  funcionales,  iniciativa
correspondiente  a  los  boletines  números  14.594-06  y  15.523-06,  refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 145 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 14.594-06 y 15.523-06, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es permitir que la Contraloría General de la República
fiscalice la gestión municipal, sus corporaciones y fundaciones y las instituciones privadas, con
o sin fines de lucro, que reciban aportes, subvenciones, traspasos directos, licitaciones o
fondos públicos de cualquier tipo, de parte de municipalidades, gobiernos regionales o, en
general, del Estado.
La  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y  Regionalización  hace  presente  que,  de
conformidad con lo dispuesto en artículo 36 del Reglamento del Senado, discutió la iniciativa
legal solo en general.
La referida Comisión, además, deja constancia de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora Aravena
y señores Bianchi y Velásquez.
Finalmente, consigna que los números 1 (literal c), 2, 3, 6 (literales a, b y e), 7, 10, 11, 14, 15,
16, 17, 18, 19, 20, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30 y 31 del artículo 1; los números 1 y 2 del
artículo 2; y el número 1 del artículo 4 del proyecto de ley son normas de carácter orgánico
constitucional, por lo que requieren 24 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 8 y siguientes del
informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Yo quiero felicitar y valorar este proyecto, que fue enviado a la Comisión de Gobierno, a la cual
pertenezco. Es extraordinariamente bueno, en mi opinión. Por cierto, podemos mejorarlo en la
discusión posterior.
La iniciativa incorpora un plan de integridad municipal que tiene varios aspectos, que no voy a
detallar acá, donde existe un funcionario responsable.
Hay un análisis completo sobre la unidad encargada del control del municipio. Y en vista de los
casos que hemos visto en los últimos días, especialmente uno que ha sido muy difundido en los
matinales, podemos percatarnos de que dicha unidad no funcionó.
También considera algunos ámbitos de la probidad administrativa.
Respecto de la cuenta pública de un alcalde, se plantean varios análisis muy detallados de lo que
se debe incorporar. Si la presente iniciativa hubiera existido antes, tal vez lo que estamos viendo
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 146 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
en una comuna que tiene una deuda de 31 mil millones no hubiera sido posible al haber habido las
trabas que ahora se plantean. Y el concejo municipal, que claramente tampoco funcionó en ese
caso, no cumplió sus labores de fiscalización.
Las auditorías externas también pasan a ser mucho más exhaustivas.
Las corporaciones y fundaciones de derecho privado que están vinculadas a los municipios
también van a ser revisadas. Y sobre las organizaciones comunitarias que reciben fondos del
Estado recaerá un mayor grado de responsabilidad.
Las reuniones del concejo municipal y las sesiones de comisión tendrán ahora un carácter mucho
más riguroso. Y asimismo regula las capacitaciones de los concejales, donde hemos visto, por
ejemplo, viajes al extranjero muchas veces sin justificación alguna.
Además, se habla de las juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias.
Y varios artículos transitorios tocan aspectos que no es el momento de detallar.
Presidente , estos son los temas a los cuales nosotros principalmente debiéramos estar abocados.
Esta materia no tiene color político, puesto que aquí ha habido problemas vinculados a corrupción
y a malversación de fondos públicos y también a una mala gestión financiera de muchos
municipios y servicios públicos, y aquí no hay nadie que se salve.
Por lo tanto, el Estado debe modernizar su legislación, generar un mayor control y una amplia
normativa que permita a la Contraloría poder realizar su labor.
Creo que esta iniciativa debiera tener tanta urgencia como los proyectos de seguridad y
debiéramos abocarnos para tenerla ya resuelta el primer semestre y que sea pronto ley.
Así que solo resta señalar que aprobaré el proyecto y felicito el trabajo realizado.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
REBAJA EN COBRO POR RECARGA DE TARIFA ELÉCTRICA DE HORARIO
PUNTA Y LÍMITE DE INVIERNO PARA SERVICIOS SANITARIOS RURALES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica la Ley General de Servicios Eléctricos en materia de cobro de tarifa eléctrica para
servicios sanitarios rurales, iniciativa que corresponde al boletín N° 16.051-08.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.051-08) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 147 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Esta iniciativa legal propone modificar la Ley General de Servicios Eléctricos con el objetivo de
aplicar a los operadores de servicios sanitarios rurales un descuento equivalente al monto a
facturar por concepto de precio nudo de la potencia punta.
La Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía hace presente que, de conformidad
con lo prescrito en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse de un
proyecto de artículo único, discutió en general y en particular esta iniciativa de ley y acordó
unánimemente proponer al señor Presidente que sea considerada del mismo modo por la Sala.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general y
en particular por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señoras Allende y
Aravena y señores Durana y Gahona, en los mismos términos en que fuera despachado por la
Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 16 y 17 del informe de la
Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Como soy parte de la Comisión de Recursos Hídricos, celebro la aprobación, creo que unánime, de
este proyecto en el Senado.
Básicamente, quiero hacer solo una reflexión porque todos hemos felicitado la iniciativa.
Estos 2.368 sistemas a nivel nacional, que informaba la Ministra -buenas tardes, Ministra de Obras
Públicas y Ministro de Energía -, para el caso de la Región de La Araucanía no son un tema menor.
Tenemos prácticamente el 10 por ciento de los sistemas de agua potable (cerca de 285) y
alrededor de 200 mil personas que dependen de esta agua.
Uno podría decir: "El APR tiene falencias". Sí, pero también tiene un voluntariado extraordinario.
Y a eso me quiero referir.
La precariedad -también lo dijeron otros Senadores- en la que trabajan los APR, con excepciones
obviamente, es muy grande. Al menos en la Región de La Araucanía, son horas por concepto de
administración, preocupación, sobre todo en tiempos de verano, pues los pozos de muchas
familias son pequeños y en esta época ya comienzan a fallar.
Y en ese contexto, creo que la incorporación de personal especializado -no sé si se ha
mencionado-, que ya está en concurso para hacerse cargo en regiones de oficinas que van a
atender a los dirigentes, es algo provechoso. Y probablemente, a partir de eso, se podrá levantar
la información necesaria para ver cómo desde el Estado apoyamos este trabajo, que no tiene
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 148 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
costo fiscal, pero que a fin de cuentas, si tuviéramos que dimensionarlo en recursos, es muchísimo
tiempo, muchas horas hombre que se dedican a esto, sobre todo cuando fallan los sistemas por lo
que todos hemos señalado. El tener motores diésel para reemplazar la energía eléctrica, tan
costosa en horas punta, hace que hoy día sean muy complejos el financiamiento y la mantención.
Me quedan pocos segundos.
Solo quiero felicitar esta iniciativa, pero hay mucho más por hacer para profesionalizar y apoyar lo
que se hace hoy día en APR. Es un tremendo esfuerzo de los dirigentes y debiera ser premiado por
el enorme sacrificio que realizan por toda su comunidad.
Voy a votar a favor, obviamente, y espero que podamos ver más iniciativas como esta en el futuro.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de
la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y las
provincias de Arauco y del Biobío, en la Región del Biobío, declarado mediante el decreto
supremo N° 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última
de las cuales fue mediante el decreto supremo N° 29, de 6 de enero de 2024, todos del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de treinta días, a contar del
vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 29, asunto que
corresponde al boletín N° S 2.521-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.521-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y de las provincias de Arauco y del Biobío, de
la Región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes y de trabajadores y trabajadoras. Tales hechos -agrega- han dificultado el normal
desarrollo de la vida y de las actividades económicas en dichas zonas.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 149 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme lo
indica el citado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia
en las zonas antes mencionadas por un término de quince días, siendo prorrogado con
posterioridad por igual período mediante sucesivos decretos supremos.
El estado de excepción vigente -enfatiza la solicitud- ha promovido una mejor gestión y
coordinación interinstitucional entre las Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo
positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
En seguida, señala que mediante la ley N° 21.654, que modifica la Carta Fundamental en
materia de prórrogas sucesivas de estados de excepción constitucional de emergencia en las
condiciones que indica, que se publicó el 19 de enero de 2024, se modificó el citado artículo 42
de la Carta Fundamental, estableciendo que, a contar de la sexta prórroga sucesiva del estado
de excepción constitucional de emergencia, el Presidente de la República podrá prorrogarlo por
períodos de treinta días, para lo cual se requerirá el acuerdo del Congreso Nacional.
Explica también que adicionalmente la norma antes citada establece en su artículo transitorio
que, si al momento de publicarse esta se encuentra vigente la prórroga de un estado de
excepción constitucional de emergencia que hubiere sido prorrogado por más de seis
oportunidades, se entenderá que dicha prórroga regirá por treinta días.
Por consiguiente, en virtud de esta norma, el estado de excepción constitucional dispuesto
mediante el decreto supremo N° 29, de 6 de enero de 2024, del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, vio extendida su vigencia hasta el 5 de febrero del año en curso.
A continuación, el Ejecutivo señala que, a pesar de las medidas adoptadas, los hechos de
violencia que motivaron la declaración de estado de excepción aún subsisten, por lo que se
hace necesario prorrogar la vigencia por treinta días adicionales, según lo permite el actual
inciso cuarto del artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Lo anterior -puntualiza- tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la Región de La Araucanía y de las provincias de Arauco y del Biobío, siempre
en el marco del respeto a los derechos humanos.
En consecuencia, atendido que el estado de excepción constitucional declarado y prorrogado
vence el próximo 5 de febrero de 2024, y en consideración a las circunstancias y antecedentes
mencionados mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar el referido estado de excepción en las zonas indicadas por un plazo adicional de
treinta días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N°
29.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, y de conformidad a lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, el
Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas durante el estado de
excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 150 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Gracias, Presidente.
Saludo a la Ministra del Interior .
Efectivamente, mañana vamos a estar en la Región de La Araucanía, convocados a sesionar como
Comisiones unidas de Seguridad y Defensa, que han sido muy muy útiles en el diálogo y sobre
todo en los avances que se han desarrollado. Porque sí, ha habido avances, a pesar de los
atentados, y en eso me quiero detener un minuto. Nosotros hemos tenido once atentados en la
macrozona sur, de los cuales dos se han desarrollado en el Biobío y el resto en La Araucanía,
principalmente en Malleco, como ya lo dijo -por su intermedio, Presidente - el Senador García .
Claramente, nosotros insistíamos e insistíamos en que hay terrorismo, y sí, el terrorismo sigue vivo
en La Araucanía.
Tenemos que felicitar al Ministerio Público y a la PDI, ya que hace pocos días incautaron alrededor
de 1.300 millones de pesos en marihuana, que estaba cuidadosamente bien producida en La
Araucanía. Esto ocurrió en Pidima, zona de conflicto, zona roja, donde es muy difícil transitar;
entonces, eso quiere decir que tenemos claro cómo se financia esto también. Por lo tanto, hay que
seguir trabajando; no podemos sacar el estado de excepción.
Solo quiero pedir que agilicemos la tramitación de los proyectos relativos a la ley de inteligencia y
la nueva ley antiterrorista, porque esas herramientas son necesarias para la investigación.
Sabemos que nos ha ido bien y se agradece la labor del Ministerio Público, la PDI, Carabineros, y
de todas las Fuerzas Armadas que están ayudando, pero, en la medida en que no encarcelemos a
quienes están haciendo tanto daño, esto no va a terminar y, por lo tanto, debemos modernizar las
herramientas.
Chile está muy atrasado en esta materia, y evidentemente esto también va a servir para combatir
a todo el crimen organizado que se está desarrollando intensamente en todo el territorio nacional.
Así que quiero agradecer este nuevo estado de excepción y aprobarlo de todas maneras.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
REFORMA A SISTEMA DE FINANCIAMIENTO DE LA SALUD
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Conforme a los acuerdos, corresponde pasar -no se llama así, pero, para hacerlo más fácil- al
proyecto isapres.
El señor Secretario dará lectura a la relación.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 151 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que
modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, del año 2005, del Ministerio de Salud, que fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979, y de las leyes
N° 18.933 y N° 18.469, en las materias que indica, crea un nuevo modelo de atención en
Fonasa, otorga facultades y atribuciones a la Superintendencia de Salud y modifica normas
relativas a las instituciones de salud previsional, iniciativa correspondiente al boletín N°
15.896-11.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.896-11) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto hacer viable el cumplimiento de la jurisprudencia de la
Excelentísima Corte Suprema sobre las isapres y asegurar el cumplimiento de las obligaciones
establecidas en dicha jurisprudencia por parte de las mismas, sin afectar su sostenibilidad
financiera, dotando a la Superintendencia de Salud de las facultades legales necesarias;
además, fortalecer el Fondo Nacional de Salud, entre otras medidas, con la creación de la
nueva modalidad de cobertura complementaria, y comprometer un conjunto de iniciativas
legales para el curso del presente año con el fin de introducir reformas al sistema de salud que
profundicen los principios de seguridad social en el sector.
La Comisión de Salud hace presente que la Sala del Senado, con fecha 27 de septiembre de
2023, la autorizó para discutir en general y en particular la iniciativa legal con ocasión del
trámite reglamentario del primer informe.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó en general el proyecto de ley por
la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora Órdenes y señores Castro
González, Chahuán, Gahona y Latorre. En particular sancionó la iniciativa con las votaciones y
en los términos que consigna en su informe.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, del artículo 1°, números 1, 2, 3 (artículos 130 bis y 130 ter), 4, 5, 9 y 11; artículos 2°,
3° y 5°, incisos cuarto y quinto; artículos 7° y 8° permanentes, y respecto de los artículos
segundo, cuarto, octavo, noveno, décimo, décimo tercero y décimo cuarto transitorios, en los
términos  en  que  dichas  normas  fueron  aprobadas  por  la  Comisión  de  Salud,  como
reglamentariamente corresponde.
Asimismo, consigna que aprobó las referidas disposiciones, de su competencia, con las
modificaciones y las votaciones que se registran en su informe.
Por otra parte, se deja constancia de los informes financieros considerados en cumplimiento de
lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica del Congreso Nacional.
Finalmente, se hace presente que el artículo 130 septies, contenido en el numeral 3 del
artículo 1° permanente del proyecto de ley, tiene rango orgánico constitucional, por lo que
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 152 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
requiere 25 votos favorables para su aprobación.
Por su parte, los numerales 1, 2, 3 (con excepción del artículo 130 septies, que contiene), los
números 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11 y 12 del artículo 1°; los artículos 2°, 3°, 4°, 5°, 6°, 8°, 9° y 10
permanentes, y los artículos transitorios segundo, cuarto, quinto, séptimo, octavo, noveno y
décimo de la iniciativa, tienen el carácter de normas de quorum calificado, por lo que requieren
25 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 111 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Cabe hacer presente a la Sala que se han presentado distintas indicaciones y solicitudes de
votación separada respecto de diversas disposiciones del proyecto en tratamiento, motivo por
el cual estas serán tratadas y votadas en su oportunidad.
Como se ha indicado, el proyecto se encuentra para su discusión en general y en particular, de
modo tal que, alcanzado el quorum respectivo, quedan aprobadas en general y en particular
todas aquellas normas respecto de las cuales no se haya solicitado votación separada o no
hayan sido objeto de nuevas indicaciones.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
La verdad es que me preocupa muchísimo el tono de este debate. Sabía que iba a ser complejo.
Yo no estoy en la Comisión especialista; pero he tratado de informarme en estos días, porque se
trata de un tema muy delicado.
Primero, si hay algo con lo que no se puede experimentar en un país es con la salud. Y nos toca
aquí, en el Senado, buscar una solución tardía.
Quiero decirle -por su intermedio, Presidente - al Senador Núñez que probablemente hay mucha
gente que se fue de las isapres; eso es real. Y quizá lo hicieron -no lo sé- por miedo a que caiga el
sistema. Evidentemente, cuando uno tiene niños o personas en situación compleja de salud no
puede correr el riesgo de quedar sin un sistema de salud que le permita costear los gastos, que
son altísimos.
Por otro lado, también me preocupa, no habiendo sido alumna de la Universidad de Chile, pero sí
de una universidad fiscal, que se esté cuestionando la veracidad de un informe de una universidad
prestigiosa como la Universidad de Chile.
O sea, decir que porque el informe fue pagado se están adulterando los resultados lo encuentro
muy delicado, y este Senado no debiera permitir que se señalen ese tipo de cosas, porque
considero que la universidad ha dado bastantes ejemplos en la historia de Chile de personas con
mucha ética y responsabilidad que han dirigido al país.
Digo esto no teniendo ninguna vinculación con dicha universidad. Pero el que se indique que por
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 153 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
pagar un estudio este es falso sería anular todos los estudios del mundo efectuados por
universidades que han recibido financiamiento para hacer investigación.
Ahora bien, es efectivo: 618 mil judicializaciones debieron haber tenido una respuesta inmediata
de las isapres y no esperar a que se cortara el hilo. En eso coincido plenamente. Las isapres no se
hicieron cargo de un problema que pudo solucionarse a tiempo para que el sistema en conjunto no
se hubiera desestabilizado como vemos hoy.
Por otro lado, es lamentable el fallo de la Corte Suprema. Y no estoy cuestionando el fallo en sí,
sino el hecho de que un poder del Estado tenga que hacer política pública y enfrentar lo que las
isapres no asumieron, ni tampoco la Superintendencia. Hay que decirlo: esto debieron haberlo
resuelto las isapres y la Superintendencia mucho antes de que se llegara a un fallo de la Corte
Suprema.
Actualmente, hay 2.700.000 afiliados, según lo que informa la misma Superintendencia; más los
beneficiarios del sistema de libre elección asociados a esta modalidad, que es una cadena, y que
están en Fonasa porque pueden apurar ciertas cuestiones, a fin de contar con algún fondo que les
permita aquello.
Es muy difícil que todo eso no se vea afectado.
Yo quisiera dar el ejemplo del COVID. Nosotros fuimos un país exitoso en la medida en que unimos
el sector privado y el público. De esa forma logramos enfrentar, por lo menos de la vida que tengo,
la pandemia más grave que ha habido en el mundo. Pero sin sistema privado Chile no resiste
atender todas las urgencias médicas existentes.
Solo quiero decir que hace pocos días salió la cifra de 44 mil personas en listas de espera que
murieron  antes  de  acceder  a  una  consulta  especializada  o  a  una  cirugía.  No  estoy
responsabilizando al actual Gobierno; esto ocurrió en el mundo entero, porque efectivamente el
COVID cambió toda la realidad y debimos hacer frente a una crisis de la cual no teníamos
precedente.
En ese contexto, me pregunto: ¿Va a haber fuga de afiliados? ¿Caída del sistema privado? Es
evidente, y no hay que ser muy pitoniso para ver esto.
Y también ocurrirá lo propio respecto del sistema público.
Tengo familia que trabaja en el sector público, en hospitales y sé que no dan abasto. Realmente
trabajan mucho y la calidad del servicio es excelente, pero no existe la capacidad para que el
Estado enfrente un aumento de 2 millones de personas en el sector público.
¡Es imposible! El sistema no dará abasto y claramente esto implicará una caída no solo de las
isapres, sino también de las clínicas privadas y de muchos prestadores privados pequeños, como
laboratorios y otros, que igualmente son parte de este círculo.
Yo agrego esto: hay un riesgo de judicialización de empresas e inversionistas extranjeros que
creyeron en un sistema que, si bien tenía que mejorarse -y en eso coincido-, no caería.
Es probable que el próximo Gobierno o los que vengan tengan que enfrentar deudas vinculadas a
cuestiones judiciales. Con todos los tratados internacionales que hemos suscrito, y siendo además
un país miembro de la OCDE, debemos comportarnos a la altura.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 154 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Sinceramente creo que si solo se aprueba una parte de las indicaciones que se van a presentar el
lunes, es probable que en algo sostengamos el sistema unos meses. Pero si esto no cambia y no
nos unimos abierta y sabiamente a buscar una solución permanente, el sistema privado va a caer
y en un año tendremos una situación colapsada y con muchos más muertos que los que tenemos
actualmente con las listas de espera.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 100, legislatura 371. Legislatura: Legislatura
número 371. Fecha: martes 30 de enero de 2024.
CREACIÓN DE MARCO NORMATIVO GENERAL SOBRE EXTRACCIÓN Y
PROCESAMIENTO DE ÁRIDOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que
regula la extracción de áridos, iniciativa correspondiente a los boletines Nos 15.096-09 y
15.676-09, refundidos.
El proyecto tiene su origen en moción de los Honorables Senadores señor Alfonso de Urresti
Longton, señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y señor Jorge Soria Quiroga y en moción del
Honorable Senador señor Juan Castro Prieto, iniciativas a las cuales posteriormente adhirió el
entonces Senador señor Álvaro Elizalde Soto.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 15.096-09 y 15.676-09, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo del proyecto de ley es crear un marco normativo general sobre la extracción de
áridos en cauces naturales y zonas de regulación anexa.
La Comisión de Obras Públicas hace presente que, con fecha 26 de octubre del 2022, y
atendiendo a su solicitud, la Sala acordó que la iniciativa fuera analizada en general y en
particular con ocasión del trámite reglamentario del primer informe.
Sin perjuicio de lo anterior, la Comisión propone que en la Sala sea discutida solamente en
general.
Asimismo, deja constancia de que aprobó la idea de legislar sobre la materia por la unanimidad
de sus integrantes presentes, Honorables Senadores señora Sepúlveda y señores De Urresti y
Gahona. En particular sancionó la iniciativa con las votaciones y en los términos que consigna
en su informe.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 155 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Finalmente, cabe señalar que la Sala, en sesión del 10 de enero del presente año, acordó
eximir a esta iniciativa de ser conocida por la Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y
Sequía, como inicialmente había sido dispuesto.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 168 y siguientes del informe de la
Comisión de Obras Públicas y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Presidente, muchas gracias.
Creo que este es un tema que hemos conversado probablemente en lo cotidiano, siempre. Existe
una norma deficitaria que es muy difusa y poco clara en materia de regulación de la extracción de
áridos en Chile. O sea, yo creo que nadie podría discutir que eso no es así.
Y en ese contexto, cuesta entender que se hayan hecho leyes vinculadas al cambio climático, al
Código de Aguas, hace poco a un nuevo proyecto de riego y que, así como se está haciendo
también con el tema de las cuencas, las proyecciones y la planificación de cuencas en Chile, no se
trabaje el tema de la extracción de áridos de manera más profesional.
Por supuesto que hay dudas y son legítimas, respecto a que esto no implique una mayor
burocracia y que la regulación no termine entrampando una actividad económica que no solo es
rentable para quienes la desarrollan, sino muy necesaria para la actividad de la construcción,
principalmente, y del urbanismo.
Pero es bien impresentable que un país que está en vías de desarrollo no tenga una legislación
acorde a los tiempos, sobre todo con la cantidad de cursos de agua existentes en Chile y una
superficie destinada a esto que es muy alta.
Entonces, deben ser parte de una estructura normativa que dé sustento a una actividad en que
seguirá existiendo un análisis del municipio sobre la factibilidad técnica de la solicitud de
extracción, con un plazo de no más de quince días y una fundamentación si el informe es
desfavorable; con un registro público de extracciones; con zonas de prohibición (es obvio que
tienen que existir, esto no puede ser una selva, un país que quiere desarrollarse de manera
eficiente y sostenible no puede dejar de normar estas cosas); con trazabilidad de los áridos; con
multas, que son necesarias, evidentemente; con fiscalización, y con plan de cierre.
Quiero manifestar, para la historia de la ley, mi preocupación respecto a que la dictación del
reglamento sea algo, no digo que simple, pero sí rápido, porque evidentemente este es un tema
que no solo en esta ley, sino en todas, es muy lento.
La DOH, a la cual yo le tengo un gran respeto, es la institucionalidad encargada de supervisar y
hacer de organismo técnico. Creo que no hay que tenerle miedo a la legislación en estos ámbitos,
porque es tremendamente necesaria para una estructura legislativa y normativa integral que se
haga cargo de un problema que le ha generado todo tipo de efectos negativos a la población, que
solo demuestra que estamos al debe en temas tremendamente importantes.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 156 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Así que voy a aprobar este proyecto, voy a confiar en que el reglamento sea eficiente, preciso y
que efectivamente permita controlar lo que aquí hoy día se está implementando.
Así que voto a favor, Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 100, legislatura 371. Legislatura: Legislatura
número 371. Fecha: martes 30 de enero de 2024.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO SANITARIO PARA DEFINIR CONCEPTO DE CARNE
Y PROHIBIR ESTA DENOMINACIÓN A PRODUCTOS SIN ORIGEN ANIMAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica el Código Sanitario para definir el concepto de carne y prohibir dar esa
denominación a productos que no sean de origen animal, iniciativa correspondiente al boletín
No 12.599-01.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 12.599-01) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).- Esta iniciativa legal tiene por objeto incorporar en el
Código Sanitario la definición de carne, establecer la prohibición de denominar "carne" a
cualquier otro producto que no cumpla con los requisitos establecidos en la ley o que no sea de
origen animal y consignar que las denominaciones asociadas a alimentos de origen animal no
podrán  utilizarse  para  describir,  promover  o  comercializar  productos  alimenticios  que
contengan mayor proporción de materia vegetal que cárnica, salvo que esto se indique de
manera expresa, visible e inequívoca.
La Comisión de Agricultura hace presente que, por tratarse de un proyecto de artículo único,
de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento del Senado, discutió la
iniciativa en general y en particular a la vez y acordó unánimemente proponer que en la Sala
sea considerada del mismo modo.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó la iniciativa en general por la
unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora Sepúlveda y señores
Castro Prieto, Durana y Flores.
En particular, sancionó las normas del proyecto con las modificaciones y las votaciones,
también unánimes, que se consignan en el informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 51 a 52 del informe de la
Comisión de Agricultura y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 157 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Solo deseo felicitar la moción, que es muy similar, si nuestros queridos colegas Senadores
recuerdan, al proyecto del etiquetado de la leche, que fue muy exitoso y que ayudó muchísimo a
entender que en Chile no es lo mismo una leche reconstituida o recombinada que una fresca, de
ordeña.
En este caso es igual. Como bien decía el Senador Flores, hay que informar a la población. Es un
tema más bien de comercio, de entregar antecedentes al consumidor para que tenga claridad y
sepa que lo que está comiendo es una fuente de proteína animal o simplemente vegetal.
No estoy haciendo ningún juicio de valor respecto a la decisión de cada uno de los consumidores
porque es su libertad. Pero la libertad también implica el estar informados de que lo que están
consumiendo, en el caso de un sustituto de la carne vinculado, por ejemplo, a la soya, no es carne.
En ese contexto, vamos avanzando en etiquetados que, de alguna manera, informen a la
población lo que realmente está consumiendo, sobre todo considerando que la proteína es
claramente uno de los elementos fundamentales de la nutrición y de la dieta de los chilenos.
Así que deseo valorar una iniciativa que uno pudiera considerarla simple, pero les aseguro que a
nivel comercial no lo será tanto, sino que será complejo porque habrá que cambiar mucho el
etiquetado -y me parece de justicia- para que lo que es carne se especifique así, porque aquellos
sustitutos de proteína vegetal, y que están en su derecho para comercializarlos, no son
necesariamente lo mismo.
Así que voy a votar a favor del proyecto.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY ANTITERRORISTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción de los Honorables Senadores señoras Vodanovic y Aravena y
señores Bianchi, Macaya y Ossandón; en moción de los Honorables Senadores señores Flores,
Espinoza, Kast, Keitel y Ossandón; en moción de los Honorables Senadores señores Chahuán,
Edwards y Galilea; en moción de los Honorables Senadores señores Quintana, señora
Vodanovic y señores Araya y De Urresti, y en el mensaje de Su Excelencia el Presidente de la
República , que deroga la ley N° 18.314, que determina conductas terroristas y fija su
penalidad, y establece una nueva ley antiterrorista, iniciativa que corresponde a los boletines
16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-25 y 16.239-25, refundidos.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 158 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-
25 y 16.239-25, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior
de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa de ley tiene por objeto establecer una nueva legislación que tipifique y sancione
los delitos terroristas y derogar la ley N° 18.314, que define actualmente las conductas
terroristas y fija su finalidad.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, en virtud del acuerdo adoptado por la
Sala en su sesión de fecha 5 de septiembre de 2023, discutió las referidas iniciativas en
general y en particular en el trámite del primer informe.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras Aravena y
Vodanovic y señores Flores, Ossandón y Pugh.
A continuación la Comisión resolvió, para el efecto de llevar adelante la discusión particular,
adoptar como referencia el proyecto de ley correspondiente al boletín N° 16.224-25, decisión
que prosperó por 3 votos a favor, de los Honorables Senadores señora Aravena y señores
Ossandón y Pugh, y 2 abstenciones, de los Honorables Senadores señora Vodanovic y señor
Flores.
Tras ello, la mencionada Comisión sancionó en particular las normas de la iniciativa con la
votación también unánime y en los términos que registra en su informe.
Adicionalmente, la Comisión consigna que, por la unanimidad de sus integrantes, y en
consideración a la resolución adoptada por la Sala del Senado en orden a refundir los boletines
de la referencia, decidió agrupar esta iniciativa bajo la denominación común de "Proyecto de
ley que determina conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N° 18.314".
Finalmente, hace presente que los artículos 1° al 10, permanentes, y el artículo 1° transitorio
de la iniciativa requieren 26 votos favorables para su aprobación, por tratarse de normas de
quorum calificado.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 84 y siguientes del
informe de la Comisión de Seguridad Pública y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Por último, cabe recordar que, de conformidad con el acuerdo de Comités adoptado el día de
ayer, de aprobarse en general esta iniciativa, se abrirá un breve plazo para formular
indicaciones y, posteriormente, el proyecto será remitido a la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento para su discusión en particular, también por un breve plazo.
Es todo, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 159 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Muchas gracias, señor Secretario.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Yo creo que, más allá de las críticas, que son absolutamente legítimas, y de todas las mejoras que
haya que introducir a este proyecto de ley, resulta valorable que hoy día estemos discutiendo al
menos su aprobación en general, principalmente porque el terrorismo es un flagelo que está en
aumento en el mundo y no hay posibilidades de pensar que vaya a disminuir; todo lo contrario.
Chile es un país que está muy atrasado en materia de legislación antiterrorista.
Solo quiero señalar que ya en el año 1994 las Naciones Unidas plantearon que "los actos
criminales con fines políticos concebidos o planeados para provocar un estado de terror en la
población en general, en un grupo de personas o en personas determinadas son injustificables en
todas las circunstancias, cualesquiera sean las consideraciones políticas, filosóficas, ideológicas,
raciales, étnicas, religiosas o de cualquier otra índole para justificarlos".
Según el Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos, "el terrorismo está
encaminado a la destrucción misma de los derechos humanos, la democracia y el imperio de la
ley". De eso no cabe duda.
Hoy día, porque no tenemos una ley antiterrorista eficiente ni eficaz, nos ubicamos, según el
Índice Global de Terrorismo, en la posición número 17, lo que claramente resulta muy negativo. Y
algunas encuestas aplicadas en La Araucanía y en el resto del país plantean que sobre el 80 por
ciento de las personas cree que en dicho territorio hay terrorismo. Y no solo eso: el Presidente
Boric señaló, el año 2022 -el 30 de agosto para ser exactos-, a raíz del atentado horroroso al
molino Grollmus, que existen actos de carácter terrorista en Chile. Y no solo terrorismo de corte
nacionalista, que está más presente, sino también de carácter anarquista, para lo cual basta
recordar los sucesivos atentados a la infraestructura crítica ocurridos en Valparaíso, Ñuble y
Arauco en 2023 y reivindicados por el Movimiento 18 de octubre.
Al hacer un análisis bien breve, hoy día la ley antiterrorista tiene una falta de consenso político
que es evidente; pero tampoco se aplica. Por otro lado, el Ministerio Público no está investigando
bajo las fórmulas de la conducta terrorista, como lo ha dicho el Fiscal Regional de La Araucanía ,
pues  no  aplica  técnicas  especiales  de  investigación  como  agentes  encubiertos,  agentes
reveladores, informantes; por tanto, no cuenta con las herramientas necesarias que permitan
hacer realmente más efectiva la persecución.
Además, siempre se ha dicho que es muy difícil acreditar la denominada "finalidad terrorista".
Por último, en cuanto a la vulneración de los derechos humanos, la sentencia de la Corte
Interamericana de Derechos Humanos, en el caso Norín Catrimán versus Estado de Chile, consagró
respecto de esta ley y su aplicación anterior al caso concreto que el inciso tercero del artículo 1°,
que establecía una presunción de elementos subjetivos del tipo penal de terrorismo, es "violatoria
del principio de legalidad y de la presunción de inocencia".
Por lo tanto, al revisar los argumentos que se han dado en múltiples ocasiones uno tiende a
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 160 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
pensar que la ley se encuentra obsoleta y que es urgente entregarles al Ministerio Público y a la
Justicia una normativa que permita realizar una adecuada investigación y denominar como
terrorismo lo que por muchos años se ha catalogado de violencia rural, porque de otra manera no
se va a poder investigar como se debe.
Así que obviamente voy a aprobar en general el proyecto, entendiendo que todos y cada uno, de
acuerdo con nuestras propias miradas (algo consustancial al Congreso), haremos las enmiendas y
las propuestas necesarias para mejorar el texto original.
Muchas gracias.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Gracias, señora Senadora.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de
la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de la Araucanía y las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante decreto
supremo N°189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última
de las cuales fue mediante decreto supremo N° 81, de 2 de febrero de 2024, todos del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública por el plazo adicional de treinta días, a contar del
vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 81, asunto que
corresponde al boletín S 2.525-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.525-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diferentes zonas en la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes, trabajadores y trabajadoras.
Tales hechos, agrega, han dificultado el normal desarrollo de la vida y de las actividades
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 161 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
económicas de dichas zonas.
Atendido lo anterior y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme al
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días, siendo prorrogado con posterioridad
mediante sucesivos decretos supremos.
Durante su vigencia, enfatiza la solicitud, el estado de excepción ha promovido una mejor
gestión y coordinación interinstitucional entre las Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno,
teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
A continuación, el Ejecutivo señala que, a pesar de las medidas adoptadas, los hechos de
violencia que motivaron la declaración de estado de excepción aún subsisten, por lo que se
hace necesario prorrogar su vigencia por treinta días adicionales, según lo permite el actual
inciso cuarto del artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, siempre en
el marco del respeto de los derechos humanos.
Al respecto, cabe recordar que, mediante la ley N° 21.654, que modifica la Carta Fundamental
en materia de prórrogas sucesivas del estado de excepción constitucional de emergencia en
las condiciones que indica, publicada el 19 de enero de 2024, se modificó el citado artículo 42
de la Carta Fundamental, estableciendo que a contar de la sexta prórroga sucesiva del estado
de excepción constitucional de emergencia el Presidente de la República podrá prorrogarlo por
períodos de treinta días, para lo cual requerirá el acuerdo del Congreso Nacional.
En consecuencia, atendido que el estado de excepción constitucional declarado y prorrogado
vence el próximo 6 de marzo de 2024 y en consideración, además, a las circunstancias y
antecedentes mencionados, mediante el oficio en actual trámite se solicita el acuerdo del
Congreso Nacional para prorrogar el referido estado de excepción en las zonas indicadas por
un plazo adicional de treinta días a contar del vencimiento del período previsto en el señalado
decreto supremo N° 81.
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de ayer, ha dado
su acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, y de conformidad a lo
dispuesto en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, el
Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas durante el estado de
excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, señor Secretario.
La señora ARAVENA.-
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 162 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Presidente , solo una reflexión.
Primero, deseo agradecer a todos quienes están aportando a la seguridad y la paz en la
macrozona sur. Es evidente para quienes recorrimos la región este verano que hoy día hay mayor
actividad económica y un desplazamiento más efectivo.
Hemos recordado, después de muchos años, que podemos vivir en paz y tener cierto grado de
libertad en el traslado y en varias de las que son las características propias de la actividad
agropecuaria de la región, como la cosecha, por cierto, con el plan Cosecha Segura, que ha
permitido a aproximadamente ciento cincuenta agricultores hoy día, que son los que siembran
más grano en Chile, cosechar para cumplir con el cuarenta y tanto por ciento de producción que
no se importa. Entonces, no es un tema menor; lo mismo la actividad turística.
O sea, claramente estamos viendo resultados. Y con esto no estoy diciendo que no haya ningún
problema, pero es notorio el cambio y la realidad, al menos en la Región de La Araucanía, y
principalmente en Cautín, aun cuando en Malleco todavía existen comunas, como Collipulli y
Ercilla , que no dejan de tener algún tipo de violencia.
Y también deseo valorar el equipamiento a Carabineros y la infraestructura que se está
mejorando.
Lamentablemente -y no hablo del Gobierno, sino más bien del Estado de Chile-, tuvieron que pasar
demasiados años para que pudiéramos darnos cuenta de que la estrategia debe ser integral y no
solamente en el ámbito de la seguridad, sino en todos los otros aspectos, que tienen que ver con
movilidad, con conectividad. Espero que hoy día, a través de la Comisión de Paz y Entendimiento,
podamos proponer soluciones más bien de orden legislativo y resolver algunos de los problemas
que todavía quedan.
Solo quisiera poner atención en dos temas, para quienes están escuchando.
El 12 de marzo se dará inicio al juicio oral contra Héctor Llaitul , acusado por cinco delitos y para el
que se solicitan veinticinco años de cárcel. Y el 13 de marzo se conocerá el veredicto en el juicio
de Luis Tranamil, quien está acusado del lamentable asesinato del cabo Eugenio Nain . Son dos
situaciones muy complejas que probablemente nos van a tener en vilo en la macrozona sur,
porque nunca esto es pacífico: antes y después hay complicaciones.
Esperamos que la Justicia haga lo que tiene que hacer y que estas también sean señales para
muchos de quienes han sido víctimas de los actos terroristas que han ocurrido en la zona.
Así que yo, obviamente, voy a votar a favor porque el resultado es ampliamente positivo respecto
de años anteriores.
Muchas gracias.
El señor COLOMA (Presidente).-
Gracias, Senadora.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 102, legislatura 371. Legislatura: Legislatura
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 163 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
ESTADO LEGISLATIVO DE AGENDA DE SEGURIDAD, POLÍTICA DE
INTELIGENCIA NACIONAL Y MEDIDAS ADOPTADAS POR EL GOBIERNO A
PROPÓSITO DE CONMOCIÓN GENERADA POR SECUESTRO Y HOMICIDIO DE
CIUDADANO VENEZOLANO REFUGIADO EN CHILE SEÑOR RONALD OJEDA
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Tengo dos minutos, así que trataré de ser bien breve.
Primero, quiero decir que a mi juicio sí tiene sentido realizar esta sesión especial. A diferencia de
algunos colegas Senadores, yo sí considero importante esto, porque, si bien aquí discutimos
muchas iniciativas de ley, también es un espacio político, y lo que ocurrió con el ex militar Ronald
Ojeda es gravísimo: no se trata de un crimen cualquiera.
Este ex militar venezolano de treinta y dos años, que escapó el 2017 de un régimen que en mi
opinión es una dictadura, claramente buscó un nuevo futuro en nuestro país, y de alguna manera
se le dio refugio, porque tenía antecedentes para otorgárselo, pero desgraciadamente no le
cumplimos. Hace pocos días recibimos la noticia de que su cuerpo fue encontrado en una maleta
sepultada bajo 1,4 metros de cemento, desmembrado, y hoy lamentablemente no podemos contar
con él, ni tampoco su familia.
En ese contexto, me parece que este no es un tema menor, porque evidentemente se trataba de
una persona que estaba en contra del régimen del señor Maduro , y al igual que otros, existía la
posibilidad de que fuera capturado, dado que era un disidente de ese gobierno. Creo que no es
especular ni tampoco ser poco serio el señalar que existe una sospecha bastante fundada y
razonable, dada la secuencia de los hechos, de una posible relación entre el Gobierno de
Venezuela y las bandas del crimen organizado que también son venezolanas y operan libremente
por nuestro país.
El hecho de que, después de haber sido declarado traidor a la patria, fuese secuestrado y
asesinado, obviamente puede generar en cualquier persona...
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo)...
El señor COLOMA (Presidente).-
Puede continuar, Senadora.
La señora ARAVENA.-
... la duda razonable de que ello haya sido por encargo. Si así fuese, cuestión que no puedo
asegurar -y no por eso estoy siendo poco seria; pero es lo que piensa mucha gente, lo cual es
razonable-, nos hallaríamos frente a un gravísimo conflicto de derecho internacional, debido a que
se estarían ejecutando órdenes gubernamentales venezolanas en nuestro país, que además son
constitutivas de un grave delito.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 164 de 486
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Yo no estoy asegurando nada; solo planteo una hipótesis razonable sobre lo que implica este cruel
crimen del exmilitar Ronald Ojeda , y paso también a dar mis condolencias a su familia.
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 165 de 486
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 02 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
Moción de los Honorables Senadores señor Quintana, señoras Aravena y
Carvajal, y señores Huenchumilla y Saavedra, con la que inician un
proyecto de ley que modifica la Ley de Bosques, con el objeto de disponer
la construcción y mantención obligatoria de cortafuegos en los casos que
indica (Boletín N° 15.741-01)
Ver Texto Moción
Senadores señor Quintana, señoras Aravena y Carvajal, y señores Huenchumilla y Saavedra
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Aravena, Carvajal y Provoste, y
señores Insulza y Quintana, con la que inician un proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de sancionar
expresamente el antisemitismo (Boletín N° 15.759-17).
Ver Texto Moción
Senadores señoras Aravena, Carvajal y Provoste, y señores Insulza y Quintana
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señoras
Aravena y Provoste, y señores Espinoza, García y Sanhueza, con la que
inician un proyecto de ley que interpreta el artículo cuadragésimo segundo
transitorio de la ley N° 21.040, que crea el Sistema de Educación Pública,
en materia de protección de las remuneraciones y los derechos de los
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 166 de 486
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
asistentes de la educación (Boletín N° 15.806-04).
Ver Texto Moción
Senadores señoras Aravena y Provoste, y señores Espinoza, García y Sanhueza
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
-Moción de los Honorables Senadores señor Elizalde, señora Aravena, y
señores Galilea, Kast y Velázquez, con la que inician un proyecto de ley
que extiende la validez de los documentos de identidad que señala, para el
solo efecto de identificar a los electores en las elecciones o plebiscitos que
se realicen en el periodo que indica (Boletín N° 15.823-06).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señor Elizalde , señora Aravena, y señores Galilea, Kast y
Velázquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señora Aravena, y señores
Durana y Walker, con la que inician un proyecto de ley que modifica la ley
N° 21.435, que reforma el Código de Aguas, con el objeto de facilitar el
registro e inscripción de derechos de aprovechamiento de aguas (Boletín
N° 15.826-33).
Ver texto moción
Senadores señor Chahuán, señora Aravena, y señores Durana y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 32 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 167 de 486
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
Moción de los Honorables Senadores señoras Aravena y Gatica, y señores
García, Ossandón y Sanhueza, con la que inician un proyecto de ley que
regula el derecho preferente de los padres de educar a sus hijos, en
materia de educación sexual y moral (Boletín N° 16.026-04).
Ver Texto Moción
Senadores señoras Aravena y Gatica, y señores García, Ossandón y Sanhueza
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
De los Honorables Senadores señor Bianchi, señoras Aravena y Vodanovic,
y señores Araya y Velásquez, con la que inician un proyecto de ley que
modifica la ley N° 19.886, Ley de Bases sobre Contratos Administrativos de
Suministro y Prestación de Servicios, en materia de control del
procedimiento de contratación por trato o contratación directa (Boletín N°
16.060-06).
Ver texto moción
Senadores señor Bianchi, señoras Aravena y Vodanovic, y señores Araya y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de julio de 2023.
Moción de los Honorables Senadores señor Castro Prieto, señora Aravena,
y señores De Urresti y Edwards, con la que inician un proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales, para aumentar las sanciones por
infracciones en materia de servicios de electricidad y combustibles
(Boletín N° 16.096-08).
Ver Texto Moción
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 168 de 486
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Senadores señor Castro Prieto, señora Aravena, y señores De Urresti y Edwards
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de julio de 2023.
Moción de los Honorables Senadores señor Castro Prieto, señora Aravena,
y señores Coloma y Edwards, con la que inician un proyecto de ley que
modifica el decreto con fuerza de ley N° 2, de 2010, del Ministerio de
Educación, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley
N° 20.370 con las normas no derogadas del decreto con fuerza de ley N° 1,
de 2005, para consagrar el derecho de los padres de manifestar su
objeción respecto de un contenido o actividad educativa, por los motivos
que señalan (Boletín N° 16.095-04).
Ver Texto Moción
Senadores señor Castro Prieto, señora Aravena, y señores Coloma y Edwards
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
-Proyecto de Ley de los Honorables Senadores señor Sandoval, señora
Aravena, y señores Durana, Ossandón y Saavedra, con la que inician un
proyecto de ley que modifica ley N° 19.496, que establece normas sobre
Protección de los Derechos de los Consumidores, en materia de
acreditación de la identidad en los casos que indica (Boletín N° 16.136-03).
Ver texto moción
Moción de Ley de los Honorables Senadores señor Sandoval, señora Aravena, y señores Durana,
Ossandón y Saavedra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
-Moción de los Honorables Senadores señora Aravena, y señores Chahuán,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 169 de 486
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Flores, Ossandón y Quintana, con la que inician un proyecto de ley que
crea un estatuto de víctimas de delitos (Boletín N° 16.177-07).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señora Aravena , y señores Chahuán , Flores, Ossandón  y
Quintana.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en Moción de los Honorables Senadores señora
Aravena, y señores Huenchumilla, Kast, Kuschel y Quintana, que modifica
la Ley General de Pesca y Acuicultura, para permitir la instalación y el uso
de artes de pesca en estuarios y aguas terrestres estuarinas. Boletín N°
16.209-21
Proyecto de ley, iniciado en Moción de los Honorables Senadores señora Aravena , y señores
Huenchumilla, Kast, Kuschel y Quintana, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura, para
permitir la instalación y el uso de artes de pesca en estuarios y aguas terrestres estuarinas.
1. ANTECEDENTES NORMATIVOS
La Ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura (en adelante, “L.G.P.A.”), establece múltiples
normas y regulaciones en lo relativo al reconocimiento, la autorización, el ejercicio y las
condiciones de la pesca artesanal en Chile [1]. No obstante, hasta el día de hoy se carece de un
reconocimiento sistemático de esta actividad en las aguas terrestres de nuestro país, categoría
que incluye a las aguas terrestres estuarinas, esto es, aquellas aguas superficiales que, formando
parte de un río, se ven afectadas por las mareas [2].
En el año 2013, la L.G.P.A. sufrió una modificación [3], para disponer, en su artículo 48, literal a), la
posibilidad de autorizar actividades pesqueras extractivas en los estuarios, definidos como aquella
parte del río que se ve afectado por las mareas [4].
En función de lo anterior, para permitir el ejercicio de la pesca artesanal en el estuario del río
Toltén, se dictó en 2017 el Decreto Supremo N° 88 [5] , el cual autoriza la actividad extractiva en
el mismo, estableciendo restricciones de especies, temporadas y horarios, además de una lista
detallada de armadores y embarcaciones habilitadas para ello, junto con vedas y demás normas
de administración pesquera.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 170 de 486
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
A  su  vez,  para  propiciar  la  pesca  artesanal  del  recurso  salmón  Chinook  (Oncorhynchus
tshawytscha), se dictó en 2018 el Decreto Supremo N° 124 [6], que modifica disposiciones del D.S.
N° 88 y, lo más importante, autoriza la actividad extractiva de la especie, durante la temporada
estival y con horarios establecidos, junto con habilitar nuevos armadores y embarcaciones. La
publicación de esta norma administrativa fue posible en virtud de lo dispuesto por el Decreto
Supremo N° 96 [7], de 2017, de acuerdo con los términos del artículo 70, inciso final, de la
L.G.P.A.[8], que reglamenta la captura de especies anádromas y catádromas en las aguas no
sujetas a la prohibición del inciso 1° del mismo artículo.
Sin embargo, la situación experimentó una alteración sustancial una vez publicada, en 2021, la
Ley N° 21.358 [9]. Esta norma dispone una modificación del artículo 48 de la L.G.P.A., añadiendo
un inciso final que prohíbe la instalación y el uso de artes de pesca en las aguas terrestres del
país, salvo autorización expresa, por un período transitorio y de acuerdo con una resolución
fundada, obstando la continuidad en la producción de efectos jurídicos de los D.S. N° 88 y 124.
A causa de ello, para seguir desarrollando la actividad pesquera artesanal extractiva en el estuario
del río Toltén, cuando menos durante la temporada estival, se han dictado, también de acuerdo
con lo dispuesto en el D.S. N° 96, la Resolución Exenta N° 3.261 [10], de 2021, y la Resolución
Exenta N° 1.396 [11], de 2022.
1. ANTECEDENTES SOCIALES Y TERRITORIALES
Las prohibiciones y restricciones normativas ya descritas, han afectado en lo profundo y
fundamental al ejercicio de la actividad económica tradicional de la pesca artesanal en estuario,
que a su vez constituye el elemento definitorio de la identidad cultural de las caletas de
pescadores situadas junto a aguas estuarinas. Esto deviene en una vulneración grave de los
derechos fundamentales de las personas y comunidades que ven en esta labor, componente
elemental del patrimonio biocultural de los territorios en cuestión, no sólo su principal fuente de
sustento material, sino además las posibilidades de un desarrollo local integral de las localidades
en las cuales se arraiga.
El ejemplo de Caleta La Barra, en la comuna de Toltén, región de La Araucanía, resulta
paradigmático, por tratarse del único caso en Chile donde se encuentra autorizado el ejercicio de
la pesca artesanal en estuario. Gracias a la organización de la comunidad local, y al accionar del
Sindicato de Trabajadores Independientes Pescadores Artesanales de Caleta La Barra del Toltén
(en adelante, “S.T.I.”), se ha llegado a la publicación de los D.S. N° 88 y 124, primero, y de las R.
Ex. N° 3.261 y 1.396, después.
A partir de las recientes modificaciones normativas, en Caleta La Barra se vive una situación de
inmensa fragilidad jurídica-administrativa para la pesca artesanal en el estuario del Toltén,
dependiendo de resoluciones que únicamente autorizan la extracción del recurso salmón Chinook
durante la temporada estival, las cuales deben renovarse año a año. Esto afecta de modo
dramático los modos y medios de vida de la localidad, además de sus dimensiones tanto
económica, como social y cultural. Sobre todo, tratándose de un territorio habitado por alrededor
de 55 familias y 200 personas [12], altamente vulnerable a las modificaciones relacionadas con
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 171 de 486
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
sus labores esenciales, pues casi la totalidad de ellas están vinculadas a esta actividad.
Esta situación es representativa de las dificultades que enfrentan las distintas caletas de
pescadores artesanales situadas en torno a los estuarios, cada cual según sus particularidades.
Otros casos de ejercicio de la pesca artesanal en estuario se encuentran en Puerto Saavedra,
comuna de Saavedra, y Nehuentué, comuna de Carahue, ambos situados en el estuario del río
Imperial, región de La Araucanía; en la comuna de Constitución, región del Maule, en la ribera del
río homónimo; y en la comuna de Navidad, región del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Hoy, se ha alcanzado plena conciencia de la necesidad de contar con un estatuto jurídico de
protección de la pesca artesanal en estuario, que ostente jerarquía legal, ya no administrativa.
2. ANTECEDENTES DE LA ESPECIE
Es sumamente relevante hacer patente que el proceso de publicación del D.S. N° 124, de 2018, se
encuentra sustentado técnicamente, de acuerdo con las exigencias del Decreto N° 96, de 2017, a
través del Informe Técnico N° 058/2018 [13], emanado de la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura,
respaldado por estudios de la Universidad de Concepción, en el cual se aprueba el programa de
manejo de salmón Chinook en la cuenca del río Toltén.
Este informe es producto del trabajo de una mesa compuesta por diversos actores sociales e
institucionales involucrados en la regulación de la actividad: a) Dirección Zonal de Pesca de las
regiones de La Araucanía y Los Ríos; b) Dirección Regional de Pesca y Acuicultura de La Araucanía;
c) Dirección Regional de La Araucanía del Servicio Nacional de Turismo; d) Gobernación Marítima
de Valdivia; e) Representantes de los pescadores artesanales; f) Representantes de los operadores
de pesca recreativa de las comunas de Pucón y Toltén, región de La Araucanía; g) Representantes
de los guías de pesca recreativa de las comunas de Cunco, Villarrica y Toltén, región de La
Araucanía; h) Representantes de los clubes de pesca recreativa de la comuna de Pitrufquén,
región de La Araucanía.
La pesca artesanal emprendida en el estuario del Toltén se ha ceñido estrictamente a las
disposiciones de este Plan de Manejo. Tanto es así, que el S.T.I. viene, desde 2014 hasta la
actualidad, desarrollando un trabajo conjunto con el Núcleo Milenio de Salmónidos Invasores
Australes (Invasal), consistente en el monitoreo permanente de las cantidades de salmón Chinook
que se desplazan entre el mar, el estuario y el río, de acuerdo con su ciclo de vida natural y en
relación con los volúmenes de extracción [14].
La historia de la Ley N° 21.358 [15], de la cual se ha hecho mención, se plantea el objetivo de
proteger las dimensiones económica y cultural de la industria turística sustentada en la pesca
recreativa. En su espíritu, se manifiesta la finalidad de prevenir, impedir y sancionar la pesca
furtiva del recurso que se produce “río arriba”, la cual no se sujeta a ningún criterio de legitimidad
jurídica, sostenibilidad ambiental, valoración cultural o desarrollo económico integral. Esta mirada
es compartida por el mundo de la pesca artesanal.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 172 de 486
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Sin embargo, también se afirma, sin ofrecer ni la mínima base técnica, que la pesca artesanal en
estuario del río Toltén afectaría irremediablemente la disponibilidad del salmón Chinook. Así, no
existe ningún estudio que avale la afirmación de que se ha producido una disminución significativa
en el volumen del recurso, dadas las magnitudes de cada actividad.
Es por todo lo expuesto, y con el claro objetivo de proteger la actividad de la pesca artesanal en
estuario, que someto a vuestra aprobación el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifíquese el inciso final del artículo 48 de la Ley N° 18.892, General de Pesca y
Acuicultura, refundida, coordinada y sistematizada por el Decreto 430, de 1992, del Ministerio de
Economía, Fomento y Reconstrucción, para agregar, después del punto final, la siguiente frase:
“Esta prohibición no será aplicable a la instalación y el uso de artes de pesca en los estuarios y las
aguas terrestres estuarinas”.
ARTÍCULOS TRANSITORIOS
Artículo 1° transitorio: Considérese vigente, a todo efecto, el Decreto Supremo N° 88, de 2017, del
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, y la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura; que
autoriza actividades pesqueras extractivas en el estuario del río Toltén, IX Región de La Araucanía.
Artículo 2° transitorio: Considérese vigente, a todo efecto, el Decreto Supremo N° 124, de 2018,
del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, y la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura; que
modifica el D.S. N° 88, de 2017, que autorizó actividades pesqueras extractivas en el estuario del
río Toltén, Región de La Araucanía.
[1] REPÚBLICA DE CHILE. MINISTERIO DE ECONOMÍA FOMENTO Y RECONSTRUCCIÓN. 1992.
Decreto 430: Fija el texto refundido coordinado y sistematizado de la Ley 18.892 de 1989 y sus
modificaciones Ley General de Pesca y Acuicultura.
[2] REPÚBLICA DE CHILE. MINISTERIO DE ECONOMÍA FOMENTO Y TURISMO. 2017. Decreto 96:
Aprueba reglamento que regula captura de especies anádromas y catádromas en área
marítima del territorio nacional. Artículo1° literal d.
[3] REPÚBLICA DE CHILE. MINISTERIO DE ECONOMÍA FOMENTO Y TURISMO. SUBSECRETARÍA DE
PESCA Y ACUICULTURA. 2013. Ley 20.657: Modifica en el ámbito de la sustentabilidad de los
recursos hidrobiológicos acceso a la actividad pesquera industrial y artesanal y regulaciones
para la investigación y fiscalización la Ley General de Pesca y Acuicultura contenido en la Ley
N° 18.892 y sus modificaciones. Artículo 1° numeral 44.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 173 de 486
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
[4] Ibid.
[5] REPÚBLICA DE CHILE. MINISTERIO DE ECONOMÍA FOMENTO Y TURISMO. SUBSECRETARÍA DE
PESCA Y ACUICULTURA. 2017. Decreto Supremo N° 88: Autoriza actividades pesqueras
extractivas en el estuario del río Toltén IX Región de La Araucanía.
[6] REPÚBLICA DE CHILE. MINISTERIO DE ECONOMÍA FOMENTO Y TURISMO. SUBSECRETARÍA DE
PESCA Y ACUICULTURA. 2018. Decreto Supremo N° 124: Modifica D.S. N° 88 de 2017 que
autorizó actividades pesqueras extractivas en el estuario del río Toltén Región de La Araucanía.
[7] REPÚBLICA DE CHILE. MINISTERIO DE ECONOMÍA FOMENTO Y TURISMO. 2017. Decreto
Supremo N° 96: Aprueba reglamento que regula captura de especies anádromas y catádromas
en área marítima del territorio nacional.
[8] REPÚBLICA DE CHILE. MINISTERIO DE ECONOMÍA FOMENTO Y RECONSTRUCCIÓN. 1992. Op.
cit.
[9] REPÚBLICA DE CHILE. MINISTERIO DE ECONOMÍA FOMENTO Y TURISMO. 2021. Ley N°
21.358: Establece normas sobre pesca recreativa para aumentar las sanciones en caso de
infracción. Artículo 2° numeral 1°.
[10] REPÚBLICA DE CHILE. MINISTERIO DE ECONOMÍA FOMENTO Y TURISMO. SUBSECRETARÍA
DE PESCA Y ACUICULTURA. 2021. Resolución Exenta N° 3.261: Autoriza transitoriamente uso
de arte de pesca de enmalle. Estuario de río Toltén Región de La Araucanía.
[11] REPÚBLICA DE CHILE. MINISTERIO DE ECONOMÍA FOMENTO Y TURISMO. SUBSECRETARÍA
DE PESCA Y ACUICULTURA. 2022. Resolución Exenta N° 1.396: Autoriza transitoriamente uso
de arte de pesca de enmalle. Estuario de río Toltén Región de La Araucanía.
[12] FUNDACIÓN NACIONAL PARA LA SUPERACIÓN DE LA POBREZA. 2020. Informe demanda
habitacional Caleta La Barra – Toltén. Servicio País 2019-2020. P. 10.
[13] GOBIERNO DE CHILE. SUBSECRETARÍA DE PESCA Y ACUICULTURA. 2018. Informe Técnico
(R. Pesq.) N° 058/2018. Pronunciamiento técnico para la aprobación del programa de manejo
de salmón Chinook (Oncorhynchus tshawytscha) en la cuenca del río Toltén
[14] GÓMEZ UCHIDA DANIEL y NÚCLEO MILENIO DE SALMÓNIDOS INVASORES AUSTRALES.
2023. Programa de monitoreo de salmón Chinook en Caleta La Barra. Nueve temporadas:
2014/15 al 2022/23.
[15] BIBLIOTECA DEL CONGRESO NACIONAL DE CHILE. 2021. Historia de la Ley 21.358.
Establece normas sobre pesca recreativa para aumentar las sanciones en caso de infracción.
[7] Scheinin (2021) p. 26.
[8] ”33. El Relator Especial cree que utilizar las convenciones antiterroristas como referencia
para determinar qué actos deben ser prohibidos en la lucha contra el terrorismo es a falta de
una definición de "terrorismo" universal y completa el punto de partida más adecuado. Aunque
se refieren a temas específicos estas convenciones son de carácter universal de modo que la
utilización de los delitos contemplados en ellas puede considerarse que en general refleja el
consenso internacional." Informe del Relator Especial sobre la promoción y la protección de los
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 174 de 486
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
derechos humanos y las libertades fundamentales en la lucha contra el terrorismo Martin
Scheinin (E/CN.4/2006/98 28 de diciembre de 2005)
[9] Scheinin (2021) p. 27.
[10] "Asimismo (la Comisión Interamericana de Derechos Humanos) sostuvo que los delitos y
actos consagrados en el artículo 2 de la referida ley (ley n° 18.314) no necesariamente son los
más graves y que contempla conductas que exclusivamente afectan la propiedad lo que
contraviene el consenso internacional en cuanto que "dicha violencia atenta principalmente
contra la vida humana" (Corte Interamericana de Derechos Humanos Caso Norín Catrimán p.
156)
[11] Legislaciones consultadas en la base de datos online de la Oficina de las Naciones Unidas
contra la Droga y el Delito
[12] Pastrana Sánchez María Alejandra. La nueva configuración de los delitos de terrorismo.
Derecho penal y procesal penal. Madrid Boletín Oficial del Estado 2020 p. 216.
[13] Para una descripción de la forma de un funcionamiento de esta tecnología véase Lilly
Andy. «IMSI catchers: hacking mobile communications». Network Security 2017 n.° 2 (1 de
febrero de 2017) 5-7.
[14] Cfr. Gray David y Stephen E. Henderson eds. The Cambridge Handbook of Surveillance
Law. 1.a ed. Cambridge University Press 2017 p. 50; Naarttijarvi Markus. «Swedish Police
Implementation of IMSI-Catchers in a European Law Perspective». Computer Law & Security
Review 32 n.° 6 (1 de diciembre de 2016) p. 854.
[15] Para un seguimiento de la discusión legislativa en ese país de la activación a distancia de
dispositivos  electrónicos  para  efectos  investigativos  véase  el  dossier
legislativo:https://www.senat.fr/dossier-legisiatif/pj122-569.html
[16] Fuente: ht us : //theinterce; t. com/2017/01/31/how-t.he-fbi-conceals-its- payments-t-
-confidential-sources/
[17]  Fuente:https://www.dw.com/en/police-informants-in-germany-money-  attention-an-
-scandal/a-46318586
[18]  Fuente:  https://www.brusselstimes.com/22774  8/belgian-police-paid-for-  more-than-8-
0-informants-in-2021
[19]  Fuente:  https://www.mirror.co.uk/news/uk-news/police-across-uk-pay-  undercover-
21387925
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 175 de 486
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Proyecto de ley, iniciado en Moción de los Honorables Senadores señoras
Vodanovic y Aravena, y señores Bianchi, Macaya y Ossandón, que deroga
la ley N° 18.314, que determina las conductas terroristas y fija su
penalidad, y establece una Nueva Ley Antiterrorista. Boletín N° 16.224-25
Proyecto de ley, iniciado en Moción de los Honorables Senadores señoras Vodanovic y
Aravena, y señores Bianchi, Macaya y Ossandón, que deroga la ley N° 18.314, que
determina las conductas terroristas y fija su penalidad, y establece una Nueva Ley
Antiterrorista. Boletín N° 16.224-25
Proyecto de ley, iniciado en Moción de los Honorables Senadores señoras Vodanovic y Aravena, y
señores Bianchi, Macaya y Ossandón, que deroga la ley N° 18.314, que determina las conductas
terroristas y fija su penalidad, y establece una Nueva Ley Antiterrorista.
FUNDAMENTO DEL PROYECTO
El terrorismo vulnera los derechos humanos. La adopción de legislación contra el terrorismo por
parte de cada Estado es una obligación del derecho internacional de los derechos humanos que
Chile debe cumplir.
En la sentencia del Caso Norin Catrimán y otros Vs. Chile (2014), la Corte Interamericana de
Derechos Humanos, junto con condenar a nuestro país, señaló que:
"164. Existe consenso en el mundo, y en particular en el continente americano, respecto de "la
amenaza que el terrorismo representa para los valores democráticos y para la paz y seguridad
internacionales [, así como para ...] el goce de los derechos y libertades fundamentales"
(Convención Interamericana contra el Terrorismo, AG/RES. 1840, XXXI1-0/02, 2002)"
Este punto es importante, porque quiebra en parte el paradigma que son sólo los Estados quienes
pueden vulnerar los derechos humanos[1]. La Asamblea General de las Naciones Unidas ya había
señalado en el año 1994 que las actividades terroristas vulneraban los derechos humanos al
establecer que se encontraba: "Alarmada por los crecientes y peligrosos vínculos entre los grupos
terroristas, los traficantes de drogas y sus bandas paramilitares, que han recurrido a todo tipo de
actos de violencia, poniendo así en peligro el orden constitucional de los Estados y violando los
derechos humanos fundamentales," (A/RES/49/60, 17 de febrero de 1995); mientras que la
Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas declaró que "1. Reitera su condena
inequívoca de todos los actos, métodos y prácticas de terrorismo, cualquiera que sea su
motivación, en todas sus formas y manifestaciones, dondequiera y cuandoquiera que se cometan
y quienquiera que los cometa, por tratarse de actos que tienen por objeto destruir los derechos
humanos, las libertades fundamentales y la democracia y que constituyen una amenaza para la
integridad territorial y la seguridad de los Estados, desestabilizan los gobiernos legítimamente
constituidos, socavan la sociedad civil pluralista y el imperio del derecho y tienen consecuencias
adversas para el desarrollo económico y social de los Estados;" (E/CN.4/RES/2003/37, 23 de abril
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 176 de 486
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
de 2003).
En nuestro país, por ejemplo, el Director Ejecutivo de Humans Rights Watch, Rodrigo Bustos,
también ha señalado recientemente que el terrorismo es per se contrario a los derechos
humanos[2].
En consecuencia, al momento de elaborar una regulación antiterrorista se debe tener en cuenta,
junto con la aproximación tradicional relativa a los derechos humanos que se pueden ver
afectados por las medidas penales y procesales adoptadas por el Estado, que el terrorismo es por
si una vulneración a estos mismos derechos humanos.
Normas internacionales vinculantes para Chile. La vinculación del terrorismo a los derechos
humanos universalmente reconocidos nos permite poner la legislación antiterrorista en el marco
conceptual más apropiado: el derecho internacional.
La Oficina de las Naciones Unidas contra la Droga y el Delito, encargada del combate y prevención
del terrorismo a nivel internacional, señala que existen 19 tratados internacionales relativos al
terrorismo[3]:
1. Convenio sobre las infracciones y ciertos otros actos cometidos a bordo de las aeronaves (1963)
2. Convenio para la represión del apoderamiento ilícito de aeronaves (1970)
3. Convenio para la represión de actos ilícitos contra la seguridad de la aviación civil (1971)
4. Convención para la Prevención y la Sanción de Delitos contra Personas Internacionalmente
Protegidas, incluidos los Agentes Diplomáticos (1973)
5. Convención sobre la Protección Física de los Materiales Nucleares (1980)
6. Convención Internacional contra la Toma de Rehenes (197 9)
7. Protocolo para la represión de actos ilícitos de violencia en los aeropuertos que presten
servicios a la aviación civil internacional (1988)
8. Protocolo para la Represión de Actos Ilícitos contra la Seguridad de las Plataformas Fijas
Emplazadas en la Plataforma Continental (1988)
9. Convenio para la represión de actos ilícitos contra la seguridad de la navegación marítima
(1988)
10. Convenio sobre la Marcación de Explosivos Plásticos para los Fines de Detección (1991)
11. Convenio internacional para la represión de los atentados terroristas cometidos con bombas
(1997)
12. Convenio Internacional para la Represión de la Financiación del Terrorismo (1999)
13. Convenio internacional para la represión de los actos de terrorismo nuclear (2005)
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 177 de 486
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
14. Enmienda a la Convención sobre la Protección Física de los Materiales Nucleares (2005)
15. Protocolo al Protocolo para la Represión de Actos Ilícitos contra la Seguridad de las Plataformas
Fijas Emplazadas en la Plataforma Continental (2005)
16. Protocolo del Convenio para la represión de actos ilícitos contra la seguridad de la navegación
marítima (2005)
17. Protocolo complementario del Convenio para la represión del apoderamiento ilícito de
aeronaves (2010)
18. Convenio para la represión de actos ilícitos relacionados con la aviación civil internacional
(2010)
19. Protocolo del Convenio sobre las infracciones y ciertos otros actos cometidos a bordo de las
aeronaves (2014)
De estos instrumentos internacionales, los primeros 13 han sido firmados y/o ratificados por Chile.
Además, Chile ha suscrito y ratificado la Convención Interamericana contra el Terrorismo (Decreto
N° 263, de 2004, del Ministerio de relaciones Exteriores) que califica de delito terrorista aquellos
contenidos el Convenio sobre la protección física de los materiales nucleares, firmado en Viena el
3 de marzo de 1980 y en la mayoría de los convenios identificados precedentemente.
Por último, el artículo 25 de la Carta de las Naciones Unidas establece la obligatoriedad de las
decisiones del Consejo de Seguridad en los siguientes términos: "Articulo 25. Los Miembros de las
Naciones Unidas convienen en aceptar y cumplir las decisiones del Consejo de Seguridad de
acuerdo con esta Carta." Esto no quiere decir que todas las resoluciones del Consejo sean
vinculantes, ni que todo lo contenido en alguna de ellas lo sea. Dependerá del lenguaje empleado
y, en especial, del verbo rector del punto específico dentro la resolución[4]. En todo caso, la
Resolución 1566 (2004) del Consejo de Seguridad es la se acerca más a una definición de acto
terrorista[5]:
3. Recuerda que los actos criminales, inclusive contra civiles, cometidos con la intención de causar
la muerte o lesiones corporales graves o de tomar rehenes con el propósito de provocar un estado
de terror en la población en general, en un grupo de personas o en determinada persona, intimidar
a una población u obligar a un gobierno o a una organización internacional a realizar un acto, o a
abstenerse de realizarlo, que constituyen delitos definidos en los convenios, las convenciones y los
protocolos internacionales relativos al terrorismo y comprendidos en su ámbito, no admiten
justificación en circunstancia alguna por consideraciones de indole política, filosófica, ideológica,
racial, étnica, religiosa u otra similar e insta a todos los Estados a prevenirlos y, si ocurren, a
cerciorarse de que sean sancionados con penas compatibles con su grave naturaleza;
Estándares internacionales a considerar. Además de la normativa internacional que es vinculante
para Chile, existen disposiciones, estándares y proyectos de normativa que recogen consensos
entre diferentes países que sirven de insumos para la discusión en Chile:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 178 de 486
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Decisión Marco del Consejo de la Unión Europea 13.JUN.2022
1. Todos los Estados miembros adoptarán las medidas necesarias para que se consideren delitos
de terrorismo los actos intencionados a que se refieren las letras a) a i) tipificados como delitos
según los respectivos Derechos nacionales que, por su naturaleza o su contexto, puedan lesionar
gravemente a un país o a una organización internacional cuando su autor los cometa con el fin de:
intimidar gravemente a una población, obligar indebidamente a los poderes públicos o a una
organización internacional a realizar un acto o a abstenerse de hacerlo, o desestabilizar
gravemente o destruir las estructuras fundamentales políticas, constitucionales, económicas o
sociales de un país o de una organización internacional; a) atentados contra la vida de una
persona que puedan tener resultado de muerte; b) atentados graves contra la integridad física de
una persona; c) secuestro o toma de rehenes; d) destrucciones masivas en instalaciones
gubernamentales o públicas, sistemas de transporte, infraestructuras, incluidos los sistemas
informáticos, plataformas fijas emplazadas en la plataforma continental, lugares públicos o
propiedades privadas, que puedan poner en peligro vidas humanas o producir un gran perjuicio
económico; e) apoderamiento ilícito de aeronaves y de buques o de otros medios de transporte
colectivo o de mercancías; f) fabricación, tenencia, adquisición, transporte, suministro o utilización
de armas de fuego, explosivos, armas nucleares, biológicas y químicas e investigación y desarrollo
de armas biológicas y químicas; g) liberación de sustancias peligrosas, o provocación de incendios,
inundaciones o explosiones cuyo efecto sea poner en peligro vidas humanas; h) perturbación o
interrupción del suministro de agua, electricidad u otro recurso natural fundamental cuyo efecto
sea poner en peligro vidas humanas; i) amenaza de ejercer cualesquiera de las conductas
enumeradas en las letras a) a h).
DIRECTIVA (UE) 2017/541 DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO, de 15 de marzo de 2017,
relativa a la lucha contra el terrorismo y por la que se sustituye la Decisión marco 2002/475/JAI del
Consejo y se modifica la Decisión 2005/671/JAI del Consejo
Artículo 3 Delitos de terrorismo
1. Los Estados miembros adoptarán las medidas necesarias para garantizar que los siguientes
actos intencionados, tipificados como delitos con arreglo al Derecho nacional, que, por su
naturaleza  o  contexto,  pueden  perjudicar  gravemente  a  un  país  o  a  una  organización
internacional, se tipifiquen como delitos de terrorismo cuando se cometan con uno de los fines
enumerados en el apartado 2: a) atentados contra la vida de una persona que puedan tener
resultado de muerte; b) atentados contra la integridad física de una persona; c) el secuestro o la
toma de rehenes; d) destrucciones masivas de instalaciones estatales o públicas, sistemas de
transporte, infraestructuras, sistemas informáticos incluidos, plataformas fijas emplazadas en la
plataforma continental, lugares públicos o propiedades privadas, que puedan poner en peligro
vidas humanas o producir un gran perjuicio económico; e) el apoderamiento ilícito de aeronaves y
de buques o de otros medios de transporte colectivo o de mercancías; f) la fabricación, tenencia,
adquisición, transporte, suministro o utilización de explosivos o armas de fuego, armas químicas,
biológicas, radiológicas o nucleares inclusive, así como la investigación y el desarrollo de armas
químicas, biológicas, radiológicas o nucleares; g) la liberación de sustancias peligrosas, o la
provocación de incendios, inundaciones o explosiones cuyo efecto sea poner en peligro vidas
humanas; h) la perturbación o interrupción del suministro de agua, electricidad u otro recurso
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 179 de 486
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
natural básico cuyo efecto sea poner en peligro vidas humanas; i) la interferencia ilegal en los
sistemas de información a tenor del artículo 4 de la Directiva 2013/40/UE del Parlamento Europeo
y del Consejo (19), en los casos en los que sea de aplicación su artículo 9, apartado 3 o apartado
4, letras b) o c), y la interferencia ilegal en los datos a tenor de su artículo 5, en los casos en los
que sea de aplicación su artículo 9, apartado 4, letra c) ; j) la amenaza de cometer cualquiera de
los actos enumerados en las letras a) a i).
2. Los fines a que se refiere el apartado 1 son los siguientes: a) intimidar gravemente a una
población; b) obligar indebidamente a los poderes públicos o a una organización internacional a
realizar un acto o a abstenerse de hacerlo; c) desestabilizar gravemente o destruir las estructuras
políticas, constitucionales, económicas o sociales fundamentales de un país o de una organización
internacional.
Proyecto de convención general sobre el terrorismo internacional, presentada a la Asamblea
General de las Naciones Unidas el año 2000 (A/C.6/55/1)
Artículo 2.
1. Comete delito en el sentido de la presente Convención quien ilícita e intencionalmente y por
cualquier medio realice una acción que tenga por objeto a) Causar la muerte o lesiones corporales
graves a otra persona o personas, o b) Causar daños graves en una instalación pública
gubernamental, una red de transporte público, un sistema de comunicaciones o una instalación de
infraestructura, con la intención de causar una destrucción significativa en ese lugar, instalación o
red, o de que esa destrucción produzca o pueda producir un gran perjuicio económico, si el
propósito de tal acción es, por su naturaleza o contexto, intimidar a la población u obligar a un
gobierno o una organización internacional a hacer o dejar de hacer algo.
2. También constituirá delito la tentativa de cometer cualquiera de los delitos enunciados en el
párrafo 1 del presente artículo o la complicidad en ellos.
Propuesta del Relator Especial de las Naciones Unidas (Martin Scheinin)
Por último, está la propuesta de definición modelo hecha por el Relator Especial de las Naciones
Unidas sobre la promoción y protección de los derechos humanos y las libertades fundamentales
en la lucha contra el terrorismo, Martin Scheinin, al final de su mandato en el año 2010:
"Se entenderá por terrorismo todo acto o tentativa de acto en que:
1. El acto: a) Está constituido por toma de rehenes intencionada; o b) Se proponga causar la
muerte o lesiones corporales graves a una o más personas o a partes de la población; o c) Entrañe
el recurso a la violencia física con efecto mortal o contra una o más personas o partes de la
población; y
2. El acto o la tentativa deben ejecutarse con la intención de: a) Provocar un estado de terror entre
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 180 de 486
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
la población en general o partes de ella; u b) Obligar a un gobierno o a una organización
internacional a hacer algo o abstenerse de hacerlo;
3. El acto: a) Debe corresponder a la definición de delito grave contenida en la legislación nacional
promulgada con el propósito de ajustarse a los convenios y protocolos internacionales relativos al
terrorismo o a las resoluciones del Consejo de Seguridad relativas al terrorismo; o b) Debe
contener todos los elementos de delito grave definido por la legislación nacional" (A/HRC/16/51)
Cabe señalar que el mismo Martin Scheinin, diez años después y ahora en su calidad de
académico, ha decidido reformular esta definición después de observar la aplicación práctica por
los tribunales y los medios de comunicación del término de terrorismo, mediante "la eliminación
de cualquier elemento de propósito subjetivo en las definiciones internacionales de terrorismo, y
su sustitución por el elemento objetivamente verificable de instrumentalización de seres humanos,
que a menudo son espectadores inocentes que terminan siendo víctimas de actos de terrorismo
letalmente violentos como consecuencia de una decisión intencional o por pura ignorancia de los
perpetradores"[6]. La nueva definición propuesta por Scheinin es del siguiente tenor:
"Por  terrorismo  se  entiende  una  acción  intencional  o  tentativa  de  acción  cuando,
independientemente de si la acción se comete para promover un fin politico, ideológico, religioso o
similar:
1. La acción equivale a la instrumentalización de una o más personas humanas al reducirlas a
meros medios, en la comisión del hecho mediante: a) la toma de rehenes; o (b) el uso de violencia
física que cause o tenga la intención de causar la muerte o lesiones corporales graves a una o más
personas en su calidad de miembros de la población general o segmentos de ella; y
2. La acción corresponde a: (a) la definición de un delito grave en la legislación nacional,
promulgada con el propósito de cumplir con las convenciones y protocolos internacionales
relacionados con el terrorismo o con las resoluciones del Consejo de Seguridad de las Naciones
Unidas relacionadas con el terrorismo; o (b) todos los elementos de un delito grave definido por la
legislación nacional."[7]
A partir de las definiciones planteadas se pueden hacer las siguientes observaciones:
1 .- Distinción entre el elemento objetivo y el subjetivo. Todas las definiciones planteadas tienen
un elemento objetivo y otro subjetivo.
1.1. - Elemento objetivo. El elemento objetivo está constituido por aquellos hechos típicos que, de
acuerdo con los convenios internacionales señalados, deben ser castigados penalmente en el
derecho interno[8] y, además, aquellos otros delitos graves que establezca la legislación nacional,
como señala el Relator Especial de las Naciones Unidas.
1.1.a.- Delitos específicos que se consideran terroristas por tratados internacionales. En este
sentido, la presente moción propone, por su nivel técnico y vinculación directa con los convenios
internacionales en referencia, emplear la redacción de los delitos contenida en el informe remitido
por el Prof. Jean Pierre Matus a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento del
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 181 de 486
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Senado, con fecha 11 de noviembre de 2014, a raíz del proyecto de ley iniciado por Mensaje de
S.E. la Presidenta de la República (Bol. N° 9.692-07). De esta manera, se separa de forma clara
aquello que tiene un regulación específica en el derecho internacional y aquellos aspectos que
cada Estado puede adoptar en su normativa interna referida a combate al terrorismo.
1.1.b.- Otros delitos graves que pueden ser considerados terroristas en la legislación interna. Tal
como admite el apartado final de la definición del Relator Especial Martin Scheinin y puede
observarse de las definiciones adoptadas por la Unión Europea, existen otras conductas que no
están expresamente condenadas en los tratados internacionales, pero que los Estados pueden
considerar que tienen la calidad de terroristas. Así, a manera de ejemplo: "destrucciones masivas
en instalaciones gubernamentales o públicas, sistemas de transporte, infraestructuras, incluidos
los sistemas informáticos, (...), lugares públicos o propiedades privadas, que puedan poner en
peligro  vidas  humanas  o  producir  un  gran  perjuicio  económico"  (Decisión  Marco  l.d)  ;
"apoderamiento (...) de otros medios de transporte colectivo o de mercancías" (Decisión Marco
l.e); "la perturbación o interrupción del suministro de agua, electricidad u otro recurso natural
básico cuyo efecto sea poner en peligro vidas humanas " (Decisión Marco l.h)"; "fabricación,
tenencia, adquisición, transporte, suministro o utilización de armas de fuego" (Decisión Marco l.f);
y, la interferencia ilegal en los datos de un sistema de información de una infraestructura critica
(Directiva 3.1.i).
El aspecto más polémico de la extensión del concepto de delito terrorista en su aspecto objetivo
tiene que ver con la inclusión de delitos contra la propiedad. Pese a la normativa europea, el ex
Relator Especial Scheinin considera que la destrucción de bienes que no produce daños a la
integridad fisica o no están destinados a producirlos no debe considerarse un delito terrorista[9] y
en el mismo sentido se pronunció la Corte y la Comisión Interamericana de Derechos Humanos en
su informe al Caso Norin Catrimán[10] al señalar que "los delitos y actos consagrados en el
artículo 2 de la referida ley (ley n° 18.314) no necesariamente son los más graves y que
contempla conductas que exclusivamente afectan la propiedad, lo que contraviene el consenso
internacional en cuanto que «dicha violencia atenta principalmente contra la vida humana»"
(Corte Interamericana de Derechos Humanos, Caso Norin Catrimán, p. 156)
Pese a lo señalado en el párrafo precedente, Finlandia, Francia, Alemania, Mexico, Noruega,
Portugal, España y Suecia contemplan delitos terroristas en que la tipificación incluye atentados
contra bienes en que no necesariamente se pone en peligro la vida humana[11]. En vista de lo
anterior, los elementos objetivos del delito de terrorismo -esto es, los hechos considerados
terroristas- también deberían incluir los atentados a la infraestructura crítica que se defina de
acuerdo con el procedimiento señalado en el artículo 32 N° 21 de la Carta Fundamental, incluso
cuando la afectación sea -en las palabras de esta disposición- a una "actividad económica
esencial".
2 . Elemento subjetivo. Las estructuras de todas las definiciones referidas en esta minuta
coinciden -excepto la última del ex Relator Especial Scheinin- en que, cualquiera sea el delito base
sobre el que se construye el delito terrorista, lo que lo constituye en tal es su intencionalidad o
aspecto subjetivo. A modo de ejemplo, "cuando se comete un homicidio «terrorista», el tipo no
solo exige el conocimiento y la voluntad (elemento subjetivo: dolo) de matar a otra persona
(elemento objetivo: conducta), sino que requiere un tercer componente, un elemento subjetivo
adicional: que ello se haga con una finalidad concreta"12.
La ley vigente (ley N° 18.314) establece los elementos subjetivos del tipo terrorista en el artículo
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 182 de 486
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
1o y los elementos objetivos en el artículo 2o. Las finalidades terroristas son: "producir en la
población o en una parte de ella el temor justificado de ser víctima de delitos de la misma especie,
sea por la naturaleza y efectos de los medios empleados, sea por la evidencia de que obedece a
un plan premeditado de atentar contra una categoría o grupo determinado de personas, sea
porque se cometa para arrancar o inhibir resoluciones de la autoridad o imponerle exigencias."
Como puede observarse de la redacción, la intención primaria es "producir en la población o en
una parte de ella el temor justificado de ser víctima de delitos de la misma especie" y se puede
manifestar a través de uno o más de los siguientes hechos externos: "por la naturaleza y efectos
de los medios empleados", "por la evidencia de que obedece a un plan premeditado de atentar
contra una categoría o grupo determinado de personas" o "porque se cometa para arranca o
inhibir resoluciones de la autoridad o imponerle exigencias".
La definición del elemento subjetivo realizada por la legislación vigente parece excesivamente
estricta comparada con las definiciones referidas a lo largo de esta minuta, ya que contempla sólo
una finalidad ("producir en la población o en una parte de ella el temor justificado"), con una
modalidad especifica ("de ser víctima de delitos de la misma especie") y que sólo puede ser
observable por tres tipos de manifestaciones externas.
La indicación presentada por la Presidenta Bachelet al proyecto ingresado al principio de su
segundo  gobierno  contemplaba  las  siguientes  finalidades  disyuntivamente:  "se  persiguiere
socavar o destruir el orden institucional democrático, alterar gravemente el orden público,
imponer  exigencias  a  la  autoridad  política,  arrancar  decisiones  de  ésta  o  infundir  temor
generalizado en la población de pérdida o privación de los derechos fundamentales." Reformulada
este definición con lo sostenido por los organismos de la Unión Europea ya señalados y el Relator
Especial, podría expresarse de la siguiente manera: "se persiguiere socavar o destruir el orden
institucional democrático, alterar gravemente el orden público, imponer exigencias a la autoridad
política o a una organización internacional, arrancar decisiones de estas o infundir temor
generalizado en la población o en una parte de ésta de pérdida o privación de los derechos
fundamentales." Esta última es la fórmula que adoptamos en el presente proyecto de ley.
CONTENIDO DEL PROYECTO
Considerando los antecedentes -además de, como se señaló, establecer tipos penales especiales
ligados a convenios internacionales suscritos por Chile- se propone una definición residual de
delito terrorista que incluye las acciones descritas en los artículos 141, 142, 150 A, 315, 316, 341
bis, 391, 395, 396, 397, 398, 474, 475, 476 y 480 del Código Penal y que tengan por finalidad: a)
socavar,  desestabilizar  gravemente  o  destruir  las  estructuras  políticas,  constitucionales,
económicas o sociales el orden institucional democrático; b) alterar gravemente el orden público;
c) imponer exigencias o arrancar decisiones a la autoridad política o a una organización
internacional; d) infundir temor generalizado en la población o en una parte de ésta de pérdida o
privación de derechos fundamentales; o e) inhabilitar o afectar gravemente la infraestructura
crítica a que se refiere el artículo 32, N° 21, de la Constitución Política de la República.
En cuanto a la proscripción del financiamiento del terrorismo, la apologia y facilitación de este
último, la amenaza, proposición y conspiración para cometer delito terrorista, la configuración de
lo que se entiende por "asociación criminal terrorista", así como la penalización de la participación
en ella, y la determinación y aplicación de las penas, se ha seguido el informe del profesor Matus
señalado precedentemente.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 183 de 486
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Por último, en cuanto a las diligencias especiales de investigación disponibles para la investigación
de delitos terroristas, la presente moción reenvía a las normas del Código Procesal Penal y, en
especial, a las introducidas por la ley N° 21.577, que fortalece la persecución de los delitos de
delincuencia organizada, establece técnicas especiales para su investigación y robustece comiso
de ganancias, con tres importantes cambios:
1 ) Simulación de antenas de telecomunicaciones. Se establece una nueva medida intrusiva
consistente en la operación de tecnologías (denominadas, genéricamente, "IMSI catchers") que
permiten simular antenas de telecomunicaciones y captar información de los celulares a los que se
conecta que va desde la geolocalización y metadatos hasta paquetes de información transmitido
por aplicaciones[13], cuyo uso es habitual por policías alrededor del mundo desde hace más de
una década[14].
2 ) Activación de dispositivos electrónicos. También se incluye como nueva medida intrusiva la
activación remota de dispositivos electrónicos -celulares, p.e.- o de sus componentes (cámaras,
micrófonos, aplicaciones, etc.) considerando que este tipo de actividades no se encuentra
contemplada expresamente el artículo 226 del Código Procesal Penal. De esta manera, al igual
que lo está haciendo actualmente Francia a través del "Projet de loi d' orientation et de
programmation du ministere de la justice 2023-2027"[15], nos ponemos al día con la más reciente
tecnología empleada para enfrentar este tipo de criminalidad.
3 ) Pago de informantes. Se establecen las bases de un mecanismo para regular el pago de
informantes -tal como se realiza en países donde se invierten importantes sumas en ello, como
Estados Unidos[16], Alemania[17], Bélgica[18], Reino Unido[19], entre otros-, ya que actualmente
la normativa sólo permite, para cierto tipo de delitos, otorgarle "la provisión de los recursos
económicos suficientes para facilitar la reinserción del sujeto" (art. 34 de la ley N° 20.000).
4 ) Tratamiento de datos personales. Por último, se establece expresamente la potestad del
Ministerio Público para celebrar convenios con otros organismos públicos -como, por ejemplo, la
Unidad de Análisis Financiero, el Servicio de Aduanas, Superintendencias y Municipalidades- y con
auxiliares  de  la  administración  de  justicia  que  pueden  tener  información  relevante  cuya
integración y análisis permitirá el esclarecimiento más expedito de delitos terroristas, ya que,
fuera del ámbito acotado de organismos que pueden formar parte del Banco Unificado de Datos
establecido en el artículo 11 de la ley N° 20.931 (y la dudosa efectividad que ha mostrado este
instrumento), la única habilitación legal con que cuenta el Ministerio Público son los artículos 20 y
21 de la ley N° 19.628, que es claramente genérica y puede verse sujeta a controversia[19].
PROYECTO DE LEY
Artículo 1. Atentados contra la aviación civil, la navegación marítima y las plataformas fijas en el
fondo marino.
Cometen delito terrorista y serán castigados con las penas que se indican:
1. Los que destruyan una aeronave en vuelo, serán castigados con la pena de presidio mayor en
su grado máximo a presidio perpetuo calificado;
2. La misma pena se impondrá a los que induzcan o colaboren de cualquier modo en el empleo de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 184 de 486
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
una aeronave para estrellarla contra edificios o en poblaciones de modo que puedan causar
graves daños a las propiedades, muertes o lesiones a personas indeterminadas;
3. Los que apoderen de aeronaves en vuelo u obtengan su control mediante la fuerza, amenaza o
intimidación, serán castigados con la pena de presidio mayor en su grado mayor;
4. Los que pongan en peligro la seguridad de la aviación civil mediante la comisión de cualquiera
de los siguientes hechos, serán castigados con la pena de presidio mayor en su grado medio:
a) Ejerciendo violencia física sobre una persona a bordo de una aeronave en vuelo;
b) Causando daños en una aeronave en servicio en términos tales que hagan imposible el vuelo o
pongan en peligro su continuación segura;
c) Colocando o haciendo colocar de cualquier modo en una aeronave en servicio un artefacto o
sustancia capaz de destruirla o dañarla en términos tales que hagan imposible el vuelo o pongan
en peligro su continuación segura;
d) Proporcionando o entregando a sabiendas información falsa a los encargados del vuelo o su
seguridad, poniendo en peligro la misma;
e)  Destruyendo,  dañando,  interrumpiendo  o  alterando  las  instalaciones  de  aeropuertos  o
aeródromos, sus señales y servicios de comunicaciones, en términos tales que pongan en peligro
la integridad de una aeronave en servicio, hagan imposible su vuelo o pongan en peligro su
continuación segura o el aterrizaje o despegue;
4. La misma pena señalada en el número anterior se impondrá a los que, sin la debida
autorización, transporten o hagan transportar en aeronaves armas nucleares, biológicas o
químicas y los materiales radioactivos o elementos tecnológicos, biológicos o químicos para su
fabricación.
5. La misma pena señalada en el número anterior se impondrá al que, sin ser responsable como
autor o cómplice de alguno de los delitos previstos en esta ley, transporte o facilite el trasporte en
una aeronave de alguno de sus responsables, sabiendo que lo es, aun sin conocimiento de los
delitos determinados que hubiese cometido.
6. Las mismas penas y en los mismos casos indicados en los números anteriores se impondrán a
los que realicen cualquiera de las conductas allí descritas respecto de naves y artefactos navales
mercantes o públicos o en o en contra de plataformas fijas en el fondo marino, así como respecto
a las instalaciones, señales o comunicaciones portuarias.
Artículo 2. Atentados contra personas protegidas internacionalmente.
Los que atentaren contra personas protegidas internacionalmente, en los términos de las
Convenciones y Tratados vigentes, serán sancionados con las penas que correspondan al delito
cometido, impuestas en su grado superior o en el máximo del grado que correspondiese.
Artículo 3. Toma de rehenes.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 185 de 486
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Los que detuvieren o encerraren a una o más personas bajo amenaza de darles muerte,
lesionarlas  o  cometer  cualquier  otro  delito  sobre  su  persona,  incluyendo  mantener
indefinidamente la detención o encierro, con el propósito de imponer exigencias o arrancar
decisiones a la autoridad o a una organización internacional, será castigado con la pena de
presidio mayor en su grado medio a máximo.
Si con motivo u ocasión de la comisión de este delito se cometieren alguno de los designados en el
inciso final del Artículo 141 del Código Penal, se impondrá precisamente la pena señalada en dicha
disposición, separadamente por cada delito o persona que hubiese sido víctima del mismo.
Artículo 4. Atentados con bombas explosivas y otros artefactos letales.
Los que causen a otro lesiones de las comprendidas en los artículos 395, 396 y 397 del Código
Penal mediante la colocación, envío, activación, lanzamiento, detonación, disparo o explosión de
una bomba, carta, encomienda o artefacto explosivo, químico, incendiario, tóxico, corrosivo o
infeccioso serán castigados con la pena de presidio mayor en su grado máximo, siempre que el
delito se cometa en, hacia, en contra o dentro de la vía pública, edificios públicos o de libre acceso
al público, medios de transporte público, instalaciones sanitarias, de almacenamiento o transporte
de combustibles, instalaciones de distribución o generación de energía eléctrica, portuarias,
aeronáuticas o ferroviarias, incluyendo las de trenes subterráneos, u otros lugares y objetos
semejantes. Si se causare la muerte, la pena será de presidio mayor en su grado máximo a
perpetuo calificado.
Artículo 5. Tráfico de armas y tecnología de destrucción masiva.
Los que, sin la competente autorización y con el propósito de que sean empleadas para cometer
alguno  de  los  delitos  descritos  en  esta  ley  fabricaren,  armaren,  elaboraren,  adaptaren,
transformaren  importaren,  internaren  al  pais,  exportaren,  transportaren,  almacenaren,
distribuyeren, ofrecieren, adquirieren o celebraren convenciones respecto de las armas nucleares,
biológicas y radioactivas a que hace referencia el inciso final del Art. 3° de la Ley N° 17.789, así
como respecto de las tecnologías y elementos o dispositivos necesarios para su fabricación,
transporte o empleo, serán castigados con las penas de presidio mayor en su grado medio a
máximo.
La misma pena indicada en el inciso anterior se impondrá a los que con similares fines hurten,
roben u obtengan de cualquier otro modo ilegítimo dichas armas y tecnologías, a menos que la
pena por el robo cometido sea mayor, caso en el cual se impondrá ésta en su grado máximo o en
el máximum del grado que corresponda.
Art. 6. Delito terrorista.
Comete delito terrorista el que, sin estar comprendido en los artículos anteriores, cometa alguno
de los hechos establecidos en los artículos 141, 142, 150 A, 315, 316, 391, 395, 396, 397, 398,
474, 475, 476 y 480 del Código Penal, y los artículos 1° a 4° y 8° de la ley N° 21.459, con alguna
de las siguientes finalidades:
a)  socavar,  desestabilizar  gravemente  o  destruir  las  estructuras  políticas,  constitucionales,
económicas o sociales del orden institucional democrático;
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 186 de 486
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
b) alterar gravemente el orden público;
c) Imponer exigencias o arrancar decisiones a la autoridad política o a una organización
internacional;
d) infundir temor generalizado en la población o en una parte de ésta de pérdida o privación de
derechos fundamentales; o
e) inhabilitar o afectar gravemente la infraestructura critica a que se refiere el articulo 32, N° 21,
de la Constitución Política de la República o a aquellas instalaciones, redes, servicios y equipos
físicos y de tecnología de la información cuya interrupción o destrucción tendría un impacto grave
en la salud, la seguridad o el bienestar económico de los ciudadanos o en el eficaz funcionamiento
de las instituciones del Estado.
En tales casos se impondrá a los responsables el grado máximo o, si consta de un solo grado, el
máximum de la pena prevista para el correspondiente delito.
Artículo 7. Financiamiento del terrorismo.
El que por cualquier medio, directa o indirectamente, solicite, recaude o provea fondos con la
finalidad de que se utilicen en la comisión de cualquiera de los delitos calificados como terroristas
por esta ley o para financiar una asociación criminal terrorista, será castigado con la pena de
presidio mayor en su grado mínimo, a menos que en virtud de la provisión de fondos le quepa
responsabilidad en un delito determinado de los señalados en los artículos anteriores, caso en el
cual se le sancionará por este último título, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 294 bis del
Código Penal.
Artículo 8. Apología y facilitación del terrorismo.
El que hiciere apología del terrorismo, incitando a personas indeterminadas a cometer alguno de
los delitos contemplados en esta ley mediante el enaltecimiento o justificación por cualquier
medio de la comisión de alguno de ellos o de quienes fueren sus responsables, será castigado con
la pena de presidio menor en su grado máximo.
La misma pena se impondrá al que, sin ser miembro de una asociación o agrupación criminal
terrorista, reclute personas para integrarla o favorezca o facilite por cualquier medio la entrada o
salida al país de personas que sean miembros de una asociación o grupo criminal terrorista o se
desplacen para hacerse miembros de ellas, sabiendo que lo son o lo pretenden.
Artículo 9. Amenaza de delito terrorista.
Los que, con el propósito de imponer exigencias o arrancar decisiones a la autoridad o a una
organización internacional, amenacen de manera seria y verosímil con cometer alguno de los
delitos sancionados en esta ley serán castigados con la pena de presidio menor en su grado
máximo.
Artículo 10. Proposición y conspiración para cometer delitos terroristas.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 187 de 486
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La proposición y la conspiración para cometer alguno de los delitos contemplados en esta ley
serán castigadas con la pena inmediatamente inferior en un grado a las señaladas para los
correspondientes delitos.
Artículo 11. Asociación criminal terrorista. Constituirá asociación criminal terrorista toda asociación
ilícita formada con el objeto de cometer alguno de los delitos descritos en esta ley.
También constituye una asociación criminal terrorista la formada para cometer alguno de los
delitos de genocidio crímenes de guerra o de lesa humanidad, previstos y sancionados en la Ley
N° 20.357.
Para los efectos de lo dispuesto en los incisos precedentes, la asociación criminal terrorista se
entenderá efectivamente organizada en atención a la cantidad de sus miembros, su dotación de
recursos y medios, la división de tareas o funciones, así como su capacidad de planificación e
incidencia sostenida en el tiempo.
Artículo 12. Penas para los fundadores, provocadores, jefes e integrantes activos de una
asociación criminal terrorista. El integrante que hubiere fundado o contribuido a fundar una
organización comprendida en el artículo anterior, los jefes, si los tuviere, los que hubieren ejercido
mando en ella y sus provocadores, serán castigados con la pena de presidio mayor en sus grados
medio a máximo.
El que activamente integrare una organización comprendida en el artículo anterior, sin resultarle
aplicable lo dispuesto en el inciso precedente, será castigado con la pena de presidio mayor en sus
grados mínimo a medio.
Artículo 13. Pena para colaboradores de una asociación criminal terrorista. Se impondrá la pena de
presidio mayor en su grado mínimo a todo el que sin ser responsable en los términos del artículo
anterior, hubiere tomado parte en la asociación y los que a sabiendas y voluntariamente le
hubieren suministrado medios e instrumentos para cometer los delitos, alojamiento, escondite o
lugar de reunión, siempre que los hechos no sean constitutivos de un delito más grave penado en
esta ley.
Artículo 14. Aplicación de las reglas especiales para el castigo de las asociaciones ilícitas del
Código Penal. Es aplicable a toda asociación criminal terrorista y a los individuos señalados en los
dos artículos anteriores lo dispuesto en los artículos 294 bis y 294 ter del Código Penal.
Artículo  15.  Pertenencia  a  una  agrupación  terrorista.  Quienes  constituyeren,  financiaren  o
integraren una agrupación de tres o más personas que, sin llegar a formar una asociación criminal
terrorista, tenga sus mismas finalidades, serán sancionados con la pena de presidio mayor en su
grado mínimo.
A la agrupación terrorista y a sus miembros también le es aplicable, en lo que corresponda, lo
dispuesto en los artículos 294 bis y 294 ter del Código Penal.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 188 de 486
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Artículo 16. Exclusión de menores de edad. No se calificarán de terroristas las conductas
realizadas por personas menores de 18 años, quienes se regirán por lo dispuesto en la Ley N°
20.084.
La exclusión contenida en el inciso anterior no se extenderá a las medidas de investigación y
demás disposiciones que no digan relación con la determinación y cuantía de la sanción a imponer
a los adolescentes responsables de algunos de los delitos a que se refieren los artículos anteriores
Artículo 17. Determinación de la pena. Para determinar la cuantía exacta de la pena a imponer
dentro de los límites del grado o grados que correspondan en los hechos punibles sancionados en
esta ley, el tribunal considerará el número y entidad de circunstancias atenuantes y agravantes y
la mayor o menor extensión del mal producido por el delito, sin atención a lo dispuesto en los
artículos 65 a 68 bis del Código Penal, sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos finales de los
artículos 6 y 7 de esta ley.
Las penas impuestas por alguno de los hechos punibles previstos en esta ley no podrán ser
sustituidas por ninguna de las señaladas en la Ley N° 18.216, a menos que los responsables se
encontrasen en el caso descrito en el artículo 295 del Código Penal.
Artículo 18. Aplicación de las penas. En el caso de condena por un delito de asociación criminal o
agrupación terrorista o por una conducta calificada de terrorista y por otro tipo de delito, se
cumplirá la pena asignada al o los delitos de esta ley y, posteriormente, las otras penas,
contándose aquélla desde la fecha de la detención, cualquiera haya sido el delito que la motivó.
Artículo 19. Diligencias especiales de investigación. En la investigación de los delitos establecidos
en la presente ley se podrán emplear las diligencias especiales de investigación a que se refiere el
párrafo 3° bis del Libro Segundo del Código Procesal Penal.
Artículo 20. Intervención de redes de servicios de telefonía y de transmisión de datos móviles. El
fiscal a cargo de la investigación de un delito terrorista podrá solicitar al juez de garantía la
autorización para intervenir una o más redes de servicios de telefonía o de transmisión de datos
móviles mediante la operación de tecnologías que simulen sistemas radiantes de transmisión de
telecomunicaciones cuando existan fundadas sospechas, basadas en hechos determinados, que la
información recopilada será relevante para la investigación.
En virtud de la intervención señalada en el inciso precedente se podrán recopilar todos los
metadatos y datos que se transmitan a través de dichas redes.
La autorización se concederá por 15 días, indicará el plazo para que el Ministerio Público elimine
de todo registro la información que no sea parte de la investigación, la manera de acreditar la
eliminación y podrá renovarse por el juez de garantía a petición fundada del fiscal.
Aun cuando la investigación cuente con personas en contra de las cuales se haya formalizado la
investigación, el juez de garantía deberá resolver sólo con los antecedentes que aporte el fiscal.
La diligencia podrá ser llevada a cabo por personal de la policía o del Ministerio Público.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 189 de 486
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Artículo 21. Activación remota de dispositivos electrónicos.
Con los mismos requisitos y condiciones señaladas en el artículo anterior, el juez de garantía podrá
autorizar la activación remota de un dispositivo electrónico, o de algunos de sus componentes, sin
el conocimiento o consentimiento de su propietario o poseedor, con el fin de obtener información
que esté captando y determinar su ubicación.
Artículo 22. Tratamiento automatizado de datos personales. El Ministerio Público podrá celebrar
convenios con otros organismos públicos y con Notarios, Conservadores de Bienes Raíces y
Archiveros para el tratamiento, sin orden judicial y en condiciones de interoperabilidad, de datos
personales relativos a investigaciones que lleve a cabo por delitos contemplados en esta ley.
Artículo Final. Derógase la ley N° 18.314.
Artículo Transitorio. Los hechos perpetrados con anterioridad a la entrada en vigor de la presente
ley, las penas y las demás consecuencias que corresponda imponer por ellos, serán determinados
conforme a la ley vigente al momento de su perpetración.
Para efectos de lo dispuesto en el inciso precedente, el delito se entiende perpetrado en el
momento o durante el lapso en el cual se ejecuta la acción punible o se incurre en la omisión
punible.
Si la presente ley entra en vigor durante la perpetración del hecho se estará a lo dispuesto en ella,
siempre que en la fase de perpetración posterior se realice íntegramente la nueva descripción
legal del hecho
[1] "La frase que el terrorismo vulnera los derechos humanos no debe ser controversial. Sin
embargo la interpretación clásica de los derechos humanos sostiene que sólo los estados
pueden violar los derechos humanos. Sólo los estados están obligados por los tratados de
derechos humanos no los individuos actores no estatales u otros. Afortunadamente el
pensamiento en materia de derechos humanos e incluso la jurisprudencia ha evolucionado y
ahora ciertos actores no estatales como grupos rebeldes y empresas multinacionales pueden
ser responsables por vulneración de derechos." (Clapham Andrew. Human Rights Obligations of
Non-State Actors. Oxford University Press 2006 p. 38).
[2] Intervención ante la Comisión de Principios Derechos Civiles y Políticos del Consejo
Constitucional  (disponible  en  https://www.youtube.coin/live/NxEQ0vnpS6o?feature=share
03:21:28)
[3] https://www.unodc.org/unodc/en/terrorism/expertise/international-legal- framework. html
[4]  Cfr.  Conte  Alex.  Human  Rights  in  the  Prevention  and  Punishment  of  Terrorism:
Commonwealth Approaches: The United Kingdom Canada Australia and New Zealand. Berlin:
Springer 2010 p. 809.
[5] Scheinin Martin A Proposal for a Kantian Definition of Terrorism Leading the World Requires
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 190 de 486
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Cosmopolitan Ethos en Vedaschi Arianna y Kim Lane Scheppele eds 9/11 and the Rise of Global
Anti-Terrorism Law: How the UN Security Council Rules the World. 1.a ed. Cambridge University
Press 2021 p. 16.
[6] Scheinin (2021) p. 17.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
-Moción de los Honorables Senadores señor Velásquez, señoras Aravena y
Sepúlveda, y señores Bianchi y Saavedra, con la que inician un proyecto de
ley que modifica el Código Penal, para tipificar como delito la inducción,
incitación o conspiración para el derrocamiento de un gobierno
legítimamente constituido, en los casos que señala (Boletín N° 16.227-07).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señor Velásquez, señoras Aravena y Sepúlveda, y señores
Bianchi y Saavedra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
-Moción de los Honorables Senadores señor Velásquez, señoras Aravena,
Sepúlveda y Vodanovic, y señor Cruz-Coke, con la que inician un proyecto
de ley que modifica diversos cuerpos legales, para agravar las penas y
excluir el acceso a beneficios en el caso de delitos cometidos por
empleados públicos en el desempeño de sus cargos (Boletín N° 16.231-07)
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señor Velásquez, señoras Aravena, Sepúlveda y Vodanovic, y
señor Cruz-Coke.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
De los Honorables Senadores señora Aravena, y señores Flores, Kusanovic
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 191 de 486
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
y Ossandón, con la que inician un proyecto de ley que modifica el Código
Orgánico de Tribunales con el objeto de permitir, en determinados casos,
la realización de audiencias en forma telemática, estableciendo garantías
para un debido proceso (Boletín N° 16.237-07).
Ver texto moción
Senadores señora Aravena, y señores Flores, Kusanovic y Ossandón
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 58 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Velásquez, señoras Aravena, Provoste
y Sepúlveda, y señor Quintana, con la que inician un proyecto de reforma
constitucional que modifica la Carta Fundamental, para consagrar como
inhabilidad para ser elegido o nombrado en determinados cargos, haber
ejercido un cargo de autoridad o de confianza en un régimen dictatorial
(Boletín N° 16.269-07).
Ver texto moción
Senadores señor Velásquez, señoras Aravena, Provoste y Sepúlveda, y señor Quintana
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinario, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
-Moción de los Honorables Senadores señora Aravena y señores Castro
Prieto, Kusanovic, Ossandón y Pugh, con la que inician un proyecto de ley
que modifica el decreto ley N° 3516, que establece normas sobre división
de predios rústicos, para permitir la subdivisión de inmuebles por los
herederos, en los términos que indica (Boletín N° 16.342-14).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señora Aravena y señores Castro Prieto, Kusanovic, Ossandón
y Pugh.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 192 de 486
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
Moción de los Honorables Senadores señor Kusanovic, señora Aravena, y
señores Kast, Keitel y Ossandón, con la que inician un proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de extender la
autorización de porte de armas a las personas que indica (Boletín N°
16.352-02).
Ver texto Moción
Senadores señor Kusanovic, señora Aravena, y señores Kast, Keitel y Ossandón
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Aravena y Gatica, y señores
Ossandón y Sandoval, con la que inician un proyecto de ley que modifica la
ley N° 20.898, que establece un procedimiento simplificado para la
regularización de viviendas de autoconstrucción, con el objeto de
modificar el plazo para obtener los permisos de edificación y de recepción
definitiva, tratándose de edificaciones destinadas a Microempresas
Inofensivas o Equipamiento Social (Boletín N° 16.418-14).
Ver texto moción
Senadores señoras Aravena y Gatica, y señores Ossandón y Sandoval
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 88 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 21 de diciembre de 2023.
-Moción de los Honorables Senadores señor García, señoras Aravena y
Provoste, y señores Espinoza y Sanhueza, con la que inician un proyecto
de ley que modifica la ley N° 20.903, que crea el Sistema de Desarrollo
Profesional Docente y modifica otras normas, con el objeto de homologar
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 193 de 486
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
los requisitos de admisión universitaria para las carreras y programas de
pedagogía (Boletín N° 16.497-04).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señor García , señoras Aravena  y Provoste , y señores
Espinoza y Sanhueza.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 2 de enero de 2024.
-Moción de los Honorables Senadores señora Aravena, y señores Chahuán,
García, Kuschel y Prohens, con la que inician un proyecto de ley que
modifica el Código Penal, en relación con las penas aplicables al delito de
usurpación (Boletín N° 16.496-25).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señora Aravena , y señores Chahuán , García , Kuschel  y
Prohens.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
-Moción de los Honorables Senadores señor Ossandón, señora Aravena, y
señores Kast, Kusanovic y Pugh, con la que inician un proyecto de reforma
constitucional que modifica la Carta Fundamental, en materia de
integración y atribuciones del Consejo de Seguridad Nacional (Boletín N°
16.515-07).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señor Ossandón, señora Aravena, y señores Kast, Kusanovic
y Pugh.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 99 especial, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 194 de 486
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Aravena y Sepúlveda, y
señores Coloma y Huenchumilla, con la que inician un proyecto de ley que
modifica la ley N° 18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la
Administración del Estado, con el objeto de evitar la promoción e incentivo
de los programas y actividades que señala (Boletín N° 16.613-06).
Ver texto moción
Senadores señoras Gatica, Aravena y Sepúlveda, y señores Coloma y Huenchumilla
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 195 de 486
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
De los Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Aravena,
Campillai, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya,
Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Durana, Elizalde, Espinoza,
Huenchumilla, Latorre, Núñez, Ossandón, Quintana, Saavedra, Sandoval,
Soria, Velásquez y Walker, con el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, instruya la declaración de reservas de
caudal de conformidad con lo dispuesto en el artículo 147 bis del Código
de Aguas, y la dictación de Normas Secundarias de Calidad Ambiental,
respecto de los ríos que en cada caso se indican (Boletín N° S 2.367-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Aravena, Campillai, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón
y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Durana, Elizalde, Espinoza,
Huenchumilla , Latorre , Núñez, Ossandón , Quintana , Saavedra , Sandoval , Soria, Velásquez  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 06 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 30 de marzo de 2023.
Proyecto de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual y Rincón, y señores Araya, Castro
Prieto, Chahuán, Elizalde, Espinoza, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a S.E. el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, instruya medidas tendientes a
precaver el desabastecimiento de pellet durante los meses de invierno en
las regiones del sur de Chile, especialmente en la región de Aysén del
General Carlos Ibáñez del Campo (Boletín N° S 2.371-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual y
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 196 de 486
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Rincón, y señores Araya, Castro Prieto , Chahuán, Elizalde, Espinoza, Galilea, García, Kusanovic,
Kuschel , Macaya, Moreira , Prohens , Pugh, Quintana , Saavedra , Sanhueza , Van Rysselberghe ,
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 06 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 30 de marzo de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual y Rincón, y
señores Araya, Castro Prieto, Chahuán, Elizalde, Espinoza, Galilea, García,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a
S.E. el Presidente de la República, si lo tiene a bien, la adopción de
acciones de fomento de la industria ganadera y del rubro lanero de la zona
austral del país, especialmente en la región de Aysén del General Carlos
Ibáñez del Campo (Boletín N° S 2.370-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual y Rincón, y
señores Araya, Castro Prieto, Chahuán, Elizalde, Espinoza, Galilea, García, Kusanovic , Kuschel,
Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe , Velásquez y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
Proyecto de acuerdo, de los Honorables Senadores señora Aravena,
señores García y Prohens, señoras Ebensperger, Gatica, Núñez y Rincón, y
señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke,
Durana, Edwards, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya,
Moreira, Ossandón, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se
haga parte ante el Tribunal Constitucional, en la causa sobre la
inconstitucionalidad de la organización denominada Coordinadora Arauco
Malleco (Boletín N° S 2.372-12).
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 197 de 486
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señora Aravena , señores García y Prohens , señoras Ebensperger , Gatica, Núñez y
Rincón, y señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Galilea , Kast, Keitel , Kusanovic , Kuschel , Macaya , Moreira , Ossandón , Pugh, Sanhueza , Van
Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 09 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Van
Rysselberghe, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y Núñez, y señores
Araya, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana,
Edwards, Galilea, Huenchumilla, Kast, Kusanovic, Kuschel, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval y Sanhueza, con el
que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
adopte las acciones necesarias para disponer que el personal de las
Fuerzas Armadas colabore con el proceso de reconstrucción en las
comunas afectadas por incendios forestales, en las regiones de La
Araucanía, Biobío y Ñuble (Boletín N° S 2.373-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Van Rysselberghe , señoras Aravena,
Ebensperger , Gatica y Núñez, y señores Araya, Castro Prieto , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De
Urresti , Durana, Edwards , Galilea , Huenchumilla , Kast, Kusanovic , Kuschel , Macaya, Moreira ,
Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval y Sanhueza.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
De los Honorables Senadores señor Velásquez, señoras Aravena, Carvajal,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y
Vodanovic, y señores Bianchi, Cruz-Coke, De Urresti, Espinoza, Flores,
Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Núñez, Pugh, Saavedra, Soria
y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, adopte las medidas necesarias para mejorar las
remuneraciones e incentivos económicos del personal de Carabineros de
Chile, con el objeto de fortalecer su carrera funcionaria y estimular el
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 198 de 486
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
ingreso a dicha institución (Boletín N° S 2.386-12).
Ver Proyecto de acuerdo
Senadores señor Velásquez, señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual,
Provoste , Rincón, Sepúlveda  y Vodanovic , y señores Bianchi, Cruz-Coke , De Urresti , Espinoza ,
Flores, Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Núñez, Pugh, Saavedra, Soria y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
De los Honorables Senadores señor Flores, señoras Allende, Aravena,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana,
Espinoza, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Lagos,
Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la realización de
operativos destinados a facilitar la renovación de licencias de conducir de
aquellas personas que requieran dicho trámite durante el año en curso
(Boletín N° S 2.392-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Flores , señoras Allende , Aravena , Ebensperger , Gatica , Órdenes , Provoste ,
Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Coloma, De Urresti ,
Durana, Espinoza, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Lagos, Latorre, Macaya,
Moreira, Núñez, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
De los Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Aravena,
Campillai, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Sepúlveda y Vodanovic,
y señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Cruz-Coke,
Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, Insulza, Latorre,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 199 de 486
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Núñez, Pugh, Saavedra y Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, deje sin efecto lo exigido
en el Ordinario N° 1, de 31 de enero del año en curso, de los Ministerios de
Hacienda y de Desarrollo Social y Familia, que establece normas,
instrucciones y procedimientos para el proceso de inversión pública e
indica procedimientos especiales para iniciativas de conservación de
infraestructura pública, para permitir la debida adecuación y cumplimiento
de los nuevos requisitos, sin paralizar las inversiones que indican durante
el presente año (Boletín N° S 2.395-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Aravena, Campillai, Ebensperger, Gatica, Órdenes,
Pascual, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Cruz-
Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, Insulza, Latorre, Núñez, Pugh, Saavedra
y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras
Aravena, Ebensperger, Núñez, Órdenes y Rincón, y señores Bianchi, Castro
Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de
ley para el establecimiento de una ley general de educación especial, que
resguarde los derechos de los alumnos con necesidades educativas
especiales, y contemple normas particulares en relación con los inmuebles
en los que funcionan dichas comunidades escolares (Boletín N° S 2.397-
12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Ebensperger , Núñez, Órdenes y Rincón, y señores
Bianchi, Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 200 de 486
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Durana, señoras
Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Flores, Gahona,
Galilea, García, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Prohens,
Pugh, Saavedra, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República, si lo tiene a bien, la presentación
de una iniciativa de ley con el objeto de establecer un procedimiento
eficiente de denuncia y cobro de las multas que corresponda aplicar a
quienes no sufragaron en los últimos procesos electorales, junto con
fortalecer los recursos humanos y materiales que las municipalidades
deben destinar con ese efecto (Boletín N° S 2.396-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Durana, señoras Aravena, Ebensperger , Gatica, Órdenes, Rincón, Sepúlveda y
Vodanovic, y señores Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Flores, Gahona, Galilea,
García, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Van Rysselberghe y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras
Aravena, Ebensperger, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente propuestas
legislativas o adopte las medidas reglamentarias pertinentes, según
corresponda, con el objeto de solucionar las situaciones que indican, que
afectan a las escuelas de educación especial (Boletín N° S 2.399-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 201 de 486
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Ebensperger, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras
Aravena, Ebensperger, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente una
iniciativa de ley que modifique las normas de subvención escolar y de
matrícula para establecimientos de educación especial, en los términos
que indican (Boletín N° S 2.398-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Ebensperger, Núñez, Rincón y Sepúlveda,
y señores Bianchi, Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra , Sandoval , Sanhueza , Van Rysselberghe  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Proyecto de Acuerdo los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras
Aravena, Ebensperger, Núñez, Órdenes y Rincón, y señores Bianchi, Castro
Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe, y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente una propuesta
de ley o adopte los actos administrativos que correspondan, con el objeto
de modificar las normas sobre fiscalización y sanción aplicables a la
educación escolar especial, para dar solución a diversas situaciones que la
afectan (Boletín N° S 2.400-12).
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 202 de 486
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Ebensperger , Núñez, Órdenes y Rincón, y señores
Bianchi, Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, Legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
De los Honorables Senadores señor Edwards, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Núñez y Rincón, y señores Castro Prieto, Chahuán,
Coloma, Cruz-Coke, Durana, Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, por el que efectúan una
declaración expresando su solidaridad con la población de la República de
Sudán, afectada por un reciente conflicto bélico, y apoyando las acciones
destinadas a otorgar protección a los civiles y facilitar el flujo de ayuda
humanitaria, en los términos que indican (Boletín N° S 2.401-12).
Ver proyecto de acuerdo
Senadores señor Edwards , señoras Aravena , Ebensperger , Gatica, Núñez y Rincón, y señores
Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Pascual, Rincón y
Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores,
Gahona, Huenchumilla, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, instruya la adopción de las acciones necesarias para proveer de
servicios básicos a los asentamientos costeros de la zona austral,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 203 de 486
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
particularmente aquellos situados en las regiones de Los Lagos, Aysén del
General Carlos Ibáñez del Campo y Magallanes y de la Antártica Chilena
(Boletín N° S 2.416-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro Prieto , Durana, Edwards,
Flores , Gahona , Huenchumilla , Kast, Keitel , Kusanovic , Kuschel , Macaya , Moreira , Ossandón ,
Prohens, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Durana, Edwards,
Flores, Gahona, Kast, Keitel, Kusanovic, Macaya, Moreira, Ossandón,
Prohens, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan
a Su Excelencia el Presidente de la República, que si lo tiene a bien,
adopte las medidas pertinentes para considerar las labores de guardia de
seguridad, conserje y otras afines como trabajo pesado, y adecuar su
reglamentación a la realidad actual en materia de seguridad pública (
Boletín N° S 2.414-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual, Rincón y Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto ,
Durana, Edwards, Flores, Gahona, Kast, Keitel, Kusanovic, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens,
Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Velásquez,
señoras Allende, Aravena, Carvajal, Gatica, Núñez, Pascual, Provoste,
Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán,
Cruz-Coke, Flores, García, Keitel, Kuschel, Lagos, Latorre, Núñez,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 204 de 486
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Soria y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, presente una iniciativa de ley con el objeto de crear una universidad
estatal en la provincia de El Loa (Boletín N° S 2.413-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Velásquez , señoras Allende, Aravena,
Carvajal, Gatica, Núñez, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro
Prieto, Chahuán , Cruz-Coke , Flores, García, Keitel, Kuschel , Lagos, Latorre , Núñez, Ossandón ,
Prohens, Quintana, Saavedra, Soria y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senador señor Sandoval, señoras
Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y
señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona,
Huenchumilla, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, analice la implementación de políticas, planes y programas
tendientes a garantizar la continuidad del proceso educativo de los niños,
niñas y adolescentes que habitan en zonas aisladas o de difícil acceso
(Boletín N° S 2.417-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senador señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Órdenes, Rincón y Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto , Durana,
Edwards,  Flores,  Gahona,  Huenchumilla ,  Kast,  Keitel ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Macaya,  Moreira ,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Pugh, señoras
Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes y Provoste, y señores
Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 205 de 486
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, adopte las medidas pertinentes
para incluir el conocimiento y estudio del Territorio Antártico Chileno en
las bases curriculares escolares (Boletín N° S 2.415-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Pugh, señoras Aravena, Ebensperger ,
Gatica, Núñez, Órdenes y Provoste, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke,
Durana , Edwards , Flores , Gahona,  Galilea , García,  Insulza , Kast, Keitel , Kusanovic , Kuschel,
Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 34 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Durana, Edwards,
Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic, Kuschel, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Quintana, Sanhueza, Van Rysselberghe y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, impulse una tramitación expedita del proyecto de
ley para promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral de las
personas mayores, y el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto
mayor, actualmente radicado en la Cámara de Diputados, con el objeto de
fomentar en el país una cultura de respeto a ese grupo de la población
(Boletín N° S 2.419-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González,  Castro Prieto ,
Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic , Kuschel,  Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Quintana, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 206 de 486
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y
señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti,
Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto
destinado a establecer una nueva Ley Orgánica de Municipalidades, con el
objeto de perfeccionar los estándares de probidad, transparencia y gestión
de las administraciones locales y otorgar, de esa forma, soluciones
efectivas a las demandas ciudadanas actuales (Boletín N° S 2.429-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke,
De Urresti, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de julio de 2023.
De los Honorables Senadores señor Coloma, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Núñez y Rincón, y señores Castro Prieto, Chahuán,
Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe y Walker, con el que hacen presente a Su Excelencia el
Presidente de la República la inconstitucionalidad del decreto N° 12, de
2023, del Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación,
que Crea Comisión Asesora Ministerial del Ministerio de Ciencia,
Tecnología, Conocimiento e Innovación, denominada ´´Comisión Asesora
contra la Desinformación´´, por la causal que indican, y acuerdan ejercer
las acciones correspondientes ante el Tribunal Constitucional (Boletín N° S
2.434-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señor Coloma, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez y Rincón, y señores Castro
Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic, Kuschel,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 207 de 486
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Edwards,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y Rincón, y señores Bianchi, Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona, García, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan al señor
Ministro del Trabajo y Previsión Social y al señor Contralor General de la
República que, si lo tienen a bien, adopten las medidas que indican para
fortalecer la fiscalización y avanzar en la implementación de la ley N°
21.015, que incentiva la inclusión de personas con discapacidad al mundo
laboral, en el ámbito de sus respectivas competencias (Boletín N° S 2.442-
12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Edwards, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica y Rincón, y señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona,
García, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Edwards,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y Rincón, y señores Bianchi, Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona, García, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que efectúan una
declaración para solicitar la liberación de la expresidenta del Estado
Plurinacional de Bolivia, señora Jeanine Áñez Chávez, por las razones que
indican (Boletín N° S 2.443-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Edwards, señoras Aravena, Ebensperger,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 208 de 486
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Gatica y Rincón, y señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona,
García, Kast, Keitel, Kusanovic,  Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Edwards,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, y Rincón, y señores Bianchi, Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona, García, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, por el que reconocen y condenan el
´´Holodomor´´, acaecido entre los años 1932 y 1933, como un acto de
genocidio y una tragedia humanitaria que provocó la muerte por inanición
de millones de personas en Ucrania (Boletín N° S 2.441-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Edwards, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, y Rincón, y señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona,
García, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Edwards, señoras
Aravena, Ebensperger, Gatica y Núñez, y señores Bianchi, Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza y Van Rysselberghe, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la adopción de
las acciones que correspondan, en contra de quienes resulten
responsables por los hechos que han dado origen al denominado ´´Caso
Convenios´´, como medida necesaria para iniciar la discusión de iniciativas
destinadas a generar nuevos ingresos para el Estado y asegurar el uso
adecuado de los recursos públicos (Boletín N° S 2.445-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 209 de 486
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Senadores señor Edwards, señoras Aravena, Ebensperger , Gatica y Núñez, y señores Bianchi,
Castro  Prieto ,  Chahuán ,  Coloma ,  Cruz-Coke ,  Durana ,  Gahona ,  Galilea ,  García ,  Kast,  Keitel ,
Kusanovic , Kuschel , Macaya , Moreira , Ossandón , Prohens , Pugh, Sandoval , Sanhueza  y Van
Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los los Honorables Senadores señor Van
Rysselberghe, señoras Allende, Aravena y Pascual, y señores Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores,
Gahona, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Núñez,
Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza y Velásquez, por
el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, presente un proyecto de ley para modificar la ley N° 20.062,
que regulariza situación de ocupaciones irregulares en borde costero de
sectores que indica, e introduce modificaciones al decreto ley Nº 1.939, de
1977, incorporando localidades por las razones que señala (Boletín N° S
2.444-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Van Rysselberghe , señoras Allende , Aravena  y Pascual , y señores Castro
González, Castro Prieto , Chahuán, De Urresti , Durana, Espinoza, Flores, Gahona, Insulza, Keitel,
Kusanovic ,  Kuschel ,  Lagos ,  Latorre ,  Núñez,  Prohens ,  Pugh,  Quintana ,  Saavedra ,  Sandoval ,
Sanhueza y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Provoste,
Allende, Aravena, Campillai, Carvajal, Ebensperger, Núñez, Órdenes,
Pascual y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro
Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Galilea,
García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Kusanovic, Macaya, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las medidas
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 210 de 486
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
pertinentes para fortalecer a la Empresa Nacional de Minería y, de esa
forma, dar continuidad y ampliar el apoyo a la pequeña y mediana minería
del país (Boletín N° S 2.454-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Provoste, Allende, Aravena, Campillai,
Carvajal,  Ebensperger , Núñez, Órdenes, Pascual y Vodanovic , y señores Araya, Bianchi, Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Galilea, García,
Huenchumilla , Insulza , Kast, Kusanovic , Macaya,  Moreira , Núñez, Ossandón , Prohens,  Pugh,
Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
De los Honorables Senadores señora Aravena, señores García y Prohens,
señoras Carvajal, Ebensperger, Gatica, Núñez, Provoste y Rincón, y
señores Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Flores, Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón,
Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que
solicitan un pronunciamiento del Instituto Nacional de Derechos Humanos
en contra de la violencia y el terrorismo en las regiones de la Macrozona
Sur, y la adopción de medidas que colaboren con la promoción y
protección de los derechos humanos (Boletín N° S 2.457-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señora Aravena, señores García y Prohens, señoras Carvajal , Ebensperger , Gatica,
Núñez, Provoste y Rincón, y señores Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Flores, Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Aravena,
Carvajal, Ebensperger, Gatica y Rincón, y señores Castro González, Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Edwards, Flores, Galilea, García,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 211 de 486
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh,
Quintana, Sandoval, Sanhueza, Soria y Van Rysselberghe, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, reconsidere la decisión del Gobierno de Chile de no aceptar la
invitación a participar en el programa espacial de exploración lunar
"Beresheet 2", impulsado por la Agencia Espacial "Space IL" y el Estado de
Israel. Boletín N° S 2.458-12
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica
y Rincón, y señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Edwards, Flores,
Galilea , García , Kast, Keitel , Kusanovic , Kuschel , Macaya , Moreira , Prohens , Pugh, Quintana ,
Sandoval, Sanhueza, Soria y Van Rysselberghe, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, reconsidere la decisión del Gobierno de Chile de no aceptar
la invitación a participar en el programa espacial de exploración lunar "Beresheet 2", impulsado
por la Agencia Espacial "Space IL" y el Estado de Israel.
Fundamentos
1. Que en el mes de marzo del presente año la Organización no Gubernamental y sin fines de lucro
israelí “Space IL”, en coordinación con la Embajada del Estado de Israel en Chile, invitó al Gobierno
de Chile, a través de la Comisión Asesora Presidencial en materias espaciales, a ser miembro
integral de la misión espacial lunar llamada Beresheet 2.
2. Que el proyecto Beresheet 2 tiene por objetivo el lanzamiento de una nave nodriza y dos
módulos terrestres a la luna. La nave nodriza es, a su vez, un satélite orbital que funcionará entre
2 y 5 años y los módulos lunares realizarán ensayos científicos y experimentos de agricultura lunar
y de análisis del impacto de la radiación lunar en medicamentos, entre otros experimentos.
3. Que dicho proyecto además cuenta con el apoyo, y memorandos de entendimiento firmados
con la NASA, con DLR, la agencia espacial de la República Federal de Alemania y con múltiples
universidades.
4. Que la oferta de “Space IL” al Estado de Chile consistía en: Integrar a 5 ingenieros chilenos
dentro del total de 35 profesionales. Los ingenieros nacionales estarían dentro del equipo de
diseño y construcción del satélite orbital y los módulos lunares. Uno de los expertos chilenos
integraría el comité científico del proyecto. Lo anterior tendría como consecuencia la participación
de Chile en el programa educacional asociado al proyecto; y la bandera chilena en uno de los
módulos lunares.
5. Lo anterior, a cambio del monto de 15 millones de dólares como único pago, que corresponde al
12.5% del presupuesto total del proyecto.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 212 de 486
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
6. Que hasta el 50% del financiamiento de la participación de Chile podría ser financiada por la
Fundación Libertad Humana.
7. Que el gobierno de Chile, con fecha 11 de julio de 2023, representado por la Ministra de Ciencia,
Sra. Aisén Etcheverry, Presidenta de la Comisión Asesora Presidencial en materias espaciales
informó a la Embajada de Israel en Chile del rechazo a ser parte del proyecto.
8. Que los firmantes del presente proyecto de resolución consideramos que representa una
oportunidad única para que el Estado de Chile y sus ciudadanos participen de un proyecto
científicamente disruptive y que tendría no solo beneficios desde el punto de vista tecnológico,
sino que, de innovación, educativos, de inspiración para la juventud, entre otros.
9. A mayor abundamiento, para el astrónomo y Premio Nacional de Ciencias Exactas, José Maza,
Chile debería haber aprovechado la oportunidad: “Un costo para Chile de 7,5 millones de dólares
para estar en una exploración lunar que significaría que jóvenes ingenieros, nuestros jóvenes
científicos pudieron ser parte, yo encuentro que tiene todo el sentido”. Además, luego reitero “si
aquí teníamos una oportunidad de participar en una investigación lunar yo creo que haberla
aprovechado para mí tenía todo sentido del mundo. Chile tiene que entrar en el siglo XXI y el siglo
XXI tiene exploración espacial, deberíamos hacerlo”.
PROYECTO DE ACUERDO
SOLICITA A S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, la reconsideración de la oferta de la Agencia
Espacial “Space IL”, realizada por el Gobierno del Estado de Israel al Estado de Chile, para que
participemos en conjunto en el programa espacial “Beresheet 2”. Permitiendo así, que Chile llegue
a la luna, con todo el impacto en ciencia, investigación, desarrollo y efecto geopolítico que implica
participar de una misión estratégica para el interés nacional.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Ebensperger, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro González, Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana,
Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic, Kuschel,
Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, presente un proyecto de ley para reformular y robustecer el sistema
de fiscalización y cumplimiento de la ley N° 21.015, que incentiva la
inclusión de personas con discapacidad al mundo laboral, en particular,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 213 de 486
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
respecto de su aplicación en el sector público (Boletín N° S 2.462-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Ebensperger ,
Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro González , Chahuán, Coloma,
De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic, Kuschel, Prohens,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Provoste,
Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Chahuán, Durana, Edwards,
Espinoza, Flores, Gahona, García, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de
la República, si lo tiene a bien, la generación de planes, políticas y
programas destinados a promover el derecho de los adultos mayores,
especialmente de aquellos que utilizan el sistema público, a una atención
de salud digna, expedita y oportuna, en los términos que indican (Boletín
N° S 2.460-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Carvajal,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Chahuán, Durana,
Edwards , Espinoza , Flores,  Gahona, García, Kusanovic,  Kuschel , Macaya, Moreira , Ossandón ,
Prohens, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán,
señoras Aravena, Carvajal y Gatica, y señores Araya, Castro Prieto,
Coloma, De Urresti, Durana, Edwards, Gahona, García, Huenchumilla, Kast,
Keitel, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 214 de 486
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, considere
la incorporación de una glosa en el proyecto de Ley de Presupuestos del
Sector Público para el año 2024, para la operación y conservación de los
Museos Ferroviario de Santiago y de Ciencia y Tecnología, ambos
emplazados en el Parque Quinta Normal (Boletín N° S 2.459-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Carvajal y
Gatica, y señores Araya, Castro Prieto , Coloma, De Urresti , Durana, Edwards, Gahona, García,
Huenchumilla , Kast, Keitel, Kuschel , Macaya, Ossandón,  Prohens , Pugh, Quintana , Saavedra ,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Ebensperger, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro González, Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana,
Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic, Kuschel,
Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, contemple en el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público
para el año 2024, mayores recursos para la cobertura de atención de salud
mental, considerando un aumento de la dotación de personal para el
programa Saludablemente o uno de similares características (Boletín N° S
2.461-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Ebensperger ,
Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro González , Chahuán, Coloma,
De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic, Kuschel, Prohens,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Prohens, señora Ebensperger, señores
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 215 de 486
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Durana, Castro González y Quintana, señoras Aravena, Gatica, Pascual,
Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Chahuán, Coloma, Cruz-
Coke, De Urresti, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, Huenchumilla, Kast,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón,
Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de ley para limitar la
inminente alza de las tarifas eléctricas, que afectará especialmente a las
pequeñas y medianas empresas (Boletín N° S 2.463-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Prohens , señora Ebensperger , señores Durana, Castro González  y Quintana ,
señoras Aravena , Gatica , Pascual , Rincón  y Sepúlveda , y señores Araya , Bianchi , Chahuán ,
Coloma, Cruz-Coke , De Urresti , Espinoza , Flores, Gahona, Galilea , Huenchumilla , Kast, Keitel,
Kusanovic , Kuschel , Latorre , Macaya , Moreira , Núñez, Ossandón , Pugh, Saavedra , Sandoval ,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Pugh, señoras Aravena, Carvajal,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De
Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, García, Huanchumilla,
Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las medidas que
correspondan para incluir el conocimiento, fomento y difusión de la
ciberhigiene en los planes y programas de la educación escolar nacional
(Boletín N° S 2.464-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Pugh, señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón,
Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke,
De Urresti , Durana , Edwards , Espinoza , Flores , Gahona , García , Huanchumilla , Kast, Keitel ,
Kusanovic , Kuschel , Lagos, Latorre , Macaya , Moreira , Núñez, Ossandón , Prohens , Quintana ,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 216 de 486
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Allende,
Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Pascual y Provoste, y señores
Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke,
Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, García, Insulza, Kusanovic, Kuschel,
Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las medidas
administrativas y legislativas que estime pertinentes para modificar las
disposiciones sobre otorgamiento de la Pensión Garantizada Universal
(PGU), particularmente en lo referido a los límites de la pensión base para
acceder al beneficio, y otras que indican (Boletín N° S 2.466-12).
Ver texto proyecto
Proyecto  de  Acuerdo  de  los  Honorables  Senadores  señoras  Allende ,  Aravena ,  Carvajal,
Ebensperger, Gatica, Pascual y Provoste, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto,
Chahuán, Cruz-Coke , Edwards, Espinoza,  Flores, Gahona, García, Insulza,  Kusanovic , Kuschel,
Latorre ,  Moreira ,  Núñez,  Ossandón,  Prohens ,  Pugh ,  Quintana ,  Saavedra ,  Sanhueza ,  Van
Rysselberghe y  Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti,
señora Allende, señor Insulza, señoras Aravena, Carvajal, Gatica, Órdenes,
Provoste y Vodanovic, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto,
Chahuán, Espinoza, Flores, Gahona, García, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, instruya la implementación de las medidas que correspondan para
permitir que las personas que habiten en zonas de alta ruralidad o que se
encuentren en condición de pobreza, accedan a la tecnología necesaria
para ser usuarios de la Televisión Digital Terrestre (Boletín N° S 2.469-12).
Ver texto proyecto
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 217 de 486
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti, señora Allende, señor Insulza,
señoras Aravena , Carvajal , Gatica , Órdenes , Provoste  y Vodanovic , y señores Araya, Castro
González, Castro Prieto,  Chahuán, Espinoza, Flores, Gahona, García, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Castro González,
señoras Allende, Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes,
Pascual, Provoste, Rincón y Vodanovic, y señores Bianchi, Chahuán, Cruz-
Coke, Flores, Gahona, García, Insulza, Keitel, Lagos, Latorre, Moreira,
Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la
adopción de las medidas presupuestarias pertinentes para mantener en el
sistema público a la totalidad de los trabajadores y profesionales de la
salud contratados en los últimos tres años, con ocasión de la crisis
sanitaria provocada por la enfermedad COVID-19. (Boletín N° S 2.468-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Castro González , señoras Allende ,
Aravena , Carvajal , Ebensperger , Gatica , Órdenes , Pascual , Provoste , Rincón  y Vodanovic , y
señores Bianchi , Chahuán , Cruz-Coke , Flores, Gahona, García, Insulza , Keitel, Lagos, Latorre ,
Moreira, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Cruz-Coke, De Urresti, Durana,
Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker,
con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, presente una iniciativa legal para establecer un nuevo
Servicio de Capacitación y Empleo, que responda adecuadamente a los
requerimientos laborales actuales y prepare debidamente a los
trabajadores, con los objetivos que indican (Boletín N° S 2.467-12).
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 218 de 486
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Carvajal,
Ebensperger , Gatica , Órdenes , Rincón  y Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi , Cruz-Coke , De
Urresti, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Pugh, señoras
Aravena, Ebensperger, Núñez y Sepúlveda, y señores Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Edwards, Flores, Gahona, García, Insulza,
Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens,
Sandoval, Sanhueza, Soria, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las
medidas necesarias para generar un plan estratégico nacional de
desarrollo portuario y, de esa manera, agilizar la tramitación de proyectos
en ese sector y mejorar la eficiencia de las gestiones administrativas y
ambientales que se requieren para su aprobación, en los términos que
indican. Boletín N° S 2.472-12
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Pugh, señoras Aravena, Ebensperger ,
Núñez y Sepúlveda , y señores Castro Prieto , Chahuán , Coloma , Cruz-Coke , Edwards , Flores ,
Gahona, García, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens,
Sandoval, Sanhueza, Soria, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, adopte las medidas necesarias para generar un plan
estratégico nacional de desarrollo portuario y, de esa manera, agilizar la tramitación de proyectos
en ese sector y mejorar la eficiencia de las gestiones administrativas y ambientales que se
requieren para su aprobación, en los términos que indican.
Considerando:
1°- Que con fecha 23 de agosto del presente año, la Comisión Especial de Zonas Extremas y
Territorios Especiales del Senado recibió en audiencia a la Presidenta del Directorio de la Empresa
Portuaria del Puerto de San Antonio (EPSA), señora Sally Bendersky, con el objeto de recabar
información para comprender de qué forma el Estado de Chile está enfrentando el desarrollo
estratégico del sistema portuario nacional, y poder así fomentar el progreso de los puertos
situados en las zonas extremas del país.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 219 de 486
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
2°- Que, en materia de desarrollo portuario, como es de público conocimiento, a partir del año
1997 y en virtud de la promulgación de la Ley N° 19.542, la antigua Empresa Portuaria de Chile se
dividió en diez puertos de propiedad del Estado, agrupados bajo el Sistema de Empresas Públicas
(SEP), dependiente del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo. Prácticamente sin excepción,
los 10 puertos operan bajo la modalidad de concesiones, es decir, las empresas del Estado no
operan o explotan los puertos, sino que administran los contratos de concesiones entregados a
privados nacionales o extranjeros. Las empresas portuarias estatales están dimensionadas,
dotadas de personal y tienen presupuestos para cumplir esa función de administración de
contratos de concesión.
El crecimiento de la economía chilena y la apertura al mundo a través de nuestros tratados de
libre comercio e integración, deriva en la necesidad estratégica para el Estado de Chile en orden a
invertir en obras portuarias que permitan recibir buques de mayores capacidades, que la
tecnología ha permitido construir y que las cadenas logísticas globales, movidas por el proceso de
globalización, han permitido operar con mayores efectos de economía de escala. Para nuestro
país,  cuyo  comercio  exterior  se  mueve  en  un  96%  por  vía  marítima,  representando
aproximadamente el 56% del PIB anual, la eficiencia de nuestros puertos es un factor relevante y
vital para el futuro.
3°- En este contexto, el puerto de San Antonio fue seleccionado para el desarrollo de un proyecto
de inversión pública de envergadura, constituyendo el Puerto Exterior de San Antonio la mayor
obra portuaria de inversión estatal en la historia de nuestro país, con un monto total estimado hoy
en US$ 3.900.000.000, de los cuales a lo menos US$ 1.400.000.000 corresponderían a inversión
estatal directa. La Comisión Especial de Zonas Extremas y Territorios Especiales del Senado ha
observado y seguido con atención el proceso del Puerto Exterior de San Antonio, pues permite
extraer conclusiones relevantes para el fomento de los puertos que tanto requieren las zonas
extremas del país. Es así que, a raíz de la experiencia y lo aprendido del proyecto en comento, han
surgido importantes inquietudes, observaciones y recomendaciones que se expresan en los
párrafos siguientes.
4°- Necesidad de organización del Estado para enfrentar proyectos de gran envergadura. La
construcción o ampliación de un puerto es un proyecto de gran envergadura, no solamente por los
montos de inversión involucrados, sino que además requiere de la concurrencia de muchos
ministerios  y  servicios  públicos  con  opiniones  técnicas,  estudios,  aprobaciones  e  incluso
inversiones. Esta dispersión de responsabilidades y parcialización especializada de materias
conlleva varios desafíos, como por ejemplo, los costos ocultos. Asimismo, distintos servicios y
reparticiones  públicas,  todas  con  agendas  y  plazos  diferentes,  dependientes  de  diversos
ministerios, con prioridades distintas, generan una verdadera maraña de burocracia y permisos,
solicitudes de informes y atrasos administrativos; por ende, resulta urgente y de la mayor
importancia agilizar la digitalización del Estado de Chile. Es imperativo que, encontrándonos en
pleno Siglo XXI, las distintas reparticiones públicas compartan información en tiempo real, eviten
duplicidad de funciones, soliciten estudios complementarios que se podrían licitar en forma
integrada evitando costos adicionales y acortando los plazos de ejecución de obras. Si esta
realidad  es  penosa  e  ineficiente  para  la  inversión  pública,  para  la  inversión  privada  es
definitivamente insostenible, lo que redunda en la falta de incentivos para la inversión en áreas en
las que el Estado requiere de inversión privada nacional o extranjera.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 220 de 486
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
5°-  Necesidad  de  organización  del  Estado  para  enfrentar  la  construcción  de  puertos.  La
construcción,  ampliación  o  modernización  de  puertos  es  un  emprendimiento  que  requiere
centralizar un proceso de toma de decisiones y de gestión supra ministerial, donde debe existir
una dirección única responsable del proyecto en su integralidad. En la actualidad, una empresa
portuaria,  concebida,  dimensionada  y  dotada  de  personal  para  administrar  contratos  de
concesiones, debe asumir la responsabilidad de vincularse con ministerios y servicios de la más
distinta índole, así como gestionar y negociar contratos especializados con alto nivel de recursos
públicos involucrados. Esta organización basada en una empresa portuaria estatal, dependiente
del sistema de empresas públicas (SEP), bajo el Ministerio de Economía, pasa a ser la responsable
de  ejecutar  decisiones  estratégicas  definidas  por  el  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones bajo la planificación estratégica de ese Ministerio. En el seno de la Comisión
Especial de Zonas Extremas y Territorios Especiales del Senado, se ha detectado una obvia falta
de alineación organizacional en la definición y logro de objetivos cuando se trata del desarrollo de
un sistema de puertos que dé cuenta de la necesidad logística del país para mover, ni más ni
menos, que aproximadamente el 56% del PIB de Chile.
6°- Dificultades derivadas de la burocracia medio ambiental. El proyecto del puerto exterior de San
Antonio se ha transformado en una pesadilla burocrática; el sistema diseñado para absorber el rol
de cuidado del ambiente que le compete al Estado, ha probado ser un obstáculo para el desarrollo
de proyectos necesarios para el país. El uso y abuso de compensaciones, recursos interpuestos y
estudios  exigidos  hacen  que  cualquier  proyecto  sea  inviable,  solamente  por  los  plazos
involucrados. Sin ir más lejos, la referida Presidenta de EPSA, expuso que la sola adenda al estudio
de impacto ambiental ha tenido un costo de US$ 16 millones, prácticamente el 10% de lo que
recibe anualmente el fisco por utilidades de todo el Sistema de Empresas Públicas, según la
página web del Ministerio de Economía. Este costo es solamente por la adenda al estudio de
impacto ambiental y no considera los costos de desarrollo del proyecto mismo, ni tampoco el
estudio de impacto ambiental propiamente tal, como tampoco los costos de contratación con
dedicación exclusiva al proyecto en los que ha incurrido EPSA. De un breve análisis de las
memorias anuales publicadas por EPSA, desde los inicios del proyecto en 2012, se puede inferir
que hasta la fecha el proyecto supera con largueza los US$ 50 millones de costo, en un período
superior a 10 años, sin tener aun siquiera la aprobación ambiental para ejecutarlo. Las cifras son
enormes, y los plazos no se miden en años, sino en lustros; finalmente, la autoridad ambiental
regional sobre quien recae la responsabilidad de autorización de un proyecto de esta envergadura,
carece de la idoneidad especializada para enfrentar el análisis de la batería de estudios
especializados, multidisciplinarios y de la más variada índole que abarca un proyecto de puerto de
estas dimensiones.
Por las consideraciones previamente expuestas, los solicitantes venimos en proponer a esta
Corporación el siguiente
PROYECTO DE ACUERDO
Por el cual se solicita a su Excelencia el Presidente de la República, que adopte en forma urgente
las siguientes medidas para la agilización y eficiencia de los proyectos de desarrollo portuario del
país:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 221 de 486
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
1 .- Generar un plan estratégico nacional de desarrollo portuario, que vincule las necesidades de
crecimiento del país con los puertos que transfieren el 96% de nuestro comercio exterior y parte
importante de nuestro cabotaje.
2 .- Modificar o perfeccionar la organización del Estado para enfrentar proyectos de gran
envergadura, especialmente los puertos, creando un sistema supra ministerial, con una cabeza o
dirección visible que centralice la toma de decisiones, asuma las responsabilidades de gestión y
centralice la contabilidad de costos y la evaluación de avance del proyecto.
3 .- Revisar la normativa medioambiental vigente para destrabar decisiones administrativas de
aprobación, agilizar plazos y consolidar burocracia, a fin de destrabar el inmenso volumen y
complejidad de estudios técnicos que se han requerido en la práctica.
4 .- Agilizar, priorizar, financiar y gestionar la digitalización del Estado, teniendo además en cuenta
la existencia de la Ley N° 21.180, a fin de procesar información en línea y en tiempo real entre las
distintas reparticiones del Estado.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Kusanovic y
Sandoval, señoras Aravena, Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Rincón y
Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, De
Urresti, Edwards, Gahona, García, Kast, Keitel, Kuschel, Lagos, Ossandón,
Prohens, Pugh, Quintana, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, estudie la presentación de una iniciativa legal que disponga la
creación de un Registro Nacional de Personas sujetas a interdicción, a
cargo del Servicio de Registro Civil e Identificación (Boletín N° S 2.478-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Honorables Senadores señores Kusanovic y Sandoval, señoras Aravena, Carvajal, Gatica, Núñez,
Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti ,
Edwards, Gahona, García, Kast, Keitel, Kuschel, Lagos, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 222 de 486
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Kusanovic y
Sandoval, señoras Allende, Aravena, Provoste y Rincón, y señores Araya,
Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Gahona,
García, Huenchumilla, Kast, Keitel, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens,
Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, estudie la factibilidad de disponer una exención o rebaja del
impuesto específico a los combustibles, en favor de los residentes de las
regiones extremas del país (Boletín N° S 2.486-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señores Kusanovic y Sandoval, señoras Allende, Aravena, Provoste y Rincón, y señores
Araya ,  Castro  Prieto ,  Chahuán ,  Cruz-Coke ,  Durana ,  Edwards ,  Espinoza ,  Gahona ,  García ,
Huenchumilla, Kast, Keitel, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
De los Honorables Senadores señora Gatica, señor Sandoval, señoras
Aravena, Ebensperger, Órdenes, Rincón y Vodanovic, y señores Bianchi,
Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Durana, Edwards, Flores, Gahona, García,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sanhueza,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto
de ley que asegure la obligatoriedad del proceso de capacitación para los
funcionarios públicos que indican, por la complejidad de las materias
sometidas a su conocimiento y resolución (Boletín N° S 2.488-12).
VerTextoProyectoDeAcuerdo Senadores  señora  Gatica ,  señor  Sandoval ,  señoras  Aravena ,
Ebensperger, Órdenes, Rincón y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Coloma,
Durana, Edwards, Flores, Gahona, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens,
Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 223 de 486
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger,
Gatica, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi,
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti,
Durana, Edwards, Flores, Gahona, García, Kusanovic, Latorre, Ossandón,
Prohens, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Velásquez y Walker, con el que
manifiestan la total condena por el genocidio, los crímenes de lesa
humanidad y las graves violaciones a los derechos humanos acontecidas
en contra de la población civil, en razón del conflicto Palestino e Israelí, y
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, realice acciones concretas para una paz justa y duradera en el marco
del derecho internacional y el derecho internacional humanitario (Boletín
N° S 2.492-12).
VerTextoMoción
Senadores  señoras  Aravena ,  Carvajal ,  Ebensperger ,  Gatica ,  Provoste ,  Rincón ,  Sepúlveda  y
Vodanovic, y señores Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De
Urresti ,  Durana ,  Edwards ,  Flores ,  Gahona ,  García ,  Kusanovic ,  Latorre ,  Ossandón ,  Prohens ,
Quintana, Saavedra, Sanhueza, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Aravena, Ebensperger,
Órdenes, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Huenchumilla, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de
ley que establezca de forma permanente la exención del Impuesto al Valor
Agregado a la prestación de servicios profesionales a los Comités de Agua
Potable Rural (Boletín N° S 2.490-12).
VerTextoProyectoDeAcuerdo
Senadores señoras Gatica, Aravena, Ebensperger , Órdenes, Rincón, Sepúlveda  y Vodanovic , y
señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Huenchumilla,
Keitel , Kusanovic , Kuschel , Macaya , Ossandón , Prohens , Pugh, Sandoval , Van Rysselberghe ,
Velásquez y Walker.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 224 de 486
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Aravena, Ebensperger,
Órdenes, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, Durana, Edwards, Flores, Gahona, García, Huenchumilla,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las
medidas legislativas o reglamentarias pertinentes para ampliar la
cobertura de los subsidios habitacionales, con el objeto de que se permita
la adquisición de terrenos (Boletín N° S 2.489-12).
VerTextoProyectoDeAcuerdo
Senadores señoras Gatica, Aravena, Ebensperger , Órdenes, Rincón, Sepúlveda  y Vodanovic , y
señores Bianchi , Castro Prieto , Chahuán , Coloma , Durana , Edwards , Flores , Gahona , García ,
Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Aravena, Ebensperger,
Órdenes, Rincón y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán,
Coloma, Durana, Edwards, Flores, Gahona, García, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, analice la modificación
del decreto N° 10, de 2015, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que
Reglamenta Programa de Habitabilidad Rural, con el objeto de aumentar el
número máximo de viviendas en conjuntos habitacionales, y otro que
indica (Boletín N° S 2.487-12).
VerTextoProyectoDeAcuerdo
Honorables Senadores señoras Gatica, Aravena, Ebensperger , Órdenes, Rincón y Vodanovic , y
señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Durana, Edwards, Flores, Gahona, García, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe ,
Velásquez y Walker.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 225 de 486
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 70 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
De los Honorables Senadores señora Sepúlveda, señores Castro Prieto,
Durana y Flores, señoras Allende, Aravena, Ebensperger, Pascual y
Provoste, y señores Araya, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti,
Edwards, Gahona, Huenchumilla, Keitel, Latorre, Ossandón, Prohens,
Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, presente en el más breve plazo una iniciativa legal que extienda la
obligación de las concesionarias de servicios sanitarios de prestar
asistencia técnica y administrativa a los servicios de Agua Potable Rural
de sus respectivas regiones, hasta la total implementación de la
Subdirección de Servicios Sanitarios Rurales, por las razones que señalan
(Boletín N° S 2.494-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señora Sepúlveda, señores Castro Prieto , Durana y Flores, señoras Allende, Aravena,
Ebensperger , Pascual  y Provoste , y señores Araya, Chahuán , Coloma , Cruz-Coke , De Urresti ,
Edwards ,  Gahona ,  Huenchumilla ,  Keitel ,  Latorre ,  Ossandón ,  Prohens ,  Quintana ,  Saavedra ,
Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 70 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Carvajal,
Ebensperger, Gatica, Provoste y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi,
Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Galilea, Keitel, Kuschel,
Latorre, Ossandón, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria,
Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, exprese el apoyo del
Estado de Chile a la solicitud de incorporación de la República del Perú a la
Asociación de Naciones del Sudeste Asiático (ASEAN), en calidad de
Asociado para el Desarrollo (Boletín N° S 2.493-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 226 de 486
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Provoste y Sepúlveda,
y señores Araya, Bianchi, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Galilea, Keitel, Kuschel,
Latorre, Ossandón, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Aravena, Órdenes, Provoste
y Sepúlveda, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán,
Cruz-Coke, Durana, Espinoza, Flores, García, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya una reformulación del actual sistema de entrega de
subsidios habitacionales, que comprenda la creación de nuevos subsidios,
la focalización de los existentes, mejoras en la fiscalización, y la
adecuación y actualización de la normativa vigente, en los términos que
indica (Boletín N° S 2.504-12).
Ver proyecto de acuerdo
Senadores señoras Gatica, Aravena , Órdenes , Provoste  y Sepúlveda , y señores Araya, Castro
González , Castro Prieto , Chahuán , Cruz-Coke , Durana , Espinoza , Flores , García , Kast, Keitel ,
Kusanovic ,  Kuschel ,  Lagos ,  Latorre ,  Macaya ,  Moreira ,  Ossandón ,  Prohens ,  Pugh,  Sandoval ,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 80 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2023.
De los Honorables Senadores señora Aravena, señor García, señoras
Carvajal, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda, y señores Castro Prieto,
Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a
Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
disponga las medidas necesarias para considerar a Carabineros de Chile, a
contar del año 2024, entre los servicios públicos incluidos en los
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 227 de 486
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Programas de Mejoramiento de la Gestión, por las razones que señalan
(Boletín N° S 2.505-12).
VerTextoProyectoDeAcuerdo
Honorables Senadores señora Aravena, señor García, señoras Carvajal , Ebensperger , Gatica y
Sepúlveda , y señores Castro Prieto , Chahuán , Cruz-Coke , Durana , Edwards , Flores , Gahona ,
Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Flores, señoras Aravena, Campillai,
Gatica, Órdenes, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi,
Castro González, Castro Prieto, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Galilea,
Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Núñez,
Prohens, Saavedra, Sanhueza y Velásquez, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, declare el
apoyo del Estado de Chile a la República de Corea del Sur en la postulación
de la ciudad de Busan para la realización de la ´´Expo Mundial 2030´´
(Boletín N° S 2.508-12) .
Ver proyecto de Acuerdo
Senadores señor Flores, señoras Aravena , Campillai , Gatica, Órdenes , Provoste , Sepúlveda  y
Vodanovic , y señores Bianchi , Castro González , Castro Prieto , Cruz-Coke , De Urresti , Durana,
Galilea ,  Huenchumilla ,  Keitel ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Lagos,  Latorre ,  Macaya ,  Núñez,  Prohens ,
Saavedra, Sanhueza y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Órdenes y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro
González, Castro Prieto, De Urresti, Durana, Edwards, Flores, Galilea,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 228 de 486
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira,
Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Walker, con el que solicitan a la
señora Ministra del Interior y Seguridad Pública que, si lo tiene a bien,
instruya la habilitación de controles policiales permanentes en los pasos
fronterizos del país, durante las veinticuatro horas, tanto de días hábiles
como feriados (Boletín N° S 2.507-12).
Ver proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes y Sepúlveda, y señores
Bianchi ,  Castro  González ,  Castro  Prieto ,  De  Urresti ,  Durana ,  Edwards ,  Flores ,  Galilea ,
Huenchumilla , Keitel, Kusanovic , Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Sandoval ,
Sanhueza y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán,
Coloma, De Urresti, Durana, Flores, Gahona, Galilea, García, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Lagos, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que manifiestan
su preocupación por la grave crisis financiera y educacional que afecta a la
Universidad de Aysén y por la situación de sus estudiantes, expresan su
apoyo a la labor desarrollada por la Superintendencia de Educación
Superior en esta materia, y solicitan al señor Ministro de Educación que, si
lo tiene a bien, adopte las medidas tendientes a garantizar la continuidad
de los servicios educativos y determinar las responsabilidades
correspondientes (Boletín N° S 2.511-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro González , Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana, Flores, Gahona, Galilea, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Lagos, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe , Velásquez y
Walker.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 229 de 486
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Ebensperger, Allende, Aravena,
Núñez, Provoste y Vodanovic, y señores Castro Prieto, Chahuán, Coloma,
Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, García,
Huenchumilla, Insulza, Kuschel, Moreira, Pugh, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza y Van Rysselberghe, por el que efectúan una declaración
expresando su solidaridad con el señor Presidente de la República del
Ecuador y su pueblo, afectados por el ataque de agrupaciones del crimen
organizado, y solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que,
si lo tiene a bien, transmita la preocupación del Estado de Chile, y apoye la
adopción de las medidas necesarias para el restablecimiento del orden y la
paz en aquel país (Boletín N° S 2.515-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Honorables Senadores señoras Ebensperger , Allende, Aravena, Núñez, Provoste y Vodanovic, y
señores Castro Prieto , Chahuán , Coloma , Cruz-Coke , De Urresti , Durana , Edwards , Espinoza ,
Flores , Gahona , García , Huenchumilla , Insulza , Kuschel , Moreira,  Pugh, Saavedra , Sandoval,
Sanhueza y Van Rysselberghe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 99 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
De los Honorables Senadores señor Kast, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Chahuán, Coloma, Cruz-
Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Keitel, Kusanovic,
Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, exprese el rechazo del Estado de
Chile a la inhabilitación política de la ciudadana venezolana señora María
Corina Machado, y requiera al Gobierno de la República Bolivariana de
Venezuela la liberación de las personas privadas de libertad por ejercer
sus derechos civiles y políticos (Boletín N° S 2.523-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 230 de 486
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Senadores señor Kast, señoras Aravena , Ebensperger , Gatica , Núñez, Rincón  y Sepúlveda , y
señores Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Keitel,
Kusanovic, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Núñez, Aravena, Carvajal, Gatica,
Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Chahuán, De
Urresti, Durana, Flores, Gahona, Galilea, Huenchumilla, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Soria,
Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la fijación de un
plazo determinado para que pacientes sobrevivientes de cáncer de mamas
accedan a cirugías de reconstrucción mamaria (Boletín N° S 2.524-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Honorables Senadores señoras Núñez, Aravena , Carvajal , Gatica , Pascual , Provoste , Rincón ,
Sepúlveda  y  Vodanovic ,  y  señores  Chahuán ,  De  Urresti ,  Durana ,  Flores ,  Gahona ,  Galilea ,
Huenchumilla, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Soria,
Van Rysselberghe y Walker.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 231 de 486
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
De los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Allende, Aravena,
Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Galilea,
García, Insulza, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón,
Pugh, Sandoval, Sanhueza y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de
ley con el objeto de aumentar la participación del Consejo Regional en la
destinación de recursos del presupuesto de los Gobiernos Regionales, en
los términos que indican (Boletín No S 2.438-12).
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic , señoras Allende, Aravena,
Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González, Chahuán,
Cruz-Coke , Durana, Edwards, Flores, Galilea, García, Insulza, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya,
Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de ley con el objeto de
aumentar la participación del Consejo Regional en la destinación de recursos del presupuesto de
los Gobiernos Regionales, en los términos que indican.
Fundamentos
A raíz de los últimos acontecimientos y cuestionamientos ocurridos a partir de los convenios de
transferencias y traspaso de fondos en diversas Secretarías Regionales Ministeriales del país,
surge la necesidad de elevar los estándares de probidad y de fiscalización en el aparato estatal.
Junto a lo anterior, y con el mismo objeto, ante el aumento de transferencias que realizan los
Gobiernos Regionales a entidades privadas, sin requerir autorización del Consejo Regional, es
decir, por el mero arbitrio del Gobernador Regional al encontrarse dentro del límite de las 7000
unidades tributarias mensuales que establecen los artículos 36 y 78 del DFL 1 de 2005, del
Ministerio del Interior, que fija el texto refundido, coordinado, sistematizado y actualizado de la
Ley  N°19.175,  orgánica  constitucional  sobre  gobierno  y  administración  regional,  resulta
conveniente fijar nuevos estándares que permitan una mayor participación de los consejeros
regionales,  aumentando  la  "participación  de  la  comunidad  regional",  cual  es  su  objeto,
permitiendo una mayor preponderancia de las facultades resolutivas que permitirán evitar la
fiscalización sobre hechos ya consumados.
La práctica actual, por la que se destinan recursos en los últimos meses del año a distintas
personas jurídicas para evitar "pérdida de presupuesto", podría atentar contra el correcto uso de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 232 de 486
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
los fondos públicos, y contra el espíritu de las obligaciones funcionarías del artículo 61 de la Ley
18.834, sobre Estatuto Administrativo, entre las que se encuentran: realizar las labores con
eficiencia, contribuyendo a materializar los objetivos de la institución; observar estrictamente el
principio de probidad administrativa, que implica desempeño de su cargo, con preeminencia del
interés público sobre el privado; entre otros.
De esta manera, se pretende que, junto con establecer un mayor control exante de los recursos
regionales al tener que votar el Consejo Regional la aprobación de los mismos para un fin
específico, aumentar la participación democrática, nivelando los contrapesos que deben existir
entre el Gobernador Regional y el Consejo, lo que se lograría al modificar la letra e) del Segundo
inciso del artículo 36 y el inciso cuarto del artículo 78 del DFL 1 de 2005, del Ministerio del Interior,
que fija el texto refundido, coordinado, sistematizado y actualizado de la Ley N° 19.175.
PROYECTO DE ACUERDO
Solicita a S.E. el Presidente de la República el envío de un proyecto de ley que aumente la
participación del Consejo Regional en la destinación de recursos del presupuesto del Gobierno
Regional, en el sentido que indica
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
De los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Allende, Aravena,
Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores,
Galilea, García, Huenchumilla, Insulza, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya,
Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, disponga la creación de una plataforma digital para todos los
órganos de la Administración del Estado, integrada al Sistema de
Rendición Electrónica de Cuentas de la Contraloría General de la
República, que facilite la rendición de cuentas, el acceso a la información y
la transparencia en la utilización y destino de los recursos públicos
(Boletín No S 2.439-12).
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic , señoras Allende, Aravena,
Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González, Chahuán,
Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Galilea, García, Huenchumilla , Insulza, Kuschel,
Lagos, Latorre , Macaya , Moreira , Ossandón , Pugh, Sandoval , Sanhueza  y Walker , con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, disponga la creación
de una plataforma digital para todos los órganos de la Administración del Estado, integrada al
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 233 de 486
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Sistema de Rendición Electrónica de Cuentas de la Contraloría General de la República, que facilite
la rendición de cuentas, el acceso a la información y la transparencia en la utilización y destino de
los recursos públicos.
Fundamentos
1 .- Estas últimas semanas hemos sido testigo de distintas denuncias y cuestionamientos en el
traspaso de recursos públicos a organizaciones y colaboradores del Estado que - a la luz de los
hechos dados a conocer- fueran otorgados solo por amparo del cargo, posición y vínculos con
autoridades del Gobierno, quienes detentaban y disponían discrecionalmente de dichos recursos.
Hechos, que han sido englobados por la opinión pública como "Caso Convenios" y que - sin entrar
en mayor detalle, ni elucubrar responsabilidades - en su conjunto han generado un grave daño a la
fe pública y desafía - a quienes suscribimos - a proponer y buscar nuevas formas de avanzar en
una mayor transparencia en la utilización y destino de los recursos públicos.
2 .- A pesar de la ocurrencia de estos casos, no hay que caer en caricaturas. Como país hemos
dado grandes pasos en materia de probidad y de acceso a la información pública, lo que nos ha
puesto en el concierto internacional como uno de los países menos corruptos en América Latina,
en donde el promedio de puntuación - según el índice de Percepción de Corrupción del año 2022 -
es de 43 puntos (de un total de 100) y donde Chile tiene una puntuación de 67 puntos, que lo deja
en el puesto N° 27 del ranking internacional que componen un total de 180 países que se incluyen
este índice.[1]
Ello no es casual, no han sido pocos, ni vanos los esfuerzos del Estado para perfeccionar nuestro
ordenamiento jurídico para hacer frente a la corrupción y a las malas prácticas alojadas en el
aparataje estatal. Logrando con ello, cimientos sólidos para avanzar hacia una cultura que
favorece la probidad en el ejercicio de la función pública y la conservación de la integridad del
patrimonio fiscal. Sin entrar en detalles, las más relevantes en los últimos años nacen a partir de
la reforma a la Constitución Política de la Republica en el año 2005, que incluyo la introducción del
actual artículo 8, que reconoce a nivel constitucional - en las Bases de la Institucionalidad - el
respeto y la promoción del principio de probidad para todas las actuaciones de los órganos del
Estado, catalogando de públicos los actos y resoluciones de los órganos del Estado, así como sus
fundamentos y los procedimientos que utilicen. Elevándose la probidad y transparencia, como "un
mecanismo esencial para la vigencia plena del régimen republicano democrático y de la
indispensable asunción de responsabilidades unida a la consiguiente rendición de cuentas que
este supone por parte de los órganos del Estado hacia la ciudadanía. Al mismo tiempo la
publicidad de los actos de tales órganos, garantizada, entre otros mecanismos, por el derecho de
acceso a la información pública, constituye un soporte básico para el adecuado ejercicio y defensa
de los derechos fundamentales "(Sentencia del Tribunal Constitucional N°634, c.9). Erigiéndose la
transparencia como un principio general para todos los órganos del Estado que solo puede
exceptuarse por medio de una Ley de Quorum Calificado fundada en causales que la misma Carta
Fundamental establece, asociadas a la afectación del debido cumplimiento de las funciones
públicas, los derechos de las personas, la seguridad de la Nación o el interés nacional.
Este reconocimiento, sentó las bases del posterior marco jurídico sobre transparencia y publicidad
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 234 de 486
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
de los actos de gobierno, que sobrevino de la mano de la Ley N° 20.285, Sobre Acceso a la
Información Pública, publicada en el año 2008 y que regula el principio de transparencia de la
función pública, el derecho de acceso a la información de los órganos de la Administración del
Estado, los procedimientos para el ejercicio del derecho y para su amparo, y las excepciones a la
publicidad de la información. Entendiendo, a partir de lo preceptuado por la Ley Orgánica
Constitucional de Bases Generales de la Administración Pública del Estado, que tanto el principio
de transparencia y publicidad debe ser observado por la Administración del Estado en la gestión
pública  (inc.2  articulo  3),  de  manera  que  permita  y  promueva  el  conocimiento  de  los
procedimientos, contenidos y fundamentos de las decisiones que se adopten en ejercicio de ella
(inc. 2 articulo 13) por lo que "si la publicidad se refiere a especialmente a la pública de la
información, la transparencia se predica sobre los procedimientos, conductas y fundamentos que
hacen posible la accesibilidad a la información, tornándola comprensible, escrutable y controlable
por terceros".[2]
3 .- En consecuencia, coincidimos en que estamos ante un principio y un derecho subjetivo que "se
erige en la piedra angular de la participación ciudadana y el control social", cobrando - ante los
hechos que salieron a la luz - especial relevancia y vigencia las conclusiones arribadas por el
actual Contralor General de la República, señor Jorge Bermúdez Soto, en un artículo académico
(elaborado en conjunto con el Sr. Camilo Mirosevic, publicado en el año 2008) en cuanto a que "la
Administración del Estado puede activamente adoptar medidas que faciliten y hagan posible la
transparencia. En ese contexto, cobra relevancia la utilización de medios electrónicos, por
constituir estos plataformas económicas y eficientes para trasparentar la actuación de los órganos
públicos. Sin embargo, los mecanismos establecidos en la recién aprobada Ley de Acceso a la
Información Publica han de ser sometidos a constante revisión, considerando los efectos no
deseados que ha experimentado análoga normativa en el derecho comparado y a objeto de
mejorar sus deficiencias "[3]
Requiriéndose, en tal sentido, una mayor proactividad del Gobierno y del Presidente de la
República ante los hechos que empañan el que hacer institucional del Estado, facilitando el control
social en la asignación y utilización de recursos públicos, especialmente bajo la modalidad de
asignaciones directas, aprovechando la última tecnología disponible para el almacenamiento y
tratamiento de datos, a través de una plataforma única para la rendición en línea de los recursos
públicos obligatoria para todos los órganos de la Administración del Estado y de sus colaboradores
que ejecutan fondos públicos. Todo ello, con la prevención de reconocer las particularidades de los
distintos órganos que la componen.
Plataforma única, que además se encuentre integrada al "Sistema de Redención Electrónica"
(SISREC) de la Contraloría, de manera de aprovechar la tecnología disponible, reducir los costos
que supone administrar y dar soporte a una multiplicidad de plataformas que hoy existen para
rendir y dar cuenta de los recursos fiscales. Ello ante el evidente fraccionamiento de la
información que hoy existe, que lo único que fomenta son espacios para evadir el control y la
fiscalización necesaria que requiere hoy por hoy la utilización de los recursos que provienen de
todos los chilenos.
De manera de que los ciudadanos y los órganos que detentan atribuciones de fiscalización de los
recursos públicos puedan acceder en tiempo real a dicha plataforma y verificar quien, donde y
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 235 de 486
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
como se están utilizando. Si cumplen en definitiva, el objeto o finalidad que origino su destino.
Aportando  esta  herramienta  al  camino  que  ya  hemos  trazado  en  materia  de  probidad,
transparencia y publicidad de los procedimientos, contenidos y fundamentos de las decisiones que
se adopten en ejercicio de la función pública.
Por las razones antes expuestas y en razón de los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la
República, los senadores que suscriben someten la consideración favorable del Honorable Senado
de la República el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
SOLICITA A S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, la creación de una plataforma digital única y
obligatoria para todos los órganos de la Administración del Estado, que permita la rendición de
cuentas, facilite el acceso a la información y contribuya a la transparencia en la utilización y
destino de los recursos públicos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Núñez,
Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual y Rincón, y
señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana,
Edwards, Flores, Gahona, Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Pugh, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
implemente medidas para reducir las brechas de género que se observan
en la inclusión laboral de personas con discapacidad y en las políticas
educacionales dirigidas a ese grupo de la población, junto con fortalecer a
las entidades públicas encargadas de asegurar la igualdad de
oportunidades en esos ámbitos (Boletín N° S 2.514-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Núñez, Allende, Aravena, Ebensperger,
Gatica, Órdenes, Pascual y Rincón, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke,
Durana, Edwards , Flores,  Gahona, Huenchumilla , Insulza , Keitel, Kusanovic , Kuschel , Latorre,
Moreira, Núñez, Ossandón, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe , Velásquez y
Walker.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 236 de 486
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 237 de 486
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
PROBLEMAS DE FUNCIONARIOS DE SALUD MUNICIPAL EN REGIÓN DE LA
ARAUCANÍA. OFICIO
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente , recibí una carta hace unos días que creo que es muy importante leer. Ella
señala lo siguiente:
"Como Federación Confusam Araucanía valoramos su preocupación al compartir el hecho de lo
complejo que es lograr nuestro objetivo fundamental de entregar las diversas prestaciones de
salud a nuestros usuarios en la Macrozona Sur
"A continuación, detallaremos los temas tratados:
"1. Preocupación ante el hecho de que solo exista la mesa de Macrozona Sur en la Provincia de
Malleco, la cual lleva meses trabajando, encabezada por la Delegada Presidencial y que esta mesa
no se haya conformado en la Provincia de Cautín liderada por el delegado Presidencial de la
Provincia ", en el entendido de que hoy día hay muchísimos casos de terrorismo en Cautín.
"2. Hemos visto como trabajar en Macrozona sur no es una variable determinante en los procesos
de Desempeño Difícil Rural y urbano, ya que en la pauta de evaluación de estos procesos no
existe esta variable, tampoco como indexador al sistema de financiamiento per cápita para la APS
municipal.
"3. Resulta indispensable asumir que trabajar entregando prestaciones de salud, según lo definido
por el Minsal a través del Decreto Per Cápita, y considerando el hecho de trabajar en este
territorio, nos debiera poder permitir acceder a una compensación y retribución económica por el
solo hecho de enfrentar las grandes dificultades presentadas en el sector, razón por la cual
concordamos en la necesidad de contar con una bonificación especial para quienes trabajen en la
Macrozona sur como en su momento se dio a quienes trabajan en zonas extremas de nuestro País.
"4. El personal de Atención Primaria de Salud de la Macrozona Sur necesita tener un Seguro de
Vida debido al riesgo al que se expone al realizar muchas de sus funciones diarias, hemos sufrido
diferentes atentados terroristas donde nos han golpeado, robado nuestras pertenencias y bienes
públicos, incluso nos han apuntado en la boca con pistolas, vivimos en un constante riesgo de
amenazas y hechos concretos de violencia.
"5. En este mismo orden de ideas, identificamos como una necesidad urgente para los habitantes
de la comuna de Ercilla y para que el Equipo de Salud local pueda contar con todos los medios
necesarios para atender dignamente a la población, se hace indispensable que en la comuna de
Ercilla se pueda contar con un Servicio de Atención Primaria de Urgencia (SAPU) y que hasta la
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 238 de 486
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
fecha según consta en la respuesta a esta solicitud por parte del Sr. Subsecretario de Redes
Asistenciales Don Fernando Araos Dattolli", no es posible hacerlo porque no cuenta el servicio con
los recursos presupuestarios.
La carta termina así:
"Hoy como trabajadores de Atención Primaria de Salud Municipal de la Macrozona Sur, nos
sentimos abandonados por el Estado, es necesario contar con mayores recursos para mejorar las
condiciones laborales y además se deben inyectar recursos de forma urgente para que nuestros
usuarios tengan el acceso a las diferentes prestaciones (...)
"Agradezco su apoyo".
Le pido al Presidente que se pueda oficiar al Ministerio de Salud respecto de todos estos
antecedentes, que voy a dejar en Secretaría.
--Se anuncia en el envío del oficio solicitado, en nombre de la señora Senadora, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
NULA RESPUESTA POR ESTUDIO Y DISEÑO DE CAMINO ENTRE CURARREHUE
Y REIGOLIL, COMUNA DE CURARREHUE. OFICIO
El señor KUSCHEL ( Presidente accidental ).-
Ofrezco la palabra a doña Carmen Gloria Aravena, Senadora de la Región de La Araucanía .
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Hace unos días estuve en la linda comuna de Curarrehue y me entregaron algunas cartas que por
su importancia ameritan oficiar a algunas instituciones.
Así lo sienten todos sus dirigentes.
Hay alrededor de diez comunidades indígenas ahí, y se trata de una localidad donde viven
mapuches y no mapuches, todos bien unidos. Es un lugar hermoso, pero de muy difícil acceso -
tuve que recorrer ese camino-, lo que explica en parte que muchos alumnos deban ir a estudiar,
en calidad de internos, a otras comunas, dadas las condiciones en que se encuentra el camino.
El 2014 -ya han pasado casi diez años-, los habitantes del lugar solicitaron un estudio y diseño al
Seremi de Obras Públicas que había en ese momento. Ese estudio y diseño se inició en 2016 y en
2017 se terminó el proceso, que consideraba 46 kilómetros, desde Curarrehue hasta Reigolil.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 239 de 486
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Lamentablemente, como no pasaba nada, el 2022, desde la nueva Administración, se les informó
de manera oficial que el estudio estaba mal hecho, pero no recibieron realmente una respuesta
concreta sobre qué fue lo malo que se encontró en ese proceso. En reuniones con la Gobernación,
nuevamente solicitaron los antecedentes del diseño y las observaciones a Desarrollo Social. Pero
hasta el momento no tienen respuesta alguna ni de Vialidad ni de la Gobernación.
Por lo tanto, pido enviar un oficio a la Dirección de Vialidad con el fin de tener una respuesta
concreta y objetiva acerca de qué ocurrió con ese estudio, el cual contaba con financiamiento -
según lo informado por el anterior Seremi-, y que consideraba el camino de 46 kilómetros entre
Curarrehue y Reigolil.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre de la señora Senadora, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
PARALIZACIÓN DE OBRAS EN PROYECTO APR PUENTE BASA GRANDE,
COMUNA DE CURARREHUE. OFICIOS
La señora ARAVENA.-
El segundo punto, todavía más complejo, se refiere a la situación de un proyecto de agua potable
rural en el sector llamado "Puente Basa Grande", también en la comuna de Curarrehue.
La construcción había comenzado hace un tiempo y el proyecto ya alcanzaba el 80 por ciento,
pero el año 2021 las obras se paralizaron por modificaciones en el diseño. Les dijeron a los vecinos
que en seis meses continuarían. Estamos ya a fines de 2023 y nunca llegó ningún funcionario a
decirles qué sucedía.
Llevan ya quince años tramitando este APR. Hay más de quinientas familias esperando y no tienen
respuesta.
Entonces, pido oficiar a la DOH y al Ministerio de Desarrollo Social para que informen qué sucede
con el proyecto de agua potable rural (APR) de Puente Basa Grande, en la comuna de Curarrehue,
que tiene sus obras paralizadas desde 2021.
Las familias requieren una respuesta.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre de la señora Senadora, conforme al
Reglamento.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 240 de 486
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora ARAVENA:
Al General Director de Carabineros de Chile, solicitando ANTECEDENTES TENIDOS A LA VISTA PARA
REINCORPORACIÓN A INSTITUCIÓN DE CARABINEROS DE SEÑOR CARLOS RAMÍREZ, EXJEFE DE
LABOCAR DE LA ARAUCANÍA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 100, legislatura 371. Legislatura: Legislatura
número 371. Fecha: martes 30 de enero de 2024.
SOLICITUD DE INFORMACIÓN SOBRE ESTRATEGIA DEL ESTADO PARA
ENFRENTAR GRAVE SITUACIÓN EN MATERIA DE SEGURIDAD. OFICIO
La señora ARAVENA.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero aprovechar estos minutos que tengo, que son solo dos, para decir que hoy es el último día
antes del receso parlamentario y, claramente, la situación del país es, probablemente, de las más
graves en temas de seguridad en su historia.
En tal sentido, hubiera sido una señal importante haber avanzado en los proyectos vinculados con
seguridad, como el relativo a flagrancia y el que establece una nueva ley antiterrorista.
Se ha hablado mucho de este último proyecto y, en la práctica, hoy día teníamos la oportunidad
de, al menos, haber iniciado la discusión, pero, lamentablemente, no pudimos hacerlo. Son
acuerdos de Comités y hay que respetarlos.
En este contexto, hubiera sido muy relevante también que este Senado hubiese dado un mensaje
de cohesión, de tranquilidad y de esperanza a los ciudadanos chilenos, convocando a una sesión
especial para conocer en detalle cuál es la estrategia del Gobierno para enfrentar la grave
situación de crimen organizado, delincuencia y, sobre todo, de migración.
En tal sentido, solicito que se oficie al Presidente de la República para que nos pueda informar
sobre la estrategia del Estado para enfrentar la grave crisis de seguridad del país, incorporando a
todos los actores, evidentemente.
Y también me gustaría que se incluyera en el oficio que dicha información se pudiera exponer
públicamente en una sesión especial del Senado en el mes de marzo.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 241 de 486
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Muchas gracias.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre de la señora Senadora, conforme al
Reglamento.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 242 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12159-
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO
CLIMÁTICO Y BIENES NACIONALES recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, sobre protección de las rompientes de las olas para
la práctica del surf. BOLETÍN Nº 12.159-04
Acordado en sesiones celebradas el día 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; el 30 de mayo de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta) y señores
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; 31 de mayo de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta) y señores José Miguel
Durana Semir, Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; el 06 de junio de 2022
con asistencia los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental)
y señores Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; 07 de junio de 2022 con
asistencia de Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental) y
señores Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; 19 de julio de 2022 con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; 18 de
octubre de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta accidental) y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Juan
Ignacio Latorre Riveros; el 24 de octubre de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores
señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental) y señores Alfonso De Urresti Longton,
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; el día 13 de diciembre de 2022 con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros, y 6 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia
(Presidenta accidental), señora Isabel Allende Bussi y señores Sergio Gahona Salazar y José
Miguel Durana Semir.
La Honorable Senadora señora Aravena agradeció la claridad de la presentación, y reconoce que
existen  dos  espíritus  en  el  proyecto:  uno  de  fomento  deportivo  y  económico,  y  otro
medioambiental. En ese sentido, concuerda en la necesidad de mayor análisis de la iniciativa.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 243 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12159-
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO
CLIMÁTICO Y BIENES NACIONALES recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, sobre protección de las rompientes de las olas para
la práctica del surf. BOLETÍN Nº 12.159-04
Acordado en sesiones celebradas el día 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; el 30 de mayo de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta) y señores
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; 31 de mayo de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta) y señores José Miguel
Durana Semir, Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; el 06 de junio de 2022
con asistencia los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental)
y señores Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; 07 de junio de 2022 con
asistencia de Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental) y
señores Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; 19 de julio de 2022 con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; 18 de
octubre de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta accidental) y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Juan
Ignacio Latorre Riveros; el 24 de octubre de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores
señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental) y señores Alfonso De Urresti Longton,
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; el día 13 de diciembre de 2022 con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros, y 6 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia
(Presidenta accidental), señora Isabel Allende Bussi y señores Sergio Gahona Salazar y José
Miguel Durana Semir.
La Honorable Senadora señora Aravena (Presidenta Accidental), comentó que tanto el articulado
del proyecto como las indicaciones son complejas, ya que implican gastos y funciones para varios
ministerios, siendo entonces de iniciativa del Ejecutivo.
Reflexionó en torno a la iniciativa, indicando que es una materia atractiva, que puede generar
incentivos en el deporte y en el turismo, pero efectivamente puede causar contradicciones con las
funciones del Ministerio de Obras Públicas, que busca proteger a la ciudadanía frente a las
marejadas y otros impactos del cambio climático. Plantea que probablemente es necesaria una
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 244 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
reestructuración del proyecto, en virtud de los gastos que involucra y la cantidad de actores
públicos llamados a involucrarse.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12643-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley
en tercer trámite constitucional, que modifica la ley de alcoholes respecto
de las sanciones administrativas. BOLETÍN Nº 12.643-06.
Acordado en sesión celebrada el 15 de marzo de 2023, con la asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), y señores Juan Castro Prieto y Juan
Antonio Coloma.
En consideración a lo antes expuesto, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora
Aravena, puso en votación las enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados, en segundo
trámite constitucional, las que resultaron rechazadas en su totalidad por la unanimidad de los
miembros presentes, Honorables Senadores señora Aravena, y señores Castro Prieto y Coloma.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12643-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley
en tercer trámite constitucional, que modifica la ley de alcoholes respecto
de las sanciones administrativas. BOLETÍN Nº 12.643-06.
Acordado en sesión celebrada el 15 de marzo de 2023, con la asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), y señores Juan Castro Prieto y Juan
Antonio Coloma.
La Honorable Senadora señora Aravena estuvo de acuerdo con la sugerencia del asesor del
Ministerio de Agricultura, de manera de generar una correcta aplicación de la ley que se apruebe
en definitiva.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 245 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15824-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN recaído en los proyectos de ley, en primer trámite
constitucional, que extienden la validez de los documentos de identidad
que señala, para el solo efecto de identificar a los electores en las
elecciones o plebiscitos que se indican. BOLETINES Nos 15.824-06* y
15.823-06, REFUNDIDOS.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto, y Esteban Velásquez Núñez (Presidente).
Se deja constancia que la Honorable Senadora señora Aravena manifestó su intención de votar
favorablemente la iniciativa en los términos antes señalados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 246 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En tanto, la Honorable Senadora señora Aravena sostuvo que la norma de las indicaciones
números 46) y 47) hará posible que Carabineros actúe en los supuestos en comento.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
Tras la votación, la Honorable Senadora señora Aravena reiteró su parecer en el sentido que el
objeto principal de la iniciativa es la creación de un tipo penal adicional, lo que ya ha sido
aprobado. Coincidió con el Senador señor Insulza en que cualquier funcionario público debe
denunciar la ocurrencia de un delito.
El Honorable Senador señor Kast planteó la posibilidad de anular la votación anterior, pues
aprobar el texto acordado, podría ser contradictorio con el mandato legal existente, al que se ha
aludido. Pareciera mejor rechazar esta norma y que, en caso de delito, opere la obligación que ya
rige a los funcionarios públicos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 247 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
A su turno, la Honorable Senadora señora Aravena alertó que las indicaciones en análisis
perfeccionan la figura del artículo 457 del Código Penal. De hecho, previno, se calificarán también
como usurpación violenta, la ocupación en donde ha habido intimidación en las personas o fuerza
en las cosas, pudiendo ésta ser total o parcial y permanente o transitoria.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
ARTÍCULO NUEVO
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 248 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La indicación N° 105, de los Honorables Senadores señor Kast, señora Aravena, y señores García
Ruminot, Kusanovic, y Ossandón; la indicación N° 106, de los Honorables senadores señores Pugh,
Castro Prieto, Kuschel, Prohens y Sanhueza; y la indicación N° 107, del Honorable Senador señor
Flores, incorporan un nuevo artículo, del siguiente tenor:
“Artículo 5°. Incorporáse, en la letra a) del artículo 3° del Decreto con Fuerza de Ley N° 7.912, de
1927, Decreto que organiza las Secretarías del Estado, un literal d), nuevo, del siguiente tenor:
“d) Cuando se trate de los delitos del inciso primero del artículo 457 del Código Penal, respecto de
bienes  estatales  o  privados.  Tratándose  de  los  primeros,  el  Jefe  Superior  de  Servicio,
representante del órgano estatal o el representante legal de la empresa u organización en que el
Estado tenga participación, que conozca de la ocupación ilegal, deberá efectuar la denuncia y
requerir la interposición de esta querella, en el más breve plazo. La infracción de esta obligación
implica vulnerar el deber de resguardo del patrimonio fiscal, dando origen a responsabilidad
administrativa.”.”.
El Honorable Senador señor Kast manifestó que dicha enmienda faculta al Ministerio del Interior
para querellarse por el delito de usurpación violenta, lo que fue propuesto por el Delegado
Presidencial de la Región de Arica y Parinacota.
El Honorable Senador señor García pidió aclarar si la facultad se otorga también a los delegados
presidenciales.
El Honorable Senador señor Kast esclareció que ésta recae en el Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, lo que comprende a los delegados presidenciales.
Consultada por una eventual inadmisibilidad de la propuesta, la Secretaría hizo presente que, si
bien aparentemente se incorporan funciones a una entidad pública, tal razonamiento puede
refutarse considerando que los delegados presidenciales ya se encuentran empoderados para
mantener la seguridad y el orden público y deducir querellas, incorporándose solo una hipótesis
adicional. Se recordó, asimismo, que la propuesta del Delegado Presidencial de la Región de Arica
y Parinacota fue expuesta a propósito de aclarar que la normativa pertinente solo le faculta a
hacerlo tratándose de la ocupación de bienes fiscales.
El Honorable Senador señor Kast hizo presente que las indicaciones numerales 105, 106 y 107
apuntan en el mismo sentido expuesto y presentan una mejor redacción.
El Honorable Senador señor Flores indicó que estas últimas establecen un deber para la autoridad
del organismo público respectivo.
El Ministro señor Elizalde evidenció que el mandato contenido en el texto propuesto lo hace
inadmisible, además de irrogar gastos al Fisco.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 249 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El Honorable Senador señor Kast solicitó el patrocinio del Ejecutivo para estas indicaciones.
El Ministro señor Elizalde sostuvo que la propuesta debe ser tener un sentido facultativo, lo que, a
su juicio, resulta incompatible con las expresiones "deberá" y "requerir". Anotó, además, que la
última resulta confusa.
El Honorable Senador señor Kast precisó que reemplazando la expresión “deberá” por “podrá” el
texto es admisible.
El Ministro señor Elizalde consultó quién sería el destinatario del requerimiento de la autoridad.
Apuntó que no podrían ser los Tribunales de Justicia.
El Honorable Senador señor Kast enfatizó en que la lectura íntegra de la propuesta aclara su
sentido, esto es, que el jefe del servicio o el representante del órgano o empresa estatal podrá
requerir la interposición de la querella al Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
El Ministro señor Elizalde consultó si el Ministerio del Interior y Seguridad Pública requerido se
encontrará obligado a interponer la querella.
El Honorable Senador señor Kast reiteró que, según la indicación propuesta, el jefe de servicio o
representante legal, como sería el caso del SEREMI de Bienes Nacionales, podría realizar la
denuncia y requerir al Ministerio del Interior y Seguridad Pública la interposición de la querella
correspondiente.
El Ministro señor Elizalde pidió precisar la naturaleza de dicho requerimiento. Observó que
jurídicamente ello no corresponde y que lo que se plantea se acerca más al derecho constitucional
a formular peticiones a la autoridad.
El Honorable Senador señor Flores hizo presente que, según sus asesores, esta redacción habría
sido aceptada por el Ejecutivo.
El Honorable Senador señor Kast propuso reemplazar las expresiones "deberá" y "requerir" por
"podrá" y "solicitar", respectivamente.
El Honorable Senador señor García estimó que respecto de bienes fiscales el texto debería ser
imperativo, pues sería difícil de entender que la autoridad pública no reaccione ante la ocupación
de una propiedad pública. Ilustró que, hace algunas semanas, la prensa consignó que la SEREMI
de Bienes Nacionales de la Región de Antofagasta encabezó, personalmente, las acciones para el
desalojo de terrenos fiscales, lo que demostraría que la facultad ya existe.
El Honorable Senador señor Insulza recordó que el propósito original del proyecto de ley es crear
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 250 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
un tipo penal y que, de acuerdo a las reglas generales, los funcionarios públicos están obligados a
denunciar los delitos, por lo que existiría cierta redundancia en el objetivo de la indicación, aunque
no se opondrá a reiterarlo en otro cuerpo legal. Respaldó la propuesta de redacción del Senador
señor Kast.
El Honorable Senador señor Kast concordó con lo planteado por el Senador señor García, pero
relevó que incorporar tal obligación sería inadmisible, más aún si el Ejecutivo no ha mostrado
disposición para patrocinarla.
El Ministro señor Elizalde recalcó que no resulta necesaria una querella para que se inicie la
investigación de un delito, particularmente si se trata de acción pública. Respecto del texto, hizo
presente que la parte final, que alude a la "infracción de esta obligación", resulta incoherente con
el tenor facultativo que propuso el Senador señor Kast.
El Honorable Senador señor Kast concordó con lo expuesto, sugiriendo eliminar también la frase
"en el más breve plazo", que complementa un mandato, con lo que el párrafo debiera culminar en
la voz "querella". Hizo presente que de esa forma la disposición resulta débil, pero se enmarca en
las atribuciones parlamentarias.
El  Honorable  Senador  señor  García  solicitó  que  el  Ejecutivo  pudiera  revisar  el  texto,
particularmente en lo tocante a bienes fiscales y municipales, y proponer alguna fórmula en la
Sala. Consideró un despropósito crear este tipo legal para que luego los alcaldes, directores de
SERVIU, SEREMIS de Bienes Nacionales y delegados presidenciales, entre otros, no tengan la
obligación de querellarse.
La Honorable Senadora señora Aravena, en aras de continuar con la tramitación del proyecto de
ley, sugirió votar la propuesta, sin perjuicio de insistir al Ejecutivo respecto de la conveniencia de
mejorar su redacción.
El Honorable Senador señor Kast manifestó su intención preliminar de votar en contra con el
objeto de evitar la unanimidad y permitir que la disposición sea eventualmente enmendada en la
Sala.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 251 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
La Honorable Senadora señora Aravena, en tanto, si bien admitió entender las explicaciones
aportadas por el Ministro señor Elizalde, destacó que en la Región de la Araucanía existen
organizaciones de resistencia territorial que no han sido consideradas por los tribunales como
entidades criminales, lo que le lleva a pronunciarse en favor de las indicaciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
La indicación N° 111, de S.E. el Presidente de la República, introduce un artículo transitorio nuevo,
del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 252 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
“Artículo transitorio.- No podrá ser detenido conforme al artículo 134 del Código Procesal Penal el
imputado que hubiere cometido alguno de los delitos descritos en los artículos 457 o 458 del
Código Penal si se encontrare ocupando un inmueble que forme parte de un campamento incluido
en el Catastro Nacional de Campamentos elaborado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo el
año 2022. Las demás normas de la presente ley que no digan relación con la detención del
imputado en las circunstancias señaladas serán aplicables según las reglas generales.”
El Honorable Senador señor Kast reseñó que la norma impide la detención de personas que
habiten en los campamentos incluidos en el catastro nacional elaborado por el Ministerio de
Vivienda y Urbanismo el año 2022.
El Ministro señor Elizalde anotó que el sentido de esta disposición es velar por la paz social,
atendiendo la compleja situación habitacional existente. Ahondó que el Estado, a través del
MINVU, elabora periódicamente un catastro de campamentos, con el objeto de llevar adelante
políticas públicas respecto de ellos y la aplicación de la norma en estudio, sin esta disposición,
podría generar complicaciones. Hizo presente que se trata de asentamientos precarios que no
parecen ser el objeto de la preocupación de los patrocinantes de la Moción.
El Honorable Senador señor Kast compartió la preocupación del Ministro señor Elizalde por la
situación de los campamentos. Sin embargo, estimó que la redacción de la indicación podría
entenderse como una "carta blanca" dirigida a un grupo de personas, en base a su situación de
extrema necesidad, en circunstancias que el daño producido al propietario del terreno es el
mismo. Consideró más adecuada una excepción genérica, que, sin estar dirigida a una nómina de
personas, favorezca a quien comete el delito buscando evitar un mal mayor, como lo dispone una
norma ya aprobada por la Comisión.
La Honorable Senadora señora Aravena  recordó el crimen del empresario Alejandro Correa,
ocurrido en Concón, cuya hija ha denunciado que el terreno sigue usurpado y, eventualmente,
podría encontrarse en el catastro aludido.
El Ministro señor Elizalde advirtió que la norma hace referencia al artículo 134 del Código Procesal
Penal, que estaba contenido en la indicación del Ejecutivo que fue rechazada, por lo que habría
que aludir al artículo 130 de dicho texto, que sí fue aprobado y que se refiere específicamente a la
detención por flagrancia y no a otros ilícitos. Remarcó que tal hipótesis sí constituye un problema,
pues significaría que deben detenerse todas las personas que se encuentran residiendo en un
campamento. Hizo presente, además, que debería agregarse una aclaración vinculada a la
legítima defensa.
El Honorable Senador señor Kast sostuvo que, a su juicio, la temática expuesta se encuentra
solucionada con la norma existente, que exime a quien comete el delito en un estado de
necesidad extrema.
El Honorable Senador señor Flores  relevó que la indicación propone evitar la detención con
ocasión de la comisión de ciertos delitos, incluyendo el artículo 457, que regula la usurpación
violenta y sobre el cual ya han sido aprobadas disposiciones referidas a la flagrancia, que podrían
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 253 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
resultar contradictorias.
El Ministro señor Elizalde replicó que la exclusión de responsabilidad mencionada por el Senador
señor Kast no supera el problema, pues podría haber personas que habiten en campamentos hace
mucho tiempo y que, si bien pudieron encontrarse en estado de necesidad extrema al ingresar al
terreno, actualmente no presenten tal condición. Reiteró que de no aprobarse la indicación
existiría la obligación de detener a todas las personas que habiten asentamientos precarios.
El Honorable Senador señor Kast acotó que ello ocurriría solo respecto de quienes no se
encuentren en situación de extrema necesidad.
El Ministro señor Elizalde observó que dicha calificación quedaría a criterio del juez, que debería
apreciarlo caso a caso. Insistió en que la aplicación de esta normativa, sin esta disposición, podría
tener un impacto severo en la paz social.
El Honorable Senador señor Flores reconoció la complejidad que plantean los campamentos,
algunos de los cuales tienen ya varias décadas de existencia. A su entender, la mención al
catastro del MINVU establece una línea divisoria clara entre lo existente, que debe ser solucionado
por las vías institucionales, y la prohibición de la instalación violenta o pacífica de nuevos
asentamientos, muchas veces incluso con un propósito lucrativo, por parte de algunas personas.
El Ministro señor Elizalde reforzó lo señalado, subrayando que se trata del catastro de 2022 y que,
por tanto, se encuentra cerrado. Recalcó que no se busca incentivar nuevos campamentos sino
hacerse cargo del problema existente.
Hizo presente, asimismo, que la parte final de la indicación que reza "las demás normas de la
presente ley que no digan relación con la detención del imputado en las circunstancias señaladas
serán aplicables según las reglas generales", implica que se aplica toda la normativa menos la
detención por flagrancia.
Reiteró la necesidad de sustituir en la indicación la mención al artículo 134 del Código Procesal
Penal por el artículo 130 y agregar el artículo 10°, numeral 6 del Código Penal.
El Honorable Senador señor García expuso que, si bien la redacción de la indicación podría no ser
la más adecuada, resulta necesario evitar generar en quienes residen en campamentos, muchas
veces hace largos años, la inquietud de que podrían ser desalojados o detenidos. Juzgó, en tal
sentido, que se trata de una propuesta prudente, más aún cuando se limita a los campamentos
incorporados en el catastro de 2022 y que, por lo tanto, en su mayor parte, deben estar generados
el 2021 o incluso antes. Planteó que sería útil para la historia fidedigna de la ley incorporar, entre
sus antecedentes, el catastro, solicitándolo oficialmente al MINVU.
El Honorable Senador señor Kast reiteró que, en su concepto, la situación se encuentra resuelta
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 254 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
por la disposición a la que ha hecho referencia. Sin embargo, manifestó su voluntad de aprobar un
precepto que otorgue más certeza a las familias que residen en campamentos, siempre que se
excluya la usurpación violenta, vale decir dejando solo la mención al artículo 458 del Código Penal.
La Honorable Senadora señora Aravena respaldó la propuesta del Senador señor García de
requerir al MINVU el catastro de campamentos, con el objeto de tener el compromiso del Ejecutivo
de que dicho instrumento no tenga alteraciones.
El Honorable Senador señor Kast expresó que, en su experiencia, el catastro que elabora el MINVU
no tiene variaciones, sin perjuicio que luego se elaboren otros registros del mismo tipo, pues la
situación de los asentamientos es muy dinámica, más aún cuando éstos han sido aprovechados
por inescrupulosos para lucrar y, también, por entidades delictivas vinculadas al narcotráfico, en la
zona norte. Señaló que la indagación acerca de si una situación se encuentra o no en el catastro
del año 2022 corresponderá al Juez.
Sugirió votar el texto con la corrección propuesta por el Ministro señor Elizalde, pero excluyendo el
artículo 457 del Código Penal.
El Ministro señor Elizalde enfatizó en que la temática en discusión es la detención por flagrancia,
por tanto, si no existe distinción entre violencia contra las personas y fuerza en las cosas, es
posible que la hipótesis que motive la detención sea un acto de fuerza ocurrido hace ya 30 años.
Más aún, aseveró que un funcionario policial no tendrá como distinguir al verdadero autor de dicha
conducta  de  otros  pobladores  que  arribaron  al  campamento  con  posterioridad,  debiendo
detenerlos a todos para posteriormente indagar cada situación.
Resumió que la indicación dispone que se aplique la ley en su integridad, pero, respecto de la
detención por flagrancia, no se aplique a los pobladores que residen en los campamentos
registrados.
El Honorable Senador señor Kast solicitó no reiterar los argumentos expuestos, con el fin de poner
en votación la indicación.
El Ministro señor Elizalde reprochó la falta de disposición a continuar el debate sobre este asunto.
El  Honorable  Senador  señor  Kast  subrayó  la  inconveniencia  de  abundar  en  la  misma
fundamentación, lo que dificulta el avance de la iniciativa.
El Honorable Senador señor Insulza adelantó su intención de aprobar la indicación en los mismos
términos propuestos por el Ejecutivo, con el objeto de evitar la detención de los dirigentes de
campamentos existentes hace bastante tiempo y que se encuentran inscritos en un catastro
público.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 255 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El Honorable Senador señor Kast indicó que el Ministro señor Elizalde solicitó reemplazar la
mención al artículo 134 del Código Procesal Penal, que no fue aprobado, por el artículo 130.
El Honorable Senador señor Flores acotó que, junto con dicha modificación, en la que existe
acuerdo, se planteó, también, excluir del texto la referencia al artículo 457 del Código Penal, sobre
usurpaciones violentas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
ARTÍCULO 1°
Incorpora modificaciones al Código Penal.
Número nuevo
La indicación N° 5, de los Honorables Senadores señor Kast, señora Aravena, y señores García
Ruminot , Kusanovic , y Ossandón , intercala un nuevo numeral 1, readecuando la numeración
correlativa, del siguiente tenor:
“1. Reemplázase en el número 6 del artículo 10, la expresión “y 436 de este Código” por “, 436,
457, inciso primero, y 458 de este Código”.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 256 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El Honorable Senador señor Kast explicó que la indicación objeto de examen persigue eximir de
responsabilidad penal a quienes impidan o traten de obstaculizar la consumación del delito de
usurpación. De esta manera, adujo, se busca que las personas puedan actuar en defensa de los
inmuebles.
Sobre el particular, el Ministerio Secretario General de la Presidencia, señor Álvaro Elizalde,
advirtió que la indicación analizada no distingue entre ocupación violenta y la que no posee dicho
carácter. Aseguró que tal omisión genera una suerte de legítima defensa privilegiada, además de
propiciar la autotutela. Esto último, alertó, podría traer significativas y complejas consecuencias.
En sintonía con lo expuesto, remarcó que el ordenamiento jurídico excluye la autodefensa como
medio de resolución de conflictos.
En atención a la prevención efectuada, instó a distinguir entre usurpación violenta y aquella que
no califica como tal.
Para concluir su intervención, reconoció que si bien diversas situaciones experimentadas el último
tiempo obligan a actualizar la legislación penal, ello debe hacerse adecuadamente para no
generar efectos indeseados.
A su turno, el Honorable Senador señor Ossandón juzgó que, por definición, todas las usurpaciones
poseen el carácter de violentas.
El Honorable Senador señor Kast, en tanto, discrepando de los planteamientos efectuados por el
Secretario  de  Estado,  enfatizó  que  la  enmienda  sugerida  en  la  indicación  no  propicia
comportamientos ilegítimos por parte de la víctima de la ocupación. Por consiguiente, subrayó, no
podrá hacer lo que estime conveniente.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Aravena constató que en el delito de robo en lugar
habitado, la legítima defensa está prevista. A la luz de lo expuesto, consultó al Personero de
Gobierno por qué debía descartarse en el ilícito de usurpación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 257 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
La indicación N° 84, de los Honorables Senadores señora Aravena, y señores García y Prohens, y la
indicación N° 85, de los Honorables Senadores señora Aravena y señor García, lo sustituyen por el
siguiente:
“Artículo 2º.- Incorpórase, en el artículo 130 del Código Procesal Penal, el siguiente inciso final,
nuevo:
“En los delitos previstos en los artículos 141, 142, 457, 458, 459, 460 y 461 del Código Penal
existe situación de flagrancia conforme a la letra a) del inciso primero mientras se mantenga
privada de libertad a la víctima en los dos primeros casos y, en los demás, mientras subsista la
ocupación del inmueble, la usurpación de derechos reales constituidos sobre ellos o la usurpación
de las aguas. La misma regla se aplicará a los demás delitos cuya consumación se prolonga en el
tiempo, mientras ésta se mantenga.”.”.
El Ministro Secretario General de la Presidencia manifestó aprensiones en torno a la inclusión de la
usurpación de derechos de aguas en esta norma, toda vez que podría resultar conflictivo.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Aravena  argumentó que este escenario queda
regulado de mejor forma en el Código de Aguas; por ende, exhortó a excluirlo.
En esa línea, el Honorable Senador señor Kast sugirió aprobar las indicaciones, suprimiendo las
referencias a la usurpación de aguas.
Planteó su preocupación al respecto el Honorable Senador señor García, remarcando que una
persona, mediante una construcción -por ejemplo-, podría impedir que un propietario de derechos
de aguas use el recurso. Lo único que pretende la disposición en comento, adujo, es declarar que
ciertos delitos tienen un carácter permanente. Consultó si el Código de Aguas comprende un
precepto similar.
El señor Ministro puso de relieve que hay un criterio jurisprudencial en torno a los delitos que son
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 258 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
permanentes y los que no. Establecer una regla especial para los supuestos de usurpación no
resulta problemático; en cambio, contemplar un listado de ilícitos que revisten ese carácter podría
ocasionar conflictos de interpretación, ya que se podría entender que un tipo penal solo tiene tal
naturaleza, en la medida que una norma expresa así lo determine. En su opinión, lo recomendable
es que el proyecto se limite a estatuir que la usurpación es un ilícito de ejecución permanente,
idea que ya quedó recogida por indicaciones anteriores.
Por lo demás, resaltó, son frecuentes los conflictos entre titulares de derechos de aguas y las
usurpaciones que se puedan dar en ese contexto no tienen la misma connotación social que los
casos que trata esta proposición de ley.
De aprobarse las indicaciones, sentenció, es importante que quede constancia del carácter abierto
que tiene el listado de delitos que son catalogados como permanentes.
Luego, el Honorable Senador señor García apuntó que el inciso propuesto extiende la aplicación de
la norma a “ los demás delitos cuya consumación se prolonga en el tiempo, mientras esta se
mantenga”,  argumentando  que  ello  otorga  la  flexibilidad  requerida  y  evita  el  conflicto
interpretativo descrito por el señor Ministro.
El Honorable Senador señor Insulza, en tanto, insistió en la exclusión de la usurpación de aguas.
Finalmente, la Comisión optó por eliminar la referencia a delitos concernientes a derechos de
aguas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14597-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.712, del
Deporte, con el objeto de fijar un plazo para la presentación de denuncias
por acoso sexual, discriminación y maltrato en la actividad deportiva.
BOLETÍN N° 14.597-29
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 8 de marzo de 2023, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Jaime Quintana Leal (Presidente Accidental), Fidel Espinoza
Sandoval, José García Ruminot, Daniel Núñez Arancibia y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de
marzo de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot
(Presidente) y Fidel Espinoza Sandoval, señora Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo
Sanhueza Dueñas; 5 de abril de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 259 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
García Ruminot (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña, señor Fidel Espinoza
Sandoval, señora Yasna Provoste Campillay y señor Gustavo Sanhueza Dueñas; 12 de abril de
2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña, señor Fidel Espinoza Sandoval, señora Yasna Provoste
Campillay y señor Gustavo Sanhueza Dueñas; y 17 de abril de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena
Acuña, señor Fidel Espinoza Sandoval y señora Yasna Provoste Campillay.
Sobre el particular, la Honorable Senador señora Provoste consultó en qué fecha los actuales
integrantes del Comité terminarán sus funciones y cuál es el período de duración del cargo.
El asesor de la Cartera del Deporte, señor Hernán Domínguez, consignó que durante abril de 2023
tendrá lugar el proceso de renovación de quienes conforman dicho órgano. Asimismo, comunicó
que los miembros se mantienen en sus puestos por cuatro años.
A partir de la explicación transcrita, la Honorable Senadora señora Provoste fue de la opinión que
se debería buscar una fórmula para evitar que, eventualmente, la vigencia de la norma relativa a
la composición equilibrada se postergue hasta el año 2027.
El asesor del Ministerio del Deporte, señor Hugo Castelli, explicó que la intención original era que
el precepto transitorio se aplicara a los integrantes que dejaron sus cargos en marzo de este año;
sin embargo, dado que la iniciativa aún no ha concluido su tramitación, se produjo un desfase que
podría generar la dificultad advertida por la Senadora Provoste. Es por ello que sugirió rechazar el
artículo planteado, y así poder exigir inmediatamente la conformación equilibrada del Comité.
De igual modo, informó que prontamente se presentará una proposición de ley para crear un
tribunal de disciplina deportiva, que reemplazará al Comité Nacional de Arbitraje Deportivo, en
atención a las deficiencias que se han detectado respecto de este último.
Al efecto, la Honorable Senadora señora Aravena  previno que el nuevo tribunal que podría
implementarse en virtud de la iniciativa anunciada por el Ejecutivo podría tardar un tiempo
considerable.
A su turno, la Honorable Senadora señora Provoste declaró que sería preferible contar con una
norma transitoria que explícitamente se refiera a este tema, de manera de evitar la dificultad
observada.
En ese orden de ideas, el Honorable Senador señor García estimó que la disposición transitoria
podría establecer expresamente que la integración equilibrada será exigible inmediatamente.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 260 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La  Honorable  Senadora  señora  Provoste  replicó  que  los  nuevos  miembros  del  Comité
probablemente serán designados antes de la entrada en vigencia de la ley en estudio.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15806-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que interpreta el artículo cuadragésimo
segundo transitorio de la ley N° 21.040, que crea el Sistema de Educación
Pública, con el objeto de proteger los ingresos de los trabajadores que
indica traspasados a los Servicios Locales de Educación Pública BOLETINES
Nos 15.806-04 y 15.858-04, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 19 de abril de 2023, con la asistencia de
los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo
Sanhueza Dueñas; y 26 de abril de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor
José García Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste
Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas.
La Honorable Senadora señora Provoste declaró que la moción correspondiente al boletín N°
15.858-04 -al igual que aquella que fue previamente examinada- pretende otorgar certeza a los
trabajadores que serán traspasados a los Servicios Locales, evitando que sus ingresos se vean
reducidos. En particular, ahondó, se enfoca en la situación de quienes proceden de una
corporación municipal, con la que podrían haber negociado colectivamente algunas condiciones
laborales.
En sintonía con quien le antecedió en el uso de la palabra, la Honorable Senadora señora Aravena
planteó que es menester introducir modificaciones que entreguen seguridad a quienes se
desempeñan en establecimientos que serán traspasados, evitando continuar la judicialización del
problema en comento.
Sin embargo, mencionó que ambas iniciativas refundidas podrían generar un mayor gasto público
y que, en consecuencia, requerirían del patrocinio del Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 261 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15806-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que interpreta el artículo cuadragésimo
segundo transitorio de la ley N° 21.040, que crea el Sistema de Educación
Pública, con el objeto de proteger los ingresos de los trabajadores que
indica traspasados a los Servicios Locales de Educación Pública BOLETINES
Nos 15.806-04 y 15.858-04, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 19 de abril de 2023, con la asistencia de
los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo
Sanhueza Dueñas; y 26 de abril de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor
José García Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste
Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas.
A su turno, la Honorable Senadora señora Aravena hizo un llamado a la Comisión y al Ejecutivo a
hacer una evaluación de la implementación del Sistema de Educación Pública y a explorar
reformas estructurales que permitan soslayar los defectos que se han advertido en este ámbito de
tanta relevancia para el país, y que exceden el alcance de la presente iniciativa.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15806-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que interpreta el artículo cuadragésimo
segundo transitorio de la ley N° 21.040, que crea el Sistema de Educación
Pública, con el objeto de proteger los ingresos de los trabajadores que
indica traspasados a los Servicios Locales de Educación Pública BOLETINES
Nos 15.806-04 y 15.858-04, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 19 de abril de 2023, con la asistencia de
los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 262 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo
Sanhueza Dueñas; y 26 de abril de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor
José García Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste
Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas.
A su turno, la Honorable Senadora señora Aravena destacó que el órgano contralor, al emitir sus
pronunciamientos, ha actuado de conformidad con sus atribuciones y apegándose a la legislación
vigente.
Enunció que la intención tras la moción es beneficiar a los asistentes de la educación; sin
embargo, reconoció que requiere del patrocinio del Presidente de la República, por cuanto implica
gasto fiscal, tal como indicó el Honorable Senador señor Espinoza.
Igualmente, sentenció que sería complejo generar diferencias entre trabajadores, según si
dependían o no de municipalidades que acataron los dictámenes.
A raíz de las observaciones formuladas por el señor Contralor, consideró que es menester analizar
con mayor profundidad los efectos que podría generar la legislación propuesta, sin perder de vista
que el espíritu de la normativa vigente nunca fue reducir los ingresos de los trabajadores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 263 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La honorable senadora señora Aravena manifestó su preocupación por la aplicación práctica de
estos criterios, ya que si no existe una definición de qué se entiende respecto de cada uno de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 264 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
ellos, es muy relativo el manejo de los mismos y pueden ser mal utilizados. Además consultó a la
Secretaría si el cambio de la expresión “podrán” por “deberán” afectaría el principio de igualdad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 265 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La honorable senadora señora Aravena respaldó la necesidad de subir el estándar en materia de
Declaración de Intereses y Patrimonio, y señaló que sería un buen punto de partida hacerlo en
materia de compras públicas dado el alto monto involucrado en tales decisiones, para luego
evaluar los demás sectores de la Administración. Además reiteró su preocupación en torno a las
sanciones por mala utilización del sistema, de manera de desincentivar el mal manejo de los
recursos públicos. En este sentido, solicitó a la Biblioteca del Congreso Nacional un estudio de
legislación comparada al respecto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 266 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 267 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La honorable senadora señora Aravena consideró preocupante la situación de la institucionalidad y
los recursos destinados a los aspectos tecnológicos, lo que es un aspecto que han planteado de
manera recurrente los distintos invitados, por lo que solicitó al Gobierno hacerse cargo de estos
aspectos, con mayores recursos, de manera de que el sistema funcione y no flaquee.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 268 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
El honorable senador señor Durana destacó que esto recoge una aspiración que se había
planteado en la Comisión. Además solicitó al Ejecutivo que en una próxima sesión puedan
entregar mayor detalle respecto de los grados de parentesco a los que se extienden las
prohibiciones en compras públicas.
Por su parte, la honorable senadora señora Aravena agregó que le parece importante el agregado
de una segunda Declaración de Intereses y Patrimonio dentro del año. En tal sentido, se recoge
todo discutido desde el inicio de la tramitación del proyecto, de manera de poner todos los
resguardos posibles para evitar situaciones que puedan comprometer el patrimonio público.
El honorable senador señor Ossandón también se mostró de acuerdo con lo señalado, sin embargo
planteó la pregunta de si todas las personas que trabajan en Mercado Público tienen que hacer la
DIP o solo algunos. Aclaró que en ChileCompra puede haber muchos funcionarios que no compran,
pero que igualmente podrían tener acceso al sistema. En tal sentido, complementó que es de la
opinión de que todos los funcionarios de ChileCompra debieran estar obligados a presentar DIP.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 269 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 270 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La honorable senadora señora Aravena valoró la propuesta del Ejecutivo, destacando que se hace
cargo de prácticamente todos los temas que tenían pendientes y se estuvo trabajando durante el
año pasado. Además, le pareció correcto dejar aparte lo que dice relación con la mesa técnica
MIPYMES, dada la importancia de los canales de diálogo con éstas. Instó por otra parte a agilizar el
trámite del proyecto y comenzar a tratar las indicaciones, manifestando su disposición a trabajar
en tal sentido.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 271 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La honorable senadora señora Aravena consideró importante abordar el tema de la innovación que
hoy sólo se ve por medio de CORFO, y consultó cómo se pueden incorporar las universidades para
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 272 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
aprovechar sus capacidades de I+D, y si están contempladas en la posibilidad de participar. Lo
anterior favorecería a las universidades, así como a MIPYMES o personas que tienen ideas, pero
tienen dificultades de financiamiento. Además, preguntó si en estas modalidades de contratación
se tiene considerado que tienen tiempos de ejecución muy distintos a las compras públicas
regulares. Finalizó consultando qué sucede con las patentes de invención en cuanto a la titularidad
de las mismas.
El Ministro de Economía, Fomento y Turismo señor Nicolás Grau contestó que respecto de las
universidades son espacios que en el marco de la escasez de innovación a nivel país, desarrollan
labores importantes, en particular aquellas universidades regionales. Agregó que la ley no
especifica restricciones respecto de la participación de las universidades en las compras públicas,
y que lo más probable es que actúen mediante alianzas con el sector privado. Destacó el ejemplo
de la Universidad de Concepción que tiene un centro llamado “Industria 4x0”, en que se
externalizan  algunas  etapas  del  proceso  de  innovación  de  empresas.  Esto  debiera  estar
claramente abordado por el Reglamento posterior.
Respecto de los tiempos, señaló que ésta particular característica de las compras públicas de
innovación debiera ser considerada por el Reglamento.
En cuanto a las patentes, en términos generales, la innovación es de propiedad del privado, sin
embargo, esto debiera estar bien especificado en el contrato de dicha licitación, para evitar que
una vez desarrollada la innovación, se venda a un precio muy alto al mismo Estado que la financió.
Agregó que esto también debiera estar abordado por el Reglamento.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 273 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La honorable senadora señora Aravena compartió lo señalado en las presentaciones y destacó la
necesidad de analizar con el Ejecutivo el tema del personal de los servicios involucrados, dada la
ampliación de competencias y de volumen de transacciones que contiene el proyecto, por lo que
resulta ilógico mantener las dotaciones vigentes.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 274 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 275 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La honorable senadora señora Aravena consideró que los cambios propuestos van en la línea
correcta pero reiteró las observaciones de la Senadora Provoste en torno al deber de fortalecer al
personal de ChileCompra en miras a una mayor presencia regional.
Respecto del Tribunal de Contratación Pública, pese a estimar positivo el aumento del número de
jueces, el tipo de contratación no fortalece la institucionalidad.
Adelantó que van a presentar indicaciones en materia de sanciones a quienes mal utilicen el
sistema de compras públicas. Señaló que en su experiencia, los sumarios administrativos no son
útiles para precaver estas malas prácticas, por lo que no son una herramienta que desincentive el
mal uso. En tal sentido, estimó que se debiera sancionar severamente a quienes conociendo el
sistema de compras públicas, hacen mal uso del mismo no por error, sino dolosamente para
favorecer o perjudicar a determinados oferentes.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 276 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 277 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La honorable senadora señora Aravena planteó el tema que aqueja a la región de La Araucanía,
respecto de las licitaciones de obras públicas tales como caminos, APR, sedes comunitarias,
CESFAM, etc., sobre todo en áreas rurales. Dada la violencia que existe en la zona, hace que
ningún oferente se ajuste a los precios de las licitaciones, exigiendo prácticamente un 100% de
incremento de precio por el riesgo de atentados y la imposibilidad de contar con seguros. En tal
sentido llamó a buscar instrumentos para poder dar solución a este problema de la región que
representa.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 278 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La honorable senadora señora Aravena aprovechó la oportunidad de hacer la consulta al Ejecutivo
respecto de esta área no vista anteriormente, que es el software y el sistema informático, que es
un área operativa no legislativa, pero que deben acompañar este cambio legal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 279 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 280 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La honorable senadora señora Aravena agradeció la presentación, así como la realizada durante la
discusión en general, y relevó algunas de las propuestas planteadas, entre ellas, el de la
responsabilidad civil, la inclusión de corporaciones y fundaciones y las declaraciones de intereses
y patrimonio. Además señaló que espera que todas las propuestas sean recogidas en indicaciones,
sea de los Senadores o del Ejecutivo en aquellas materias que requieran de su iniciativa.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 281 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
Luego, la honorable senadora señora Aravena señaló que, en su parecer, estos procedimientos de
contratación son interesantes, pero también son complejos.
Formuló diversas consultas al respecto a los representantes del Ejecutivo:
2.Respecto de los Contratos para la Innovación:
2.¿Quién define que un problema no tiene solución en el mercado?
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 282 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
2.- ¿Qué pasa con los fondos de investigación y desarrollo del mismo Estado que están en
prácticamente todos los centros de investigación de Chile?
Respecto de la segunda consulta, dio como ejemplo la Unidad de Agroindustria de la Universidad
de la Frontera que trabaja con soluciones tecnológicas para el proceso de alimento, liofilizado,
etcétera. De alguna manera el equipamiento y personal están financiados por fondos estatales.
Estima que igualmente podrían participar en los Contratos para la Innovación, no existiría
incompatibilidad.
b) Respecto al Diálogo Competitivo:
¿Será más bien una asesoría especializada para poder definir efectivamente la solución de una
problemática tanto de un servicio o de un producto? ¿Qué es lo que realmente se licita?
Agregó que se entiende conceptualmente lo que es el Diálogo Competitivo, pero no así cómo será
en la práctica.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 283 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La honorable senadora señora Aravena señaló que entiende lo que explica el Ejecutivo, sin
embargo la forma en como está redactada confunde y no se condice con la explicación y con el
objetivo declarado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 284 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 285 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La indicación N° 71, de la Honorable Senadora señora Aravena, es para sustituir la oración “Luego
podrá llamar a las partes a conciliación.”, por “Luego deberá llamar a las partes a conciliación.”.
La honorable senadora señora Aravena agradeció que la indicación del Ejecutivo haya acogido el
espíritu de su indicación, esto es, hacer obligatorio el llamado a conciliación entre las partes.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 286 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La honorable senadora señora Aravena enfatizó la complejidad del concepto de servicio único pero
de uso frecuente. Además, pidió más claridad para poder distinguir este mecanismo del Convenio
Marco.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 287 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 288 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La honorable senadora señora Aravena hizo presente que, de acuerdo a su experiencia, en este
tipo de instancias las personas cuentan con acceso a internet. Citó un caso colaborativo en la
ciudad de Traiguén.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 289 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
El honorable senador señor Durana planteó a modo de reflexión que, si bien el aparataje estatal es
grande y con diversidad de acciones y funciones, legislar sobre compras públicas implica intentar
hacer procedimientos más amigables que los vigentes, con un mayor acceso a pequeñas y
medianas empresas de regiones. Si bien éstas no son capaces de cubrir toda la demanda del
Estado, le queda la sensación de estar creando demasiados mecanismos demasiado específicos, lo
que en definitiva puede terminar generando que los funcionarios encargados utilicen cualquiera.
En tal sentido, las miradas y necesidades del funcionario público muchas veces no guardan
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 290 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
relación con las miradas y necesidades de la pequeña empresa.
La honorable senadora señora Aravena compartió que espera llegar algún día a procedimientos
más simplificados y recordó que el motivo de muchas de estas mejoras proviene de la exposición
que realizó el Contralor General de la República ante la Comisión, y se ha hecho el esfuerzo por
parte de la Comisión en incorporar con mayor fuerza a las micro, pequeñas y medianas empresas
en comparación a la actualidad.
Respecto de la causal de seguridad y confianza, fue precisamente ella quien advirtió que la
redacción era demasiado subjetiva y al libre arbitrio y con la propuesta nueva queda bastante más
claro y fundamentado. De este modo, se limita la mala utilización que se le podría dar a la causal.
La honorable senadora señora Provoste recogió lo expuesto por el presidente, y agregó que ha
sido  un  desgaste  permanente  que  la  promesa  discursiva  se  traslade  al  papel  para  el
favorecimiento de las empresas de menor tamaño, y que tampoco queda nítido de lo que se ha ido
discutiendo.
Consultó cómo se está haciendo la divulgación respecto de la Directiva de ChileCompras para
favorecer a las empresas de menor tamaño.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 291 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
En seguida, la honorable senadora señora Aravena hizo presente que, en sesiones anteriores, la
Comisión aprobó el Capítulo IX de este proyecto, que contiene diversas normas para beneficiar y
ampliar el mercado de las compras públicas a la pequeña micro y pequeña empresa, y, también, a
las PYMES de regiones.
En relación a la competitividad, hizo presente el caso de CENCOSUD que en sus inicios fue una
pequeña empresa que vendía almuerzos y hoy es una cadena multinacional. Espera que les vaya
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 292 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
muy bien a las empresas chilenas. También desea que el país crezca y se dinamice, superando la
situación actual donde más de un millón microempresas son informales; que no tienen empleos
formales; que no pueden hoy día acceder a créditos, entre otros problemas.
Una condición sine qua non es que con plata pública se debe comprar el mejor producto y servicio.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 293 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La honorable senadora señora Aravena secundó lo expuesto por el senador Durana y apoyó la
redacción propuesta.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 294 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 295 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La honorable senadora señora Aravena relevó la importancia de estos artículos, ya que permiten
canalizar las irregularidades de que tengan conocimiento las personas, y funciona como un
mecanismo de control para los funcionarios a cargo de los procedimientos de contratación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 296 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
Posteriormente, la honorable senadora señora Provoste consultó a los representantes del Ejecutivo
si es que actualmente ChileCompra o el Ministerio de Hacienda podría establecer un instructivo
que favorezca la compra regional de las PYMES.
En respuesta, la directora (s) de ChileCompra señora Dora Ruiz señaló que, efectivamente,
ChileCompra podría hacer un instructivo que promueva la participación de las PYMES. Hizo
presente que trabajan con directivas no vinculantes, pero con las modificaciones a la ley podrán
emitir directivas vinculantes.
Luego, la honorable senadora señora Provoste destacó que si consulta por la voluntad del gobierno
para promover la participación de las PYMES en el sistema de compras públicas es porque, al mes
de diciembre, aún no se ha sacado un instructivo para hacerlo. Sugirió que la Comisión le pida el
Ejecutivo elaborar un instructivo que favorezca la compra regional en empresas de menor tamaño.
A continuación, solicitó formalmente votación separada para eliminar la palabra “competitivo”,
que se encuentra al inicio de la definición, ya que distintas organizaciones han sostenido que el
término competitivo no es posible para las empresas de menor tamaño.
En relación a lo planteado por la honorable senadora señora Provoste, la honorable senadora
señora Aravena indicó que la palabra “competitivo” tiene que ver con que hay muchos oferentes
que compiten entre ellos por un mercado. También dice relación con la calidad del producto y
permite hacer el análisis necesario a la hora de elegir entre un proveedor u otro. Dos proveedores
de menor tamaño también compiten entre sí y es bueno que así sea. Es la base de la economía.
Cuando se compra un producto versus otro, o se ingresa a un negocio versus otro, es porque, de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 297 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
alguna u otra manera, el comprador elige lo que le es más favorable y, por lo tanto, existe un
proceso de competitividad que es sano. Agregó que la economía en sí misma es competencia,
porque de lo contrario, si no hay competencia, para qué se hacen ofertas y para qué mejorar la
calidad de los productos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 298 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La honorable senadora señora Aravena planteó que el Convenio Marco es uno de los problemas de
ingreso de las MIPYME al mercado público, ya que éstos están mayoritariamente concentrados en
la región Metropolitana.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 299 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 300 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La honorable senadora señora Aravena señaló que este mecanismo ha existido siempre y esperó
que se pudiera ir disminuyendo con el tiempo.
Hizo el punto respecto de las nulas consecuencias para los funcionarios públicos que abusan de
esta figura, en que los sumarios administrativos quedan en nada. En tal sentido, señaló la
necesidad de sancionar a quien mal utiliza el Trato Directo. Si esto no es así, el cambio legal
propuesto no generará el efecto de disminuirlos.
Concluyó señalando que este procedimiento es necesario, pero se debe contar con los resguardos
suficientes para que no sea mal utilizado.
La honorable senadora señora ProvosteRespecto de lo comentado por la senadora Aravena, señaló
que muchas veces los compradores recurren a este mecanismo –que debiera ser excepcionalísimo
dentro de las compras públicas –dada su carga laboral, lo cual se complejizaría con la creación de
más mecanismos de contratación. En su opinión, esto ocurre porque no se engrosa y da mayor
vitalidad a los Convenios Marco. En tal sentido, solicitó datos más precisos respecto de cuántos
Convenios Marco se han disminuido en los últimos años y cuántos tienen previsto aumentar
próximamente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 301 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La honorable senadora señora Aravena valoró los acuerdos alcanzados pese a que no se logró
todo lo solicitado por los miembros de la Comisión. Destacó el aumento de jueces y salas, la
dedicación exclusiva, entre otros. Esto permite un mejor funcionamiento de los procedimientos de
reclamación, que era un área que estaba quedando rezagada en el proyecto.
La honorable senadora señora Provoste  reiteró que estas modificaciones fueron una solicitud
transversal de los senadores de la Comisión, tanto la anterior como ésta, de modo de contar con
una institución más robusta, que garantice probidad y transparencia.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 302 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 303 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La honorable senadora señora Aravena opinó que ve positivo mantener la palabra obra, sobre todo
para el sector municipal y de las obras menores.
La coordinadora legislativa del Ministerio de Hacienda señora Consuelo Fernández precisó que
coinciden en que estas normas son aplicables a las obras, lo cual no se ve afectado por la
eliminación en este artículo, de la referencia. Recalcó que las disposiciones centrales de la ley son
relativas a bienes o servicios, sin perjuicio de lo cual, esta ley se aplica supletoriamente a las
obras públicas, por lo que la inclusión en algunos artículos de la palabra “obra” podría generar
dudas interpretativas respecto de su aplicación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 304 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 305 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La honorable senadora señora Aravena solicitó a los asesores revisar qué dijo la Contraloría
respecto de esta causal en sus intervenciones, de modo de dar luces para dilucidar el debate y
lograr una mayor objetivación y fundamentación de la causal.
Aclaró que no está en desacuerdo con la causal, sino más bien en su forma de acreditación y
fundamentación, ya que es muy subjetivo, casi emocional.
En este sentido, la experiencia se puede comprobar mediante diversos criterios, tales como
cantidad de obras en el caso de la construcción, desempeño en contratos anteriores, etc. Sin
embargo tampoco han quedado claros esos criterios en el debate, lo que podría incorporarse
dentro de las definiciones del proyecto o como un anexo de manera de permitir una mejor
interpretación de la ley.
Finalmente destacó que esta materia incide directamente en la competencia entre distintas
empresas, por lo que debe haber la mayor transparencia y claridad posible.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 306 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
Terminada la presentación, la honorable senadora señora Aravena agradeció la fundamentación y
la propuesta, la cual cree que al recoger los dictámenes de Contraloría, clarifica. Sin perjuicio de lo
anterior, manifestó preocupación por las cifras mostradas respecto del sector salud, que estimó
como un servicio caro y de alta complejidad. En este sentido, señaló que hubiese querido fijar un
umbral más alto de UTM, aunque estimó que esto podría generar problemas para otros servicios
que no compran grandes cuantías.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 307 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 308 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La honorable senadora señora Aravena destacó que esta propuesta es mucho mejor que la
regulación vigente, resguarda una mayor transparencia en el proceso, y efectivamente pone
mayores cortapisas para proceder al Trato Directo, por lo que valoró positivamente la propuesta.
Ejemplificó con municipios de su región en que hay muchas personas si alcantarillado, y cuando
hay inundaciones se producen situaciones de riesgo sanitario que obliga a contratar servicios de
urgencia para hacer frente al saneamiento casa por casa.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 309 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
De este modo, la propuesta de artículo 8 quedaría redactada como sigue
“Artículo 8°- Procederá la licitación privada si en las licitaciones públicas respectivas no se
hubieren presentado interesados o las ofertas hubiesen sido declaradas inadmisibles. En tal
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 310 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
situación procederá primero la licitación o propuesta privada y, en caso de no encontrar
nuevamente interesados, será procedente la contratación por trato directo.”.
La honorable senadora señora Aravena señaló que le parece positivo agregar las ofertas que se
declaren inadmisibles porque tiende a pasar que después de la inadmisibilidad, inmediatamente
se hace Trato Directo, por lo que se está permitiendo este paso intermedio de Licitación Privada,
que es un procedimiento competitivo y más transparente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 311 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La honorable senadora señora Aravena acotó que en Chile no existe una clasificación o un sistema
de sellos o certificaciones de empresas, por lo que esta causal sigue quedando entregada al
criterio de la entidad compradora, de manera subjetiva y discrecional.
En la misma línea, el honorable senador señor Ossandón compartió en la dificultad de determinar
cuándo existirá la seguridad y confianza en determinada empresa, por lo que consultó de qué
manera acotar la causal para que no sea tan subjetiva.
La honorable senadora señora Provoste compartió el punto planteado por la senadora Aravena, y
añadió que la única forma de acreditar esta seguridad y confianza sería en base a la experiencia,
lo que consideró como una forma de no apoyar a las empresas emergentes y seguir en la lógica de
la concentración económica.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 312 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 313 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La honorable senadora señora Aravena estimó que se podría aumentar más el estándar de
transparencia si no se pusiera el umbral de 1.000 UTM, que consideró como bastante alto, de
modo que en todos los casos exista la obligación de publicación previa.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 314 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La honorable senadora señora Aravena agradeció la incorporación de esta norma, ya que hoy
muchas instituciones no lo cumplen. Respecto del inciso 4° valoró que exista una metodología de
autoevaluación, sin embargo, esa autoevaluación debiera enviarse a alguien, de modo que exista
una debida fiscalización, a lo que agregó que de la redacción no queda claro quién es el ente
encargado de fiscalizar el cumplimiento del Plan, para hacer efectiva la norma.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 315 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 316 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La honorable senadora señora Aravena al fundar su voto, dejó constancia de su preocupación
respecto del soporte tecnológico y la contratación de recursos humanos que serán necesarios para
poder implementar este proyecto y que no quede en letra muerta, por lo que esperó que el trabajo
que se está haciendo ya esté terminado al momento de votar este proyecto en Sala.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 317 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La honorable senadora señora Aravena consultó si este monitoreo que hará ChileCompra, dada la
necesidad de software y personal, implicará la contratación de más personal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 318 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 319 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
El honorable senador señor Ossandón acotó que esto se puede utilizar como herramienta de
corrupción al asignar altos puntajes a proveedores locales, y en definitiva terminar comprando
productos mucho más caros, por lo que se debe tener cuidado y dejar bien acotado en su
redacción para evitar abusos. En tal sentido, podría buscarse una fórmula para controlar la
ponderación que se le entregue al factor local.
El ministro de Economía, Fomento y Turismo señor Nicolás Grau compartió la preocupación del
senador Ossandón y matizó señalando que incluso en aquellos casos de ponderación alta del
factor local, hará competir en precio a los proveedores locales, lo cual es positivo. Más difícil sería
la situación de determinadas localidades sin mucha oferta o con único proveedor local, entre otros
factores.
Una posible solución podría ser regular más detalle en el reglamento, y la otra sería reiterar acá el
principio general de compras públicas, en el sentido de obtener el mayor valor por compra.
La honorable senadora señora Aravena compartió la preocupación del senador Ossandón y opinó
que esto debiera quedar regulado en el reglamento, ya que la ley establece los lineamientos que
orientan las compras públicas, y la casuística es muy práctica.
La coordinadora legislativa del Ministerio de Hacienda señora Consuelo Fernández realizó una
propuesta de redacción para modificar el inciso segundo del artículo y agregar antes del punto
final, lo siguiente: “más conveniente, según lo determine el reglamento.”. De este modo se
refuerza el principio rector de las compras públicas y se deja su determinación al reglamento.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 320 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 321 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La honorable senadora señora Aravena consultó por la ponderación, ya que no se pone ningún
límite a ésta, por lo que la localía podría terminar determinando la compra a un proveedor.
El ministro de Economía, Fomento y Turismo señor Nicolás Grau aclaró que efectivamente podría
ser la localía un factor determinante, pero se pone el límite de que no puede ser el único factor a
evaluar. En tal sentido, se le da la libertad al respectivo servicio para dar la ponderación que
estime a este factor, siempre que no sea el único.
La asesora del Ministerio de Hacienda señora Gabriela Rodríguez agregó que en las compras
públicas hay un principio rector de comprar la combinación más ventajosa de costo-beneficio entre
el gasto y lo que se compra, y esta norma permite dar una ponderación a los proveedores locales
pero sin alterar este principio rector.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 322 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La honorable senadora señora Aravena consultó respecto del inciso segundo, a qué obligación
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 323 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
establecida en el inciso anterior se refiere.
La directora (s) de ChileCompra señora Dora Ruiz respondió que es a la obligación de que sean
solo proveedores regionales. Agregó que esto puede ocurrir en aquellos Convenios Marco que no
tienen características regionales, y ejemplificó con el de gas o de combustible.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 324 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
A continuación, la honorable senadora señora Aravena señaló que, efectivamente, CORFO ha sido
la institución más vinculada al tema de la innovación a nivel empresarial y que el Ministerio de
Ciencias está más vinculado la universidad. Sin embargo, al menos en la región que ella
representa, la universidad ha dado un giro hacia la investigación aplicada, sobre todo en
prototipos para las micro y pequeñas empresas. En tal sentido, puede ser interesante que el
Ministerio de Ciencias también participe en el Comité de Compras Públicas de Innovación y
Sustentabilidad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 325 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 326 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La honorable senadora señora Aravena reafirmó la necesidad de contar con un nuevo plazo de
indicaciones. Recordó que el acuerdo anterior con el Ejecutivo se trabajó en conjunto a partir de
las observaciones de la Contraloría, por lo que estimó importante que una vez que se ingrese el
último paquete de indicaciones, invitar nuevamente al Contralor General de la República para que
entregue su opinión respecto de las indicaciones, luego de lo cual abrir un nuevo plazo de
indicaciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 327 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La honorable senadora señora Aravena consultó si alguno de los proveedores que forma parte de
la unión queda como principal para efecto de seguros o temas de responsabilidad o si eso queda
abierto. En tal sentido, sugirió que para efectos prácticos esta regulación quede en el reglamento
o se estudie incorporarlo en un artículo adicional en la ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 328 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 329 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La honorable senadora señora Aravena propuso como metodología de trabajo retomar el trabajo
de la mesa técnica de asesores para que comparen las indicaciones presentadas con aquellas
presentadas  anteriormente  y  ver  si  las  nuevas  indicaciones  logran  superar  las  falencias
denunciadas por el Contralor General de la República en su presentación –que generó un punto de
inflexión en la discusión de este proyecto –y si cumplen los objetivos compartidos que se han
trazado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 330 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La honorable senadora señora Aravena manifestó tener una opinión contraria a la anterior, y
valoró como una gran alternativa la posibilidad de que las empresas de menor tamaño se asocien.
Agregó que las bases de licitación las hacen las instituciones que compran, y que a todos les
gustaría que bajaran los requisitos. Ejemplificó con la provisión de pan para 10 colegios
municipales, en que una panadería sola no puede cumplir con la entrega durante la mañana, con
esta alternativa, se podrán asociar varias panaderías para poder proveer. Agregó que en su
experiencia le parece una excelente idea, por lo que manifestó su aprobación.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 331 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 332 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La honorable senadora señora Aravena planteó algunos comentarios o dudas, todas las cuales
calificó de subsanables.
La primera respecto del artículo 22 bis que establece inhabilidades para los jueces del tribunal, en
que estimó algunos problemas de redacción y reiteración de conceptos en la configuración de las
causales.
La segunda respecto del artículo 24 ter, en que no se recoge la indicación parlamentaria que dice
relación con la tramitación electrónica, lo que se conversó bastante con la Administración anterior.
Respecto del artículo 26 bis, que regula los incidentes, no tenía indicaciones de los parlamentarios,
sin embargo agregó que no queda clara la razón de porqué se le quita al juez la facultad de
resolver los incidentes de plano.
Respecto del artículo 42 hay una diferencia entre la indicación del Ejecutivo y la de los
parlamentarios respecto de la integración del Comité de Compras para la Innovación, en que no se
incorpora al Ministerio de Ciencia y Tecnología, lo cual a su juicio debiera agregarse.
Estimó que hubiese sido positivo contar con un espacio de conversación previo a la presentación
de estas indicaciones, de manera de haber podido hacer los aportes pertinentes.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 333 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 334 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La honorable senadora señor Aravena señaló que esta modalidad queda como una especie de
ventana a futuros nuevos procedimientos de contratación, dado que, en estricto rigor, no existen,
dado que aún no se ha generado la necesidad. Esta nueva modalidad deja abierta una ventana
porque, de lo contrario, sería necesario una modificación a la ley cuando tal necesidad concurra.
La honorable senadora señora Provoste señaló que no se trata ni de una ventana ni de una puerta,
sino que de un imaginario o, más bien, de un cheque en blanco. El proyecto de ley en discusión
considera diversos procedimientos y mecanismos de contratación, como los Convenios Marcos; la
compra especializada; el Trato Directo, entre otros. Connotó que cada vez que se presenta una
iniciativa de ley se debe contar con evidencias y también con la experiencia de años que permiten
concluir que existen una serie de situaciones que no se pueden abordar ni en el Trato Directo; ni
en el Convenio Marco; ni en la compra especializada, por lo que el proyecto debe proponer nuevas
herramientas para tal efecto que deben ser sancionada. Sin embargo, en esta oportunidad el
numeral 8 considera que estos otros nuevos procedimientos especiales de contratación se harán
vía reglamentaria. Entonces, cuando después las cosas comienzan a tener problemas se señala
que esa norma fue aprobada por el Congreso Nacional.
A veces le resulta hasta un poco molesto que se argumente tanto que esto funciona en Europa,
especialmente si se mira qué es lo que pasó en la pandemia en nuestro país: ¿Cuántas fueron las
empresas que concentraron las compras del mercado público? Añadió que podrían ser contadas
con los dedos de una mano.
Si el proyecto considera diversos procedimientos, como el Convenio Marco; el trato especializado;
el Trato Directo, entre otros, por qué se solicitan un cheque en blanco. Además, no hay ejemplos
concretos, por lo que solicitó a los representantes del Ejecutivo mayor ilustración sobre la materia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 335 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 336 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La honorable senadora señora Aravena señaló que gracias a la discusión quedó bien cerrado el
punto. También manifestó estar de acuerdo con la redacción propuesta. Destacó elementos como
la consulta pública, que es un procedimiento normado en la ley N° 20.500, sobre asociaciones y
participación ciudadana en la gestión pública; y el informe favorable del TDLC. También recordó lo
importante que resultó la Compra Ágil durante la pandemia, dado que las circunstancias hicieron
necesario crear este instrumento. Además, Chile es un país moderno, que ha firmado convenios
internacionales en torno al tema de compras públicas, y el proyecto incorpora prácticamente a
todos los servicios públicos a este proceso. Finalmente destacó la importancia de contar con este
procedimiento para casos en que se haga necesario contar con nuevos mecanismos de manera
más rápida, pero cumpliendo con todos sus requisitos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 337 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La honorable senadora señora Aravena solicitó más información respecto a cómo sería su
aplicación práctica.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 338 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 339 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
A continuación, la honorable senadora señora Aravena, indicó, en primer término, que tienen
razón los dos senadores que la antecedieron en el uso de la palabra. Agregó que lo relativo al
mercado público debe ser un proceso muy transparente en donde todos sientan que no son
discriminados. Sin embargo, se está dando un foco en la microempresa y en la pequeña empresa,
lo que es muy positivo principalmente para regiones como la que representa, en donde abundan,
sobre todo comunas pequeñas.
En ese contexto, se refirió a algunas cosas que han sido mencionadas y que pueden ayudar. Por
ejemplo,  el  proyecto  le  entrega  a  las  MIPYMES  la  exclusividad  para  participar  en  los
procedimientos de compras ágiles. Actualmente no es así, por lo que esto es un avance concreto.
Indicó que esto obliga a ser muy cuidadosos en las bases de licitación y también en los criterios de
evaluación y con los requisitos de admisibilidad. No se puede discriminar arbitrariamente en
contra de las empresas de menor tamaño. Hay maneras de redactar licitaciones para que eso
ocurra, y los que han hecho licitaciones públicas saben que el lenguaje no es inocente.
Agregó que el tema relativos a las mujeres no lo ha visto todavía, por lo que prefiere no opinar a
ese respecto, pero está clarísimo y le parece muy bueno lo que tiene que ver con micro y
pequeñas empresas: tendrán ciertas preferencias, porque generan el 70% del empleo en este
país.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 340 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 341 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La honorable senadora señora Aravena recordó que este mecanismo de compra se encuentra en
el contexto de innovación y prototipos, soluciones científicas o tecnológicas que vienen a
solucionar una problemática, es decir, se hace competir la creatividad con la eficiencia económica.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 342 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La honorable senadora señora Aravena aclaró en base a lo explicado, y para historia fidedigna del
establecimiento de la ley, que no se está creando ningún cargo público nuevo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 343 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 344 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
Respecto del numeral 8 del proyecto, también se formuló la indicación N° 26, de los honorables
senadores señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señores Durana y Ossandón, para modificar en
el numeral 1) de la letra d) propuesta, la denominación “Compra Ágil” por “Compras Menores”.
Sobre el particular, la coordinadora legislativa del Ministerio de Hacienda señora Consuelo
Fernández señaló que este punto fue tratado por la mesa de asesores, y la opinión del Ejecutivo es
que el cambio de nombre implica costos y capacitaciones, ya que la Compra Ágil es un mecanismo
para PYMES y proveedores locales, por lo que el cambio de nombre requeriría capacitarlos, y que
se entienda que este mecanismo es el mismo que la Compra Ágil, pero con un cambio de
denominación. Por esta razón, sostuvo que la postura del Gobierno es mantener la denominación
de Compra Ágil.
La asesora del Ministerio de Hacienda señora Gabriela Rodríguez complementó que “Compra
Menor” es un nombre genérico podría apuntar a cualquier tipo de compra y no es una
denominación que exista en ordenamientos comparados. Podría ser una Licitación de cuantía baja
o un Trato Directo de cuantía baja, por lo que se presta para confusiones. Como contrapartida,
“Compra Ágil” es un nombre único ya conocido por los operadores del sistema y que ya lleva un
tiempo en funcionamiento.
El honorable senador señor Ossandón señaló que esto no cambia la esencia del proyecto, y que a
su juicio la denominación de Compra Ágil también podría prestarse para confusiones ya que podría
ser para grandes compras. La Compra Ágil es para compras menores y siempre ha sido así, por lo
que su denominación más adecuada sería la de Compra Menor.
La directora (s) de ChileCompra señora Dora Ruiz señaló que se han hecho esfuerzos importantes
para que la Compra Ágil sea distinguida y conocida durante cerca de 2 años y medio, por lo que el
término ya está adoptado por los usuarios, compradores y proveedores, por lo que sería una
pérdida desde el punto de vista de la implementación de la misma.
El honorable senador señor Durana agregó que este es un tema menor, y que se le está dando
más tiempo del que merece. El sentido de la indicación está en función de la realidad regional, en
que muchas veces la pequeña y mediana empresa regional no tiene la posibilidad de captar las
compras públicas. Estimó que hay buenos argumentos en uno y otro sentido, sin embargo es el
Ejecutivo quien cuenta con la información práctica y de funcionamiento del sistema.
El honorable senador señor Ossandón  señaló que lo expuesto por la señora Ruiz le parece
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 345 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
razonable, y estimó que no es un tema tan importante, razón por la cual retiró su firma de la
indicación en discusión.
La honorable senadora señora Aravena también retiró su firma de la indicación en discusión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 346 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La honorable senadora señora Aravena señaló que entonces este artículo se entiende no como un
procedimiento de compra, sino como una metodología para llegar luego a un procedimiento de
compra, de manera que una vez seleccionadas las alternativas más específicas, se entra en un
proceso de compra. En consecuencia, habría que revisar el lugar donde se encuentra ubicado el
artículo y evaluar un reordenamiento.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15861-
25.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en los
proyectos de ley, en primer trámite constitucional, en materia de
denominación de los funcionarios de la Policía de Investigaciones de Chile,
y sobre nomenclatura aplicable a los funcionarios de la Policía de
Investigaciones de Chile que señala. BOLETINES Nos 15.861-25 y 15.934-25
Acordado en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 347 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña
(reemplaza al H.S. señor Alejandro Kusanovic Glusevic) y Paulina Vodanovic Rojas (reemplaza
al H.S. señor José Miguel Insulza Salinas), y señores Iván Flores García y Manuel José Ossandón
Irarrázabal.
La Honorable Senadora señora Aravena señaló que compartía plenamente los motivos que
justifican estas dos mociones, por lo que anunció su voto a favor de ambas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15861-
25.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en los
proyectos de ley, en primer trámite constitucional, en materia de
denominación de los funcionarios de la Policía de Investigaciones de Chile,
y sobre nomenclatura aplicable a los funcionarios de la Policía de
Investigaciones de Chile que señala. BOLETINES Nos 15.861-25 y 15.934-25
Acordado en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña
(reemplaza al H.S. señor Alejandro Kusanovic Glusevic) y Paulina Vodanovic Rojas (reemplaza
al H.S. señor José Miguel Insulza Salinas), y señores Iván Flores García y Manuel José Ossandón
Irarrázabal.
La Honorable Senadora señora Aravena advirtió que la proposición en análisis no introduce
cambios en las funciones ni en las remuneraciones de los asistentes policiales, por lo que no
advierte riesgo alguno en aprobarla.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15861-
25.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en los
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 348 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
proyectos de ley, en primer trámite constitucional, en materia de
denominación de los funcionarios de la Policía de Investigaciones de Chile,
y sobre nomenclatura aplicable a los funcionarios de la Policía de
Investigaciones de Chile que señala. BOLETINES Nos 15.861-25 y 15.934-25
Acordado en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña
(reemplaza al H.S. señor Alejandro Kusanovic Glusevic) y Paulina Vodanovic Rojas (reemplaza
al H.S. señor José Miguel Insulza Salinas), y señores Iván Flores García y Manuel José Ossandón
Irarrázabal.
La Honorable Senadora señora Aravena señaló que compartía plenamente los motivos que
justifican estas dos mociones, por lo que anunció su voto a favor de ambas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15861-
25.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en los
proyectos de ley, en primer trámite constitucional, en materia de
denominación de los funcionarios de la Policía de Investigaciones de Chile,
y sobre nomenclatura aplicable a los funcionarios de la Policía de
Investigaciones de Chile que señala. BOLETINES Nos 15.861-25 y 15.934-25
Acordado en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña
(reemplaza al H.S. señor Alejandro Kusanovic Glusevic) y Paulina Vodanovic Rojas (reemplaza
al H.S. señor José Miguel Insulza Salinas), y señores Iván Flores García y Manuel José Ossandón
Irarrázabal.
La Honorable Senadora señora Aravena advirtió que la proposición en análisis no introduce
cambios en las funciones ni en las remuneraciones de los asistentes policiales, por lo que no
advierte riesgo alguno en aprobarla.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023. Comisión:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 349 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15588-33.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
21.435, que reforma el Código de Aguas, para ampliar el plazo de
inscripción y regularización de derechos de aprovechamiento de aguas.
BOLETINES Nos 15.588-33, 15.597-33, 15.667-33 y 15.784-33, refundidos.
Acordado en la sesión celebrada el 5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplazo del
Senador señor Juan Castro Prieto), señora Alejandra Sepúlveda, y señores Gustavo Sanhueza
(en reemplazo del Senador señor José Miguel Durana) y Gastón Saavedra (en reemplazo de la
Senadora señora Paulina Vodanovic).
La Honorable Senadora señora Aravena al fundamentar su votación positiva, destacó que sea la
Dirección General de Aguas la que se encargue de concretar la inscripción de los derechos de
aprovechamiento en el Catastro Público y en Registro del Conservador de Bienes Raíces
respectivo, lo que facilitará y ordenará el proceso.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12862-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N° 19.253, que establece normas sobre
protección, fomento y desarrollo de los indígenas, y crea la Corporación
Nacional de Desarrollo Indígena, con el fin de incorporar al pueblo
Selk´nam entre las principales etnias indígenas reconocidas por el Estado.
BOLETÍN Nº 12.862-17
Acordado en sesión celebrada el día 16 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Paulina Vodanovic Rojas y señores Pedro
Araya Guerrero, Karim Bianchi Retamales y Esteban Velásquez Núñez (Presidente); en sesión
de 30 de mayo de 2023 con asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Paulina Vodanovic Rojas y señores Pedro Araya Guerrero y Esteban Velásquez
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 350 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Núñez (Presidente); y en sesión celebrada el día 13 de junio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores Pedro Araya Guerrero,
Karim Bianchi Retamales y Esteban Velásquez Núñez (Presidente);
Los Honorables Senadores señora Aravena y señores Araya y Velásquez
concordaron con que la presentación de un informe financiero, no en todos los casos, determina
que un proyecto deba ser conocido por la Comisión de Hacienda.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 32 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14614-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea el Ministerio de
Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 16 de agosto de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselbergue
Herrera; 29 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores Juan Castro
Prieto, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente) y Jaime
Quintana Leal; 5 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas  (Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal  y  Jaime  Quintana  Leal;  12  de
septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 26 de septiembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira
Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 3 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 11 de octubre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  José  Miguel  Insulza  Salinas  (Presidente),  Manuel  José
Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de octubre
de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón
Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 24 de octubre de 2022 con la asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y los señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José
Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 7
de noviembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 351 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Quintana Leal; 21 de noviembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira
Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 28 de noviembre de 2022 con
la asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José
Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 12 de diciembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas
(Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de enero de 2023
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores García, José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana
Leal; 24 de enero de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria
Aravena Acuña, Iván Flores García, José Miguel Insulza Salinas (Presidente) y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 25 de enero de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores
señora  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña,  Iván  Flores  García,  José  Miguel  Insulza  Salinas
(Presidente), y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 8 de mayo de 2023 con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores García, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Alejandro Kusanovic Glusevic, Manuel José Ossandón Irarrázabal; 7
de junio de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores García,
Alfonso De Urresti Longton, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Alejandro Kusanovic Glusevic,
Manuel José Ossandón Irarrázabal; 12 de junio de 2023 con la asistencia de los Honorables
Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y los señores Iván Flores García, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), , Manuel José Ossandón Irarrázabal; 14 de junio de 2023 con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y los señores Iván
Flores  García,  Felipe  Kast  Sommerhoff  (Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal,
Alejandro Kusanovic Glusevic.
El Honorable Senador señor Flores, cuestionó el hecho de que varios eventos dependen de este
artículo primero, tales como la entrada en vigencia del articulado permanente, de las plantas, etc.
En ese contexto, esgrimió que todo queda supeditado a lo que resuelva el Presidente de la
República, por lo que sugirió que se fijen plazos al respecto.
La abogada señora Cañas, precisó que el texto que se propone, es exactamente igual a aquel
aprobado en general, salvo la inclusión de las contratas.
Seguidamente, expresó que estas son formas que habitualmente el Estado ocupa para la creación
de nueva institucionalidad. Señaló que se tomaron como referencias, la creación del Ministerio de
la Mujer y Equidad de Género y el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
En ese sentido, puntualizó que al ser procedimientos engorrosos, se fija un año para efectuar el
encasillamiento, traspaso de funcionarios y formulación de primer presupuesto, quedando por tal
razón, supeditado a un decreto con fuerza de ley.
El Honorable Senador señor Insulza manifestó compartir la aprensión formulada, cuestionando el
hecho de que el Presidente de la República en el decreto con fuerza de ley va a fijar la fecha de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 352 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
entrada en vigor del articulado permanente.
La Honorable Senadora Aravena, observó que además del plazo de un año al que se hizo mención,
existe otro año para dictar los reglamentos.
El Honorable Senador señor Flores, estimó que cuando este tipo de materias queda sin plazo, se
somete al arbitrio del Gobierno de turno, el cual a su entender, puede cambiar las prioridades. En
ese sentido, planteó que se estableciese que el plazo no podrá ser superior a tal fecha.
La abogada señora Cañas, atendiendo las observaciones de Sus Señorías, propuso en el numeral
6) del artículo, poner la frase “el que no podrá ser mayor a un año”, coincidiendo con el plazo
fijado en el encabezado de la norma, lo que a su juicio, daría certezas al menos, en la entrada en
vigencia del articulado permanente. Respecto a todo el proceso administrativo de traspaso de
funcionarios y formulación de presupuesto, también quedarían dentro de ese plazo, según afirmó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 34 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15221-
34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que protege los derechos de
estudiantes cuidadores de la educación superior, promoviendo la
corresponsabilidad y asegurando la conciliación entre actividades
familiares, académicas y formativas BOLETÍN N° 15.221-34
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 5 de junio de 2023, con la asistencia de
los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas; y 12 de junio
de  2023,  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  José  García  Ruminot
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas.
La Honorable Senadora señora Aravena declaró compartir plenamente el objetivo del proyecto, y
solicitó ahondar en la manera en que se regulará este tema en instituciones privadas.
Luego, estimó que sería interesante contar con antecedentes sobre la experiencia comparada en
este ámbito.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 353 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 34 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15221-
34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que protege los derechos de
estudiantes cuidadores de la educación superior, promoviendo la
corresponsabilidad y asegurando la conciliación entre actividades
familiares, académicas y formativas BOLETÍN N° 15.221-34
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 5 de junio de 2023, con la asistencia de
los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas; y 12 de junio
de  2023,  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  José  García  Ruminot
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas.
A su turno, la Honorable Senadora señora Aravena relató su experiencia como estudiante
universitaria y madre a la vez, remarcando las enormes dificultades que dicho escenario implica.
Si la intención es que las mujeres formen parte activa de la economía del país, indudablemente es
indispensable que se adopten medidas de apoyo, reflexionó.
Con todo, previno que la situación financiera de las instituciones de educación superior es
actualmente muy compleja; entonces, la imposición de nuevos deberes debe ir acompañada de
una adecuada planificación en cuanto a la fecha en que se harán exigibles y a los recursos con
que se costearán. En su opinión, es menester garantizar las condiciones mínimas que establece el
articulado en discusión y ello no será posible sin una inyección de mayores fondos.
Después, dijo coincidir con los invitados en cuanto a la pertinencia de buscar una mayor
articulación con el sistema de jardines infantiles, y así procurar cupos suficientes para los hijos de
alumnos de la educación superior.
Adicionalmente, estimó que, en algunos aspectos, el régimen aplicable a estudiantes padres y
madres debería ser diferente al de los demás. En esa línea, indicó que para los primeros las tareas
de cuidado van disminuyendo a medida que los niños crecen; en cambio, tratándose de alumnos
que están a cargo de personas mayores o con discapacidad, tales labores pueden incrementarse
en el tiempo.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 354 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15715-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que consolida el sistema de
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único
sistema general de evaluación y fortalece los procesos de inducción y
acompañamiento BOLETÍN N° 15.715-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 15 de junio de 2023, con la asistencia de
los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de julio de
2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza
Dueñas; y 10 de julio de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas; y
17 de julio de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas
La Honorable Senadora señora Aravena estimó que eliminar la dualidad de evaluaciones es del
todo razonable y eficiente, sin perjuicio de lo cual reiteró algunas de sus observaciones en torno a
la iniciativa. En esa línea, expresó sus aprensiones por avanzar en un sistema único de medición,
sin incorporar en su diseño medidas tendientes a mejorar la calidad de la educación impartida y
los aprendizajes de los alumnos. A su juicio, es posible introducir enmiendas en esa dirección y así
fortalecer el proyecto.
Añadió que en los organismos públicos, en general, se realizan procesos periódicos de evaluación
y de mejora continua, con miras a prestar un servicio óptimo a la ciudadanía. Entonces, declaró,
mantener solo la medición del Sistema de Desarrollo Profesional Docente, y centrarse únicamente
en la capacitación y los años de experiencia de los profesores genera inquietud.
En su opinión, la evaluación de los docentes debería ser obligatoria y, además, periódica, dado
que su desempeño puede variar en el tiempo. Asimismo, argumentó que sus resultados tienen que
generar consecuencias, en el sentido de identificar fortalezas y debilidades, e implementar
medidas e incentivos para superar estas últimas.
Luego, consignó que los actuales mecanismos de formación y superación no han tenido los efectos
esperados; sin embargo, remarcó que, para resolver esta dificultad, no basta simplemente con
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 355 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
suprimir algunos de los planes existentes y potenciar otros que todavía no están consolidados.
Dijo esperar que, a partir de este proyecto, se desarrolle un diálogo que arroje resultados positivos
y, en ese sentido, recomendó la conformación de una mesa técnica que permita superar las
dificultades detectadas. En esa virtud, optó por votar en contra como señal de preocupación por
los puntos señalados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16060-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la ley N° 19.886, ley de Bases sobre Contratos
Administrativos de Suministro y Prestación de Servicios, en materia de
control del procedimiento de contratación por trato o contratación directa.
BOLETÍN Nº 16.060-06.
Acordado en sesión de 18 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Paulina Vodanovic Rojas y señores Pedro Araya
Guerrero y Karim Bianchi Retamales (Presidente Accidental) y en sesión de 2 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y
Paulina Vodanovic Rojas y señores Karim Bianchi Retamales y Esteban Velásquez Núñez
(Presidente).
La Honorable Senadora señora Aravena dijo estar de acuerdo con la propuesta de la señora
Subsecretaria de Hacienda respecto a conocer el contenido del proyecto de ley en Comisión Mixta
y su posible resultado.
Recalcó que es preocupante que se transfieran tantos recursos a actividades que se podrían licitar
por lo que, considerando las medidas propuestas por el señor Contralor, estimó prudente abordar
este tema no sólo desde el punto de vista de la fiscalización sino que también de entregar
herramientas al Estado y a la Contraloría para que se llegue a respuestas y que si ello requiere de
un tiempo más largo, entonces será necesario encaminarse en esa dirección y debatir sobre otras
medidas o modificaciones de más largo plazo.
Agregó que si el problema es la ejecución presupuestaria, entonces habrá que sentarse a ver el
origen del problema y encontrar una solución.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 356 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Por último, indicó que es claro que este problema debe abordarse de una manera más integral por
lo que sugirió que se haga una reunión con el Ejecutivo con el fin que sea esta Comisión la que se
haga cargo de este tema por completo y así evitar que todas las Comisiones en el ámbito de su
competencia comiencen a tratar el mismo tema.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16060-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la ley N° 19.886, ley de Bases sobre Contratos
Administrativos de Suministro y Prestación de Servicios, en materia de
control del procedimiento de contratación por trato o contratación directa.
BOLETÍN Nº 16.060-06.
Acordado en sesión de 18 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Paulina Vodanovic Rojas y señores Pedro Araya
Guerrero y Karim Bianchi Retamales (Presidente Accidental) y en sesión de 2 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y
Paulina Vodanovic Rojas y señores Karim Bianchi Retamales y Esteban Velásquez Núñez
(Presidente).
La Honorable Senadora señora Aravena también se manifestó a favor de someter a votación la
iniciativa, al tiempo que propuso oír más adelante a otra entidad o experto en compras públicas
que pudiera aportar a la discusión del proyecto, de modo que pueda abarcar todo el espectro que
se necesita.
Recordó que, en sesión anterior, la Subsecretaria de Hacienda dejó entrever que el proyecto sobre
compras públicas, que está en trámite de Comisión Mixta, abordaría todas las materias, pero
puede ser que no considere la materia del proyecto en estudio por lo que resulta necesario
conocer de qué forma se aborda el tema, en ese proyecto, para que ambas legislaciones sean
complementarias.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 357 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15311-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE COMISIÓN DE GOBIERNO,
DESCENTRALIZACIÓN Y REGIONALIZACIÓN recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.886, ley de
Bases sobre Contratos Administrativos de Suministros y Prestación de
Servicios, con el objeto de incorporar a las corporaciones municipales.
BOLETÍN Nº 15.311-06
Acordado en sesión de 18 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Paulina Vodanovic Rojas y señores Pedro Araya
Guerrero y Karim Bianchi Retamales (Presidente Accidental) y en sesión de 2 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y
Paulina Vodanovic Rojas y señores Karim Bianchi Retamales y Esteban Velásquez Núñez
(Presidente).
La Honorable Senadora señora Aravena dijo estar de acuerdo con la propuesta de la señora
Subsecretaria de Hacienda respecto a conocer el contenido del proyecto de ley en Comisión Mixta
y su posible resultado.
Recalcó que es preocupante que se transfieran tantos recursos a actividades que se podrían licitar
por lo que, considerando las medidas propuestas por el señor Contralor, estimó prudente abordar
este tema no sólo desde el punto de vista de la fiscalización sino que también de entregar
herramientas al Estado y a la Contraloría para que se llegue a respuestas y que si ello requiere de
un tiempo más largo, entonces será necesario encaminarse en esa dirección y debatir sobre otras
medidas o modificaciones de más largo plazo.
Agregó que si el problema es la ejecución presupuestaria, entonces habrá que sentarse a ver el
origen del problema y encontrar una solución.
Por último, indicó que es claro que este problema debe abordarse de una manera más integral por
lo que sugirió que se haga una reunión con el Ejecutivo con el fin que sea esta Comisión la que se
haga cargo de este tema por completo y así evitar que todas las Comisiones en el ámbito de su
competencia comiencen a tratar el mismo tema.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 358 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
15311-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE COMISIÓN DE GOBIERNO,
DESCENTRALIZACIÓN Y REGIONALIZACIÓN recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.886, ley de
Bases sobre Contratos Administrativos de Suministros y Prestación de
Servicios, con el objeto de incorporar a las corporaciones municipales.
BOLETÍN Nº 15.311-06
Acordado en sesión de 18 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Paulina Vodanovic Rojas y señores Pedro Araya
Guerrero y Karim Bianchi Retamales (Presidente Accidental) y en sesión de 2 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y
Paulina Vodanovic Rojas y señores Karim Bianchi Retamales y Esteban Velásquez Núñez
(Presidente).
La Honorable Senadora señora Aravena también se manifestó a favor de someter a votación la
iniciativa, al tiempo que propuso oír más adelante a otra entidad o experto en compras públicas
que pudiera aportar a la discusión del proyecto, de modo que pueda abarcar todo el espectro que
se necesita.
Recordó que, en sesión anterior, la Subsecretaria de Hacienda dejó entrever que el proyecto sobre
compras públicas, que está en trámite de Comisión Mixta, abordaría todas las materias, pero
puede ser que no considere la materia del proyecto en estudio por lo que resulta necesario
conocer de qué forma se aborda el tema, en ese proyecto, para que ambas legislaciones sean
complementarias.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la ley N° 20.430, para establecer una etapa
inicial del procedimiento de determinación de la condición de refugiado, y
la ley N° 21.325, en relación con la medida de reconducción o devolución
inmediata de personas extranjeras que ingresen de forma irregular al
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 359 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
territorio nacional. BOLETÍN Nº 16.034-06
Acordado en sesión celebrada el día 1 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena Acuña y Paulina Vodanovic Rojas y señores Pedro
Araya Guerrero y Esteban Velásquez Núñez (Presidente); en sesión del día 8 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y señores
Pedro Araya Guerrero y Esteban Velásquez Núñez (Presidente); y en sesión del día 22 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena
Acuña y Paulina Vodanovic Rojas y señor Esteban Velásquez Núñez (Presidente).
La Honorable Senadora señora Aravena consultó por la cantidad de personas que en la actualidad
están utilizando la institución del refugio como una forma de regularizar su residencia en el país,
pues consideró relevante conocer la cifra.
Reiteró que antes se podían realizar ciertos trámites migratorios en regiones y que los habitantes
de las mismas necesitan poder hacer los trámites en ellas porque el país es muy extenso y el
transporte no es barato, de modo que no es un tema menor que ciertos trámites sólo se puedan
realizar en Santiago, consultando si se está evaluando que, por ejemplo, en las delegaciones
regionales se pueda instalar alguna oficina que al menos intermedie el ingreso de información y lo
envíe a la capital, para evitar el gasto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12524-06.
NUEVO SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO,
DESCENTRALIZACIÓN Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que modifica el artículo 74 de la ley
orgánica constitucional de municipalidades, respecto de las inhabilidades
de los consejeros regionales para ser candidatos a alcalde y concejal.
BOLETÍN Nº 12.524-06
Acordado en sesión celebrada el día 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Paulina Vodanovic Rojas y señores Pedro
Araya Guerrero y Esteban Velásquez Núñez (Presidente).
La Honorable Senadora señora Aravena también coincidió con todo lo expresado en esta sesión en
el sentido de que habría que hacer un análisis completo de todas las inhabilidades pero que de
todas maneras este es un buen punto de partida que debe ser resuelto por la Sala del Senado.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 360 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Agregó que por el transcurso del tiempo puede ser que el proyecto parezca atemporal, pero por la
misma razón, consideró relevante que sea discutido y analizado por la Sala.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 21 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15765-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS, DESERTIFICACIÓN Y
SEQUÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica la ley N° 21.075, que regula la recolección, reutilización y
disposición de aguas grises, para fomentar la reutilización de aguas grises
en la agricultura. BOLETÍN Nº 15.765-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Sergio Gahona Salazar (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi
y Carmen Gloria Aravena Acuña y señor Juan Castro Prieto; 30 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona Salazar (Presidente), señora
Carmen Gloria Aravena Acuña y señores Rafael Prohens Espinosa (en reemplazo del Honorable
Senador señor Juan Castro Prieto) y Esteban Velásquez Núñez; 6 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona Salazar (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Carmen Gloria Aravena Acuña y señores Juan Castro Prieto y Esteban
Velásquez Núñez, y 13 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Sergio Gahona Salazar (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi y Carmen Gloria
Aravena Acuña y señor Juan Castro Prieto.
La Honorable Senadora señora Aravena coincidió en la conveniencia de explorar la ampliación de
los usos. Reveló conocer la experiencia israelí en la reutilización de aguas grises, que alcanza al
80% de éstas, y sugirió obtener, a través de la Embajada respectiva, información sobre el
particular, considerando que en dicho país la gestión del agua radica en el Estado. Concordó,
asimismo, en la pertinencia de analizar legislación comparada a fin de no restringir la aplicación
de una fuente que puede ser más amplia y a un costo razonable, especialmente en la situación de
escasez existente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 21 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15765-
12.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 361 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS, DESERTIFICACIÓN Y
SEQUÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica la ley N° 21.075, que regula la recolección, reutilización y
disposición de aguas grises, para fomentar la reutilización de aguas grises
en la agricultura. BOLETÍN Nº 15.765-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Sergio Gahona Salazar (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi
y Carmen Gloria Aravena Acuña y señor Juan Castro Prieto; 30 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona Salazar (Presidente), señora
Carmen Gloria Aravena Acuña y señores Rafael Prohens Espinosa (en reemplazo del Honorable
Senador señor Juan Castro Prieto) y Esteban Velásquez Núñez; 6 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona Salazar (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Carmen Gloria Aravena Acuña y señores Juan Castro Prieto y Esteban
Velásquez Núñez, y 13 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Sergio Gahona Salazar (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi y Carmen Gloria
Aravena Acuña y señor Juan Castro Prieto.
La Honorable Senadora señora Aravena valoró el avance de Israel en el abastecimiento de agua,
pese a sus condiciones desérticas, y, también, su disposición a colaborar con Chile. Remarcó las
similitudes de dicho territorio con algunas zonas del norte de nuestro país, en que tales caracteres
se ven agudizados por el cambio climático. Profundizó que, en cambio, en las regiones del sur, si
bien hay abundancia de agua, su mala distribución termina transformándose en una dificultad.
En cuanto a la importancia de contar con un manejo centralizado, observó que, durante el
Gobierno del Presidente Piñera, se presentó el Boletín N° 14.446-09, que crea la Subsecretaría de
Recursos Hídricos en el Ministerio de Obras Públicas y una nueva institucionalidad nacional de
recursos hídricos, y modifica los cuerpos legales que indica, que apuntaba en ese sentido,
siguiendo un modelo propuesto por organismos internacionales, en el que se venía avanzando ya
desde la administración de la Presidenta Bachelet. Lamentó que no se haya perseverado en ello,
que, a su juicio, constituye un elemento prioritario y esencial para desarrollar una gestión técnica
y de largo plazo, evitar decisiones basadas en intereses sectoriales o locales y configurar un
sistema autosustentable. Estimó indispensable que el actual Gobierno se pronuncie sobre la
aludida iniciativa legal o exponga el modelo alternativo que propondrá.
Concordó en la importancia de considerar la ciberseguridad en caso de que se persevere en la
instalación  de  tecnologías  como  las  expuestas,  atendida  la  automatización  y  el  carácter
estratégico del abastecimiento de agua.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 21 de septiembre de 2023. Comisión:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 362 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15765-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS, DESERTIFICACIÓN Y
SEQUÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica la ley N° 21.075, que regula la recolección, reutilización y
disposición de aguas grises, para fomentar la reutilización de aguas grises
en la agricultura. BOLETÍN Nº 15.765-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Sergio Gahona Salazar (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi
y Carmen Gloria Aravena Acuña y señor Juan Castro Prieto; 30 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona Salazar (Presidente), señora
Carmen Gloria Aravena Acuña y señores Rafael Prohens Espinosa (en reemplazo del Honorable
Senador señor Juan Castro Prieto) y Esteban Velásquez Núñez; 6 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona Salazar (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Carmen Gloria Aravena Acuña y señores Juan Castro Prieto y Esteban
Velásquez Núñez, y 13 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Sergio Gahona Salazar (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi y Carmen Gloria
Aravena Acuña y señor Juan Castro Prieto.
La Honorable Senadora señora Aravena consultó si lo consignado tiene en cuenta legislación
comparada, atendida la experiencia de otras naciones en el uso de este tipo de agua para el riego.
Reconoció  que  existen  consideraciones  tecnológicas,  pero  también  económicas,  pues
probablemente hay soluciones que permiten purificar el agua, pero a un costo tal que no es
rentable para el agricultor.
De lo expuesto, dedujo que la evaluación pertinente tendría que ser encomendada a ACHIPIA por
el Ministerio de Agricultura, lo que, a su juicio, cabría realizar a la brevedad, de forma de que sea
oportuna para la discusión de este proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 21 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15765-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS, DESERTIFICACIÓN Y
SEQUÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 363 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
que modifica la ley N° 21.075, que regula la recolección, reutilización y
disposición de aguas grises, para fomentar la reutilización de aguas grises
en la agricultura. BOLETÍN Nº 15.765-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Sergio Gahona Salazar (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi
y Carmen Gloria Aravena Acuña y señor Juan Castro Prieto; 30 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona Salazar (Presidente), señora
Carmen Gloria Aravena Acuña y señores Rafael Prohens Espinosa (en reemplazo del Honorable
Senador señor Juan Castro Prieto) y Esteban Velásquez Núñez; 6 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona Salazar (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Carmen Gloria Aravena Acuña y señores Juan Castro Prieto y Esteban
Velásquez Núñez, y 13 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Sergio Gahona Salazar (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi y Carmen Gloria
Aravena Acuña y señor Juan Castro Prieto.
La Honorable Senadora señora Aravena consultó acerca de la cobertura alcanzada por Japón a
propósito de las condiciones expuestas.
Don Eduardo Baeza manifestó desconocer la cifra exacta, pero apuntó que las citadas reglas se
aplican solo a grandes ciudades y, más aún, a construcciones que excedan los 30.000 m2 y cuyo
potencial de reutilización llegue a 100 m3 diarios.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 21 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15765-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS, DESERTIFICACIÓN Y
SEQUÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica la ley N° 21.075, que regula la recolección, reutilización y
disposición de aguas grises, para fomentar la reutilización de aguas grises
en la agricultura. BOLETÍN Nº 15.765-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Sergio Gahona Salazar (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi
y Carmen Gloria Aravena Acuña y señor Juan Castro Prieto; 30 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona Salazar (Presidente), señora
Carmen Gloria Aravena Acuña y señores Rafael Prohens Espinosa (en reemplazo del Honorable
Senador señor Juan Castro Prieto) y Esteban Velásquez Núñez; 6 de septiembre de 2023, con
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 364 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona Salazar (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Carmen Gloria Aravena Acuña y señores Juan Castro Prieto y Esteban
Velásquez Núñez, y 13 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Sergio Gahona Salazar (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi y Carmen Gloria
Aravena Acuña y señor Juan Castro Prieto.
La Honorable Senadora señora Aravena compartió las inquietudes sobre la magnitud del reúso
asociado a las plantas de pequeño tamaño y sus costos. Además, solicitó al investigador de la
Universidad de Concepción esclarecer qué entiende por grandes plantas y ahondar en su postura
en torno a que ellas no serían apropiadas para Chile. Planteó que, en su concepto, la diversidad de
nuestro territorio favorece la mayor variedad de tipologías.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 22 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15895-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con
el objeto de promover el desarrollo de políticas educacionales para la
prevención de conductas delictuales y consumo de drogas BOLETÍN N°
15.895-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 15 de mayo de 2023, con la asistencia de
los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de junio de
2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza
Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de agosto de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena
Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José
García  Ruminot  (Presidente),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  y  Yasna  Provoste
Campillay, y señor Fidel Espinoza Sandoval; y 11 de septiembre de 2023, con la asistencia de
los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas.
La Honorable Senadora señora Aravena solicitó ahondar en la cobertura del Programa Hablemos
de Todo y, al efecto, el señor Valdenegro enunció que se proyecta la atención de 9.901 personas
al año; específicamente, 6.600 por medio del chat y otras 3.301 a través de las activaciones
regionales.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 365 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 22 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15895-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con
el objeto de promover el desarrollo de políticas educacionales para la
prevención de conductas delictuales y consumo de drogas BOLETÍN N°
15.895-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 15 de mayo de 2023, con la asistencia de
los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de junio de
2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza
Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de agosto de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena
Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José
García  Ruminot  (Presidente),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  y  Yasna  Provoste
Campillay, y señor Fidel Espinoza Sandoval; y 11 de septiembre de 2023, con la asistencia de
los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Aravena consultó cuándo se llevará a cabo el próximo
Estudio de Drogas en Población Escolar; y al efecto, la señora Oblitas señaló que en 2023 se debe
efectuar el levantamiento de información en campo, para luego entregar -en 2024- los resultados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 22 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15895-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con
el objeto de promover el desarrollo de políticas educacionales para la
prevención de conductas delictuales y consumo de drogas BOLETÍN N°
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 366 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
15.895-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 15 de mayo de 2023, con la asistencia de
los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de junio de
2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza
Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de agosto de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena
Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José
García  Ruminot  (Presidente),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  y  Yasna  Provoste
Campillay, y señor Fidel Espinoza Sandoval; y 11 de septiembre de 2023, con la asistencia de
los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas.
A su turno, la Honorable Senadora señora Aravena preguntó si se ha hecho un seguimiento de la
implementación y los resultados arrojados por Continuo Preventivo. En ese sentido, consultó por
los indicadores que se han empleado al evaluar esa estrategia; esto es, si se mide únicamente la
entrega del material y su posterior utilización, o bien, se verifica la comprensión de su contenido.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 22 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15895-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con
el objeto de promover el desarrollo de políticas educacionales para la
prevención de conductas delictuales y consumo de drogas BOLETÍN N°
15.895-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 15 de mayo de 2023, con la asistencia de
los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de junio de
2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza
Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de agosto de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena
Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 367 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
García  Ruminot  (Presidente),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  y  Yasna  Provoste
Campillay, y señor Fidel Espinoza Sandoval; y 11 de septiembre de 2023, con la asistencia de
los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas.
La Honorable Senadora señora Aravena coligió que, probablemente, el consumo de sustancias
dañinas es una de las causas que ocasiona la interrupción de las trayectorias educativas.
Dadas las alarmantes estadísticas que se han observado el último tiempo, opinó que es
imprescindible hacer una evaluación de las acciones que se han puesto en marcha a lo largo de
diversos gobiernos. Hay brechas en las políticas públicas y esta proposición de ley podría
contribuir a cerrar algunas de ellas, enfatizó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 22 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15895-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con
el objeto de promover el desarrollo de políticas educacionales para la
prevención de conductas delictuales y consumo de drogas BOLETÍN N°
15.895-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 15 de mayo de 2023, con la asistencia de
los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de junio de
2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza
Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de agosto de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena
Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José
García  Ruminot  (Presidente),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  y  Yasna  Provoste
Campillay, y señor Fidel Espinoza Sandoval; y 11 de septiembre de 2023, con la asistencia de
los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas.
A su turno, la Honorable Senadora señora Aravena lamentó que, pese a los esfuerzos que se han
hecho por parte de las autoridades de distintos gobiernos, hayan aumentado los niveles de
consumo de drogas. Dado que los escolares pasan una importante parte del día en sus
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 368 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
establecimientos educacionales, es importante que en ese espacio se incorporen medidas de
prevención, puntualizó. En ese trabajo, agregó, es indispensable convocar a los padres y
apoderados, a los alumnos, y en general, toda la comunidad educativa.
Enseguida, detalló que, de acuerdo a algunos estudios, hasta los 25 años de edad el cerebro de las
personas aun se encuentra en etapa de formación, de manera que el consumo de sustancias
ilícitas resulta especialmente nocivo en etapas tempranas de la vida. Según los últimos informes
del SENDA, el inicio en el consumo se adelanta cada vez más, acotó.
Subrayó que el consumo de drogas y la comisión de delitos están estrechamente relacionados.
Además, tratándose de menores de edad, es imprescindible tomar en consideración que existen
organizaciones criminales que los utilizan para perpetrar hechos ilícitos.
Luego, celebró que el proyecto no se limite a exigir la creación de un plan al interior de los
establecimientos, sino de una política, que tiene un alcance temático y temporal mayor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinario, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 5 de octubre de 2023. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15715-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que consolida el sistema de
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único
sistema general de evaluación y fortalece los procesos de inducción y
acompañamiento
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 11 de septiembre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
13 de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), y señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay; 25
de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de octubre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y
Gustavo Sanhueza Dueñas, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La Honorable Senadora señor Aravena consideró que el artículo actualmente le parece razonable,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 369 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
porque efectivamente es un premio para los establecimientos que tienen un buen desempeño.
Ahora bien, insistió en que el plan tiene un costo, tanto en la elaboración del plan, como en la
supervisión, lo que quedaría bajo la responsabilidad del establecimiento. Esto último, continuó, no
es un tema menor, porque los profesores están recargados de trabajo.
Remarcó que, si un establecimiento no ha sido capaz de desarrollar una buena gestión, necesita al
CPEIP para que lo guie en ese proceso y no sería correcto dejarle la libertad de decidir al colegio.
Incluso, continuó, entregarles esta responsabilidad a los establecimientos educacionales con
recursos para las mentorías, no significa que se les está entregando recursos para suplir las
labores de dirección del centro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinario, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 5 de octubre de 2023. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15715-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que consolida el sistema de
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único
sistema general de evaluación y fortalece los procesos de inducción y
acompañamiento
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 11 de septiembre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
13 de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), y señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay; 25
de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de octubre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y
Gustavo Sanhueza Dueñas, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación número 22), de los Honorables Senadores señora Aravena y señor Sanhueza, para
contemplar en el número 11, la siguiente enmienda, nueva, al artículo 19 S:
“… Incorpórase el siguiente inciso final, nuevo:
“El Ministerio de Educación, en el registro al que se hace referencia en el artículo 49 del decreto
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 370 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
con fuerza de ley N° 2, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 20.370
con las normas no derogadas del decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2005, del Ministerio de
Educación, deberá mantener públicos los resultados obtenidos por el cuerpo docente de cada
establecimiento educacional, en la web oficial del Ministerio de Educación. Asimismo, cada
establecimiento deberá contar con dicho registro público en su propia página web con sujeción a
lo establecido en la ley N° 19.628, sobre protección de la vida privada. Esta información deberá
especificar el resultado promedio obtenido por los docentes del establecimiento y la cantidad de
profesores asignados a cada tramo del Sistema de Desarrollo Profesional Docente.”.”.
Consultada la Secretaría acerca de la admisibilidad de la propuesta, la consideró inadmisible,
según lo prevé el artículo 24 de la ley número 18.918, orgánica constitucional del Congreso
Nacional, al establecer y regular una nueva función del Ministerio de Educación, esto es, mantener
públicos los resultados obtenidos por el cuerpo docente de cada establecimiento educacional, en
la web oficial ministerial, todo ello.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor García expresó dudas respecto de la parte
de la disposición que exige mantener públicos los resultados obtenidos por el cuerpo docente. Sin
perjuicio de ello, no compartió el criterio expuesto por la Secretaría, ya que no se trata de elaborar
nueva información, es solo publicar información que ya tienen, por lo tanto, no sería una nueva
función.
Similar planteamiento expuso el Honorable Senador señor Sanhueza  quien consideró que la
solicitud de información es un derecho de todos los ciudadanos y que esta información
perfectamente se podría pedir por transparencia, entonces, no es una nueva obligación del
Ministerio. Asimismo, aclaró que no se persigue dar los resultados de cada profesor, sino que la
idea es que los padres puedan saber los resultados de los profesores en promedio y cuántos
profesores de cada nivel existen en cada establecimiento educacional.
El Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo, consideró que esta indicación esta fuera de las
ideas matrices del proyecto de ley, por lo tanto, es inadmisible.
Asimismo, afirmó que hay un tema de diseño de fondo, porque el objetivo de la evaluación
docente es la formación continua. En este sentido, no encontró fundamento para publicar los
resultados de la evaluación docente, considerando que ya es publica cierta información, como los
resultados de aprendizaje a través de las pruebas. Añadió que la indicación tiene problemas de
redacción, por ejemplo, la remisión al artículo 49 y que no distingue los registros públicos.
Finalmente, propuso la siguiente redacción del artículo 18 E: “Los planes de mejora de las
escuelas incorporarán también un plan de formación para el desarrollo profesional docente, que
deberá constar en la rendición de cuentas que los directivos realicen sobre el desempeño del
establecimiento educacional a su consejo escolar. Para esto, el sistema entregará orientaciones
técnicas con énfasis formativo al servicio de la mejora continua.”.
Posteriormente, la Honorable Senadora señora Provoste comentó que, cuando se recibieron los
datos del sistema de medición de la calidad de la educación, surgió una duda fundamental y
quisieron ver los resultados de la evaluación docente.  Al respecto, afirmó que el resultado de la
evaluación docente es opaco, y no necesariamente el resultado que se publica es el real. Comentó
que existen casos de profesores que han demostrado errores en la publicación de sus resultados,
porque a alguien se le corrió la línea del Excel.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 371 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Por lo anterior, resaltó que esta indicación busca la publicidad de esos datos, pero es insuficiente
cuando no están resueltas ciertas situaciones anteriores. Además, indicó que esto no está
contemplado en el informe financiero, y si no se tiene el financiamiento para realizar la formación,
es una mera declaración.
Sin perjuicio de lo anterior, manifestó preocupación por el segundo párrafo de la norma propuesta
por la indicación, pues impone una nueva función al expresar al señalar “deberá publicar”.
Junto con compartir lo expresado por la Senadora Provoste, la Honorable Senadora señora Aravena
aclaró que nunca fue el sentido exponer los resultados de ninguna persona individualmente y que
la idea ha sido siempre trasparentar la información para la comunidad educativa y para el consejo
escolar, y así dilucidar si es que existe correlación entre el mal desempeño del SIMCE y mal
desempeño de los profesores. Entonces, propuso agregar en la redacción de la indicación algo que
diga relación con el consejo escolar.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinario, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 5 de octubre de 2023. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15715-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que consolida el sistema de
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único
sistema general de evaluación y fortalece los procesos de inducción y
acompañamiento
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 11 de septiembre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
13 de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), y señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay; 25
de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de octubre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y
Gustavo Sanhueza Dueñas, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas.
A su turno, la Honorable Senadora señora Provoste sostuvo que no fue sencillo elaborar algunas de
las indicaciones, por respeto a las normas sobre iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 372 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Declaró que, sin perjuicio de ello -y dentro de las limitadas competencias que los parlamentarios
poseen a la hora de introducir cierto tipo de enmiendas-, se buscó avanzar en la transparencia del
proceso y en la idoneidad de los evaluadores.
Lamentó que las propuestas de modificación del Ejecutivo no hayan puesto mayor énfasis en esta
materia, toda vez que las mediciones repercuten en la carrera de los docentes, su desarrollo
profesional y sus remuneraciones.
En relación con lo anterior, relató que ha conocido la experiencia de algunos profesores que
presentan recursos de reposición a propósito de sus evaluaciones y que han obtenido respuestas
negativas, que invocan como única fundamentación la falta de personal, lo que -evidentemente-
genera una sensación de arbitrariedad.
En su opinión, que los profesores accedan a los instrumentos que dan cuenta de los errores
cometidos durante la examinación, y que tengan conocimiento acerca de la idoneidad de los
evaluadores -sin vulnerar la protección de sus datos personales- son factores mínimos para
asegurar la justicia y la transparencia del proceso.
El Honorable Senador señor García compartió las consideraciones de las Honorables Senadoras
señoras Aravena y Provoste. En lo tocante al último tema tratado, hizo hincapié en la necesidad de
entregar una respuesta a los docentes que se han sentido perjudicados en el contexto de la
medición y que han acompañado antecedentes que justifican sus planteamientos. Atendido que el
CPEIP no cuenta con recursos humanos suficientes para analizar este tipo de presentaciones,
coligió que se podría explorar la posibilidad de incorporar, dentro de las bases de licitación del
proceso de evaluación, la obligación de las instituciones adjudicatarias de contestar las dudas o
impugnaciones que se formulen en ese marco. Lo que no puede ocurrir, razonó, es que los
docentes no tengan acceso a conocer qué hicieron bien, mal o regular.
A continuación, la Honorable Senadora señora Aravena coincidió con el Honorable Senador señor
García en cuanto a la pertinencia de incluir, dentro de las bases de licitación, el deber de registrar
y justificar la puntuación asignada, y de ponerla a disposición de los profesores que lo soliciten. El
empleo de medios tecnológicos como la inteligencia artificial permitirían dar cumplimiento a tales
obligaciones, reflexionó.  A modo de ejemplo, relató que en el marco de las postulaciones a los
capitales semillas del Ministerio de Economía se sigue un procedimiento similar. Se trata de
medidas mínimas que deben ser adoptadas para respetar los estándares de transparencia que el
país se ha fijado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinario, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 5 de octubre de 2023. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15715-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que consolida el sistema de
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 373 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
sistema general de evaluación y fortalece los procesos de inducción y
acompañamiento
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 11 de septiembre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
13 de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), y señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay; 25
de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de octubre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y
Gustavo Sanhueza Dueñas, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La Honorable Senadora señora Provoste preguntó cuántos establecimientos en el país podrían
acogerse a este artículo, porque no son necesariamente todos.
Además, preguntó por el tema de los recursos, ya que se distinguió entre las mentorías
(profesores noveles y que vienen de otros países) y los planes de superación pedagógica de
aquellos profesores mal evaluados.
Finalmente, comentó que el programa de desarrollo docente tiene un presupuesto de 24.000
millones de pesos y sólo lleva ejecutado 8.000 millones de pesos, y que existe un 38% ejecutado
de la inducción al ejercicio profesional docente —que es una partida distinta en la Ley de
Presupuestos—, por lo tanto, consultó por qué es tan baja la ejecución del gasto y cuál es la razón
del traspaso de esta responsabilidad.
Luego, el Honorable Senador señor Espinoza , se sumó a la preocupación manifestada por la
Senadora Provoste en relación con la ejecución presupuestaria.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Aravena  preguntó cuál es el incentivo de un
establecimiento —con cualquier calificación, especialmente con la baja—, a implementar y
administrar sus procesos de inducción, y cuál será la utilidad práctica de esta norma.
Al respecto, se preguntó si aquel profesor que se destaca en su desempeño va a tener la
disposición y el tiempo, sin ningún incentivo económico, para desarrollar y ayudar en un proceso
de formación para mejorar los indicadores del establecimiento.
A continuación, la Subsecretaria de Educación, señora Alejandra Arratia, explicó que, actualmente,
si un establecimiento está en nivel alto, el director puede inscribir en el CPEIP a un profesor novel
que necesita apoyo y otro profesor avanzado, que ya ha hecho el curso y quiere hacer mentoría.
Por otro lado, los otros profesores de los establecimientos que no están en la categoría alta para
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 374 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
recibir mentoría se tienen que inscribir en el Centro para que se les asigne un mentor o mentora
de otro establecimiento o del suyo. En este último escenario, continuó, a veces pasa que la
asignación que se realiza no resulta por razones de distancia, pertinencia u otra razón.
Entonces, expresó que la idea de esta indicación es que en todos los establecimientos del país el
director o directora pueda hacer la asignación entre sus profesores e inscribirlos, e insistió en que
dicha mentoría la seguiría pagando el Centro y que los mentores deben cumplir los requisitos para
ser mentor, definidos en el artículo 18 O.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinario, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 5 de octubre de 2023. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15715-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que consolida el sistema de
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único
sistema general de evaluación y fortalece los procesos de inducción y
acompañamiento
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 11 de septiembre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
13 de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), y señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay; 25
de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de octubre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y
Gustavo Sanhueza Dueñas, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas.
- Puesta en votación la indicación número 2), fue rechazada por la unanimidad de los integrantes
presentes, Senadores señoras Aravena y Provoste y señor García.
Al fundamentar su voto, la Honorable Senadora señora Aravena señaló que, entendiendo que
actualmente  existe  la  posibilidad  de  que  1.200  establecimientos  puedan  acceder  a  esta
alternativa, pero sólo lo han solicitado 5, es mejor evaluar y estudiar las razones de esta baja
demanda para hacer una modificación como la que propone la indicación.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 375 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Por su parte, y a la vez de compartir los argumentos entregados por la Senadora Aravena, la
Honorable Senadora señora Provoste, agregó que esta indicación no tiene aparejada recursos en
el informe financiero. Comentó que la indicación elimina el texto vigente y consigna que los
establecimientos educacionales deben implementar sus procesos de inducción, por lo que votó en
contra.
El Honorable Senador señor García , a su vez, expresó que la relación de que tan sólo 5
establecimientos han implementado y administrado sus procesos de inducción, es decir, menos
del 0,5% de los que podrían haberse acogido, hace necesario no efectuar enmiendas en esta
materia y dejar la norma como está redactada actualmente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinario, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 5 de octubre de 2023. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15715-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que consolida el sistema de
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único
sistema general de evaluación y fortalece los procesos de inducción y
acompañamiento
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 11 de septiembre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
13 de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), y señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay; 25
de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de octubre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y
Gustavo Sanhueza Dueñas, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación número 6), del Honorable Senador señor Espinoza, es para agregar la siguiente
oración final: “El diseño del plan de mentorías debe adaptarse a la realidad cotidiana del aula de
las y los docentes.”.
La Honorable Senadora señora Aravena consultó cómo se define o determina que es la “realidad
cotidiana de las y los docentes”.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 376 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Ante dicha dificultad de determinación, el Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo, sugirió la
siguiente propuesta de redacción: “dicho diseño debe ser pertinente con la realidad local y
contexto educativo en que se encuentra inserto el o la docente”, la cual fue considerada adecuada
por la Comisión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinario, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 5 de octubre de 2023. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15715-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que consolida el sistema de
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único
sistema general de evaluación y fortalece los procesos de inducción y
acompañamiento
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 11 de septiembre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
13 de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), y señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay; 25
de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de octubre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y
Gustavo Sanhueza Dueñas, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La Honorable Senadora señora Aravena propuso mejorar o cambiar la redacción para dejar
explícito en la letra b) el tema de la pertinencia del instrumento, lo cual fue compartido por el
Honorable Senador señor García, quien añadió que es de sentido común que un profesional no
puede ser evaluado con un instrumento sobre áreas que no ejerce y que la pertinencia del
instrumento tiene que ser una obligación legal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinario, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 5 de octubre de 2023. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 377 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Boletín: 15715-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que consolida el sistema de
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único
sistema general de evaluación y fortalece los procesos de inducción y
acompañamiento
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 11 de septiembre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
13 de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), y señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay; 25
de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de octubre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y
Gustavo Sanhueza Dueñas, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Aravena hizo presente que el proyecto elimina la letra
c) del artículo 18 V del Estatuto Docente, que contempla como causal de término del proceso de
inducción y de pérdida del derecho a percibir los honorarios de mentoría el hecho de haber sido
evaluado en un nivel insatisfactorio o básico, de conformidad a los establecido en el artículo 70.
Al respecto, dijo comprender la necesidad de eliminar la referencia al artículo 70, toda vez que
este precepto es suprimido por la iniciativa. Con todo, consultó si las categorías de insatisfactorio
o básico forman parte únicamente de la Evaluación Docente o también se utilizan en el marco del
Sistema de Desarrollo Profesional Docente.
En respuesta, el señor Ministro explicó que tales niveles solo dicen relación con la Evaluación
Docente del artículo 70, de manera que la indicación no ocasionará incoherencias normativas.
Luego, la Honorable Senadora señora Aravena exhortó a los representantes del Ejecutivo a realizar
un trabajo conjunto con los integrantes de la Comisión, de manera que el contenido de las
indicaciones parlamentarias sea recogido y armonizado con las demás propuestas de enmiendas.
En esa línea, instó por formar una mesa técnica, que permita llevar adelante un análisis
prelegislativo, en orden a avanzar con mayor celeridad en la discusión de la iniciativa.
Al efecto, el señor Ministro de Educación manifestó su disposición a proceder en la forma sugerida
por la Honorable señora Senadora.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 378 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinario, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 5 de octubre de 2023. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15715-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que consolida el sistema de
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único
sistema general de evaluación y fortalece los procesos de inducción y
acompañamiento
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 11 de septiembre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
13 de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), y señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay; 25
de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de octubre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y
Gustavo Sanhueza Dueñas, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas.
Por su parte, la indicación número 11), de los Honorables Senadores señora Aravena y señor
Sanhueza, propone consultar, a continuación del número 9), el siguiente número, nuevo:
“… Agrégase, en el artículo 19 K, el siguiente inciso segundo, nuevo, pasando el actual inciso
segundo a ser inciso tercero y así sucesivamente:
“Cualquiera que sea el tramo se tendrán especialmente en cuenta los cursos relativos a
habilidades socioemocionales y habilidades interpersonales. También aquellos que digan relación
con actualización en ciencias, nuevas tecnologías y nuevos métodos de enseñanza.”.”.
La Honorable Senadora señora Aravena  comentó que la redacción de la indicación no es en
sentido obligatorio, pues usa la frase “se tendrán en cuenta”. Comentó que, en la comisión
formada entre asesores parlamentarios y representantes del Ejecutivo, se acordó incorporar esta
materia a nivel reglamentario.
A su turno, el Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo, confirmó que, efectivamente, el
contenido de esta indicación quedaría incorporado en el reglamento de este proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 379 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Sin perjuicio de lo señalado precedentemente, y en el contexto de la discusión que han suscitado
las indicaciones formuladas a este proyecto de ley y en relación con lo planteado con ocasión de la
indicación número 1), se propuso la siguiente redacción para esta norma:
“Agregar el siguiente inciso final al artículo 19 K:
"Los instrumentos indicados en las letras a) y b) se construirán diferenciadamente para cada uno
de los niveles y modalidades de educación, considerando el derecho de los y las docentes y
educadoras de rendir instrumentos atingentes a la función que desempeñan”.”.
- Sometida a votación la indicación número 11), fue aprobada por la unanimidad de los Senadores
presentes señoras Aravena y Provoste y señores García y Sanhueza, con enmiendas, en los
términos que se ha indicado precedentemente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinario, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 5 de octubre de 2023. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15715-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que consolida el sistema de
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único
sistema general de evaluación y fortalece los procesos de inducción y
acompañamiento
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 11 de septiembre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
13 de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), y señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay; 25
de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de octubre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y
Gustavo Sanhueza Dueñas, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas.
En este nuevo plazo, los Honorables Senadores señora Aravena y Sanhueza,  formularon la
siguiente indicación, que fue signada con el número 22 a):
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 380 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
“... Incorpórase el siguiente inciso final, nuevo:
“El Ministerio de Educación, en el registro al que se hace referencia en el artículo 49 del decreto
con fuerza de ley N° 2, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley No 20.370
con las normas no derogadas del decreto con fuerza de ley No 1, de 2005, del Ministerio de
Educación, deberá publicar cada año los resultados promedios obtenidos por el cuerpo docente de
cada establecimiento educacional y la cantidad de profesores asignados a cada tramo del Sistema
de Desarrollo Profesional Docente, en la web oficial del Ministerio de Educación.
Asimismo, cada establecimiento educacional deberá publicar cada año los resultados promedios
obtenidos por su cuerpo docente y la cantidad de profesores asignados a cada tramo del Sistema
de Desarrollo Profesional Docente en su propia página web.
La publicación de los resultados señalados anteriormente, se encontrará sujeta a lo establecido en
la ley N° 19.628, sobre protección de la vida privada, asegurando la reserva de los resultados
personales del cuerpo docente.
Los  establecimientos  educacionales  unidocentes  no  se  encontrarán  sujetos  a  publicar  los
resultados promedios obtenidos por el cuerpo docente, sin embargo, podrán informar a solicitud
de los apoderados únicamente el tramo al que se encuentra asignado el docente.”.
La Honorable Senadora señora Aravena  remarcó la importancia de que exista un espacio de
transparencia para la comunidad educativa en relación con el desempeño del establecimiento.
Reiteró que las evaluaciones tienen un sentido de mejora, no de castigo, y en ese contexto esta
indicación expresa el plan educativo está vinculado a la evaluación que se haya hecho a los
profesores. De esta forma, continuó, si se observa que los profesores están bajos en un área, se
puede realizar un plan de mejora para fortalecer dicha área.
Entonces, afirmó que tiene sentido expresar que, en función del plan de mejoras que debe estar
vinculado al resultado de las evaluaciones, se incorpora la publicación porcentual de esa mejora o
disminución que el establecimiento educacional cada 4 años tiene que presentar.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinario, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 5 de octubre de 2023. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15715-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que consolida el sistema de
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único
sistema general de evaluación y fortalece los procesos de inducción y
acompañamiento
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 11 de septiembre de 2023, con la
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 381 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
13 de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), y señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay; 25
de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de octubre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y
Gustavo Sanhueza Dueñas, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación número 7), de los Honorables Senadores señora Aravena y señor Sanhueza, propone
consultar, a continuación del número 9), el siguiente número, nuevo:
“… Modifícase el artículo 19 A, de la siguiente manera:
a) Reemplázase la oración: “La segunda consta de dos tramos de carácter voluntario para aquellos
docentes que, una vez alcanzado el nivel esperado, deseen potenciar su desarrollo profesional.”,
por la siguiente: “La segunda consta de dos tramos, para que los docentes continúen potenciando
su desarrollo profesional.”.
b) Incorpórase el siguiente inciso final, nuevo:
“En todo caso, las evaluaciones siempre serán obligatorias, independiente del tramo en que se
encuentre el profesional.”.”.
Consultada la Secretaría respecto de la admisibilidad de la propuesta, consideró inadmisible la
indicación por no tener relación con las ideas matrices del proyecto.
El Honorable Senador señor Sanhueza consideró admisible la indicación, porque la idea matriz del
proyecto se relaciona con la forma en que se mejora el sistema de evaluación docente, lo que
implica hacer ciertas modificaciones permanentes.
Enseguida, la Honorable Senadora señora Aravena  recordó que con este proyecto se está
intentando unificar la carrera docente con la evaluación docente en un solo proceso. Además,
señaló que la evaluación, en sí misma, tiene un sentido de mejora, por lo tanto, incorporar la
obligatoriedad va en la línea correcta, porque la evaluación sirve para ver dónde están las brechas
y fortalecer las áreas más débiles.
Por su parte, el señor Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo, afirmó que la indicación
número 7) es inadmisible porque irroga mayor gasto fiscal, dado que hace obligatorios los
procesos de evaluación.
Por otro lado, expresó que el Ejecutivo comparte lo señalado por la senadora Aravena y, por ello,
se formuló la indicación número 9) que busca hacerse cargo del proceso continuo de formación y
la búsqueda de la mejora permanente.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 382 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La Honorable Senadora señora Aravena manifestó su conformidad con el trabajo legislativo y con
la redacción de la indicación del Ejecutivo, pues queda plasmado el objetivo que se busca en
relación al aprendizaje continuo y permanente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinario, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 5 de octubre de 2023. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15715-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que consolida el sistema de
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único
sistema general de evaluación y fortalece los procesos de inducción y
acompañamiento
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 11 de septiembre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
13 de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), y señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay; 25
de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de octubre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y
Gustavo Sanhueza Dueñas, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación número 3), del Honorable Senador señor Espinoza, es para reemplazarlo por el
siguiente:
“Artículo 18 M.- Las condiciones de desarrollo de los procesos de inducción deben garantizar las
condiciones de transparencia, durante todo el procedimiento de inducción administrados e
implementados por el Centro y se encontrarán disponibles en su sitio web.”.
El Honorable Senador señor García, comentó que, en su oportunidad, los profesores pidieron
transparencia en el proceso de evaluación, sobre todo cuando resultan mal evaluados. Asimismo,
y en relación con la redacción de la indicación, consultó si no es mejor hablar de transparencia en
el proceso de evaluación.
Enseguida, la Directora del Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 383 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Pedagógicas del Ministerio de Educación (CPEIP), señora Lilia Concha, afirmó que, efectivamente,
la referencia debería ser a la transparencia en el proceso de evaluación, para que no se produzcan
confusiones.
El Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo, aclaró que este artículo se refiere a la inducción y
mentoría, no al proceso de evaluación. Añadió que en artículos posteriores está el tema del
proceso de evaluación.
El Honorable Senador señor García, preguntó si es correcto que el proceso de inducción sea
transparente.
La Directora del Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones Pedagógicas del
Ministerio de Educación (CPEIP), señora Lilia Concha, expresó que todo proceso debe ser
transparente.
Luego, la Honorable Senadora señora Aravena, propuso mantener la segunda parte del inciso
primero  del  artículo  18  M  —desde  el  primer  punto  seguido—,  porque  dicha  parte  es
complementaria y necesaria.
En el mismo sentido, la Honorable Senadora señora Provoste planteó aprobar la indicación con
modificaciones, manteniendo la segunda parte del inciso, tal como lo señaló la Senadora Aravena.
Posteriormente, el Honorable Senador señor García, manifestó que para decidir su voto es
fundamental saber cuáles son las indicaciones que se refieren a transparencia en el proceso de
evaluación.
El Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo, contestó que trata esa materia la indicación
número 23) de la Senadora Provoste. Sin embargo, consideró que dicha indicación es inadmisible,
pues implica un mayor gasto fiscal, a propósito de la exigencia de publicación de datos
personales,  e  impone  un  deber  al  CPEIP  de  generar  informes  pormenorizados  de
retroalimentación. Agregó que la indicación número 22) de la Senadora Aravena y el Senador
Sanhueza también se refiere también a ese tema. Finalmente, mencionó que el Ejecutivo está de
acuerdo con aprobar la indicación número 3) en los términos planteados por las Senadoras.
La Honorable Senadora señora Provoste señaló que la indicación número 23) aborda el tema de la
transparencia, que es una garantía mínima en el proceso de evaluación. Asimismo, manifestó que
aquella  indicación  es  absolutamente  admisible,  pues  el  primer  inciso  establece  principios
generales de transparencia y oportunidad, y, en el inciso segundo, se utilizó la voz “podrá”,
precisamente para cuidar la admisibilidad.
A la luz del debate que se ha dado cuenta, se acordó aprobar la siguiente redacción, a partir de la
propuesta expuesta por el Ejecutivo.
“Artículo 18 M.- Los procesos de inducción administrados e implementados por el Centro se
encontrarán disponibles en su sitio web, y ellos deberán contemplar condiciones que garanticen el
principio de transparencia. Estos procesos dispondrán de una funcionalidad para que los docentes
principiantes manifiesten su voluntad de participar en dicho proceso, mediante su adscripción.
Para efectos de realizar las notificaciones que correspondan, el Centro utilizará el domicilio digital
único del docente principiante en conformidad a la ley N° 21.180, de Transformación Digital del
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 384 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Estado y sus reglamentos.”.
- Puesta en votación la indicación número 3), fue aprobada, con enmiendas, en los términos que
se ha transcrito, por la unanimidad de los integrantes presentes, Senadores señora Aravena y
Provoste y señor García.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinario, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 5 de octubre de 2023. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15715-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que consolida el sistema de
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único
sistema general de evaluación y fortalece los procesos de inducción y
acompañamiento
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 11 de septiembre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
13 de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), y señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay; 25
de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de octubre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y
Gustavo Sanhueza Dueñas, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas.
“Artículo 18 H.- Los establecimientos educacionales podrán implementar y administrar sus propios
Procesos de Inducción.”.”.
La Secretaría aclaró que este es un nuevo numeral al artículo 1° del proyecto de ley, por lo que
esta materia no fue discutida en general por la Comisión.
La Honorable Senadora señora Aravena preguntó por qué se elimina que las instituciones con
desempeño medio y alto estén capacitadas para poder desarrollar los procesos de inducción y cuál
es la razón por la que se incluye a aquellos que han tenido un mal desempeño.
Enseguida, la Honorable Senadora señora Provoste señaló que cuando se le preguntó al Ejecutivo
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 385 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
si con esta modificación se eliminaban los Planes de Superación Profesional (PSP) afirmó que sí.
Expresó que el informe financiero del proyecto de ley no contempla recursos para los planes de
inducción, entonces, se le está traspasando a los sostenedores una responsabilidad, sin entregar
recursos, lo cual es altamente riesgoso.
Asimismo, consideró que deben establecerse criterios si se estipula que las instituciones son las
que van a administrar sus propios planes.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinario, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 5 de octubre de 2023. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15715-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que consolida el sistema de
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único
sistema general de evaluación y fortalece los procesos de inducción y
acompañamiento
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 11 de septiembre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
13 de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), y señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay; 25
de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de octubre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y
Gustavo Sanhueza Dueñas, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La Honorable Senadora señora Aravena consultó cuánto gasta actualmente el Ministerio en el
proceso de inducción.
Además, mencionó que los establecimientos deberán preparar los procesos de inducción con
contenidos concretos, pedagógicos y técnicos, e implementar dicho proceso. Sobre este último
punto, preguntó quién implementará el proceso, dada la carga laboral de los profesores, y quién
desarrollará los documentos, porque normalmente se entiende que debería ser una asesoría
externa y especializada.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 386 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La Subsecretaria de Educación, señora Alejandra Arratia, explicó que, con la normativa vigente,
aquellos establecimientos que tienen cierta categoría podrían implementar y administrar sus
propios procesos de inducción, pero lo anterior no visibiliza que, en todos los establecimientos,
hay profesores que están en las distintas categorías. Por lo tanto, con esta indicación, profesores
que están en un nivel avanzado podrían hacer procesos de inducción en establecimientos que no
están en una categoría de desempeño alta. Añadió que las personas que hagan el proceso de
inducción tienen como condición hacer cursos de mentoría y estar categorizados como profesores
en nivel avanzado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinario, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 5 de octubre de 2023. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15715-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que consolida el sistema de
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único
sistema general de evaluación y fortalece los procesos de inducción y
acompañamiento
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 11 de septiembre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
13 de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), y señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay; 25
de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de octubre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y
Gustavo Sanhueza Dueñas, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La Honorable Senadora señora Aravena expresó que un colegio está mal evaluado por el SIMCE
principalmente, no por la suma de la evaluación de los profesores, por lo tanto, hay que considerar
otros factores, como convivencia o clima escolar.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinario, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 5 de octubre de 2023. Comisión:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 387 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15715-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que consolida el sistema de
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único
sistema general de evaluación y fortalece los procesos de inducción y
acompañamiento
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 11 de septiembre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
13 de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), y señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay; 25
de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de octubre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y
Gustavo Sanhueza Dueñas, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas.
En tanto, la indicación número 19), de los Honorables Senadores señora Aravena y señor
Sanhueza, pretende consultar, a continuación del número 10, el siguiente número, nuevo para
reemplazar, en el inciso segundo del artículo 19 O, la expresión “dos años” por “un año”.”.
Consultada la Secretaría acerca de la admisibilidad de la indicación, hizo presente que considera
que la propuesta es inadmisible, porque al alterar el actual sistema vigente - se cambia el plazo de
dos años a un año - implica mayor gasto fiscal.
El  Presidente  de  la  Comisión,  Honorable  Senador  señor  García  expresó  dudas  sobre  la
admisibilidad, pero remarcó que la indicación se relaciona con la exigencia de calidad de
educación. Explicó que, si hay un profesor mal evaluado, podría repetir la evaluación al año
siguiente, en vez de esperar 2 años.
El Honorable Senador señor Sanhueza consideró que el Ejecutivo debería tomar esta sugerencia,
porque se obliga a un profesor que sale mal evaluado a esperar dos años para poder avanzar,
entonces, se le está castigando 2 años sin poder avanzar.
A continuación, el Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo, sostuvo que hay un tema de
diseño, porque para que la acción sea formativa se requiere identificar las debilidades, pero
también se requieren acciones formativas que reviertan aquello. Entonces, consideró que, si la
evaluación es el año inmediatamente siguiente no hay espacio para que esa formación ocurra.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 388 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La Honorable Senadora señora Aravena planteo la relevancia de la retroalimentación en el proceso
de evaluación, que es actualmente una debilidad. Es muy importante, continuó, que los docentes
sepan cuáles fueron los puntos débiles o problemas, para que puedan avanzar.
Consideró que este proceso requiere de digitalización urgente, porque de lo contrario es imposible
aborda el número de evaluaciones.
Luego, la Honorable Senadora señora Provoste  remarcó la importancia de la discusión de la
mañana, porque los profesores tienen que tener el proceso de los planes de superación
pedagógica, lo que requiere tiempo y, por ello, es el plazo de los dos años.
Recordó que el Ministro expresó que es fundamental saber dónde están las debilidades y,
lamentablemente, la evaluación docente no permite ver las debilidades, por esa razón es
fundamental incluir más transparencia.
- La indicación número 19), fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 71 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Trámite Veto
Presidencial. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en las
observaciones, en primer trámite constitucional, formuladas por Su
Excelencia el Presidente de la República al proyecto de ley que regula los
delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y formas
comisivas e incorpora mecanismos eficientes de restitución. BOLETINES
Nos 13.657-07 y 14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de octubre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y
señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 11 de octubre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel
Insulza (reemplaza a la H.S. señora Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y
24 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast
(Presidente), señoras Aravena (reemplaza al H.S. señor Ossandón) y Vodanovic, y señores
Bianchi (reemplaza al H.S. señor Flores) y Kusanovic.
La Honorable Senadora señora Aravena comenzó su intervención reseñando la historia de la ley
que actualmente rige y añadió que, cuando se vio enfrentada al problema que afecta a La
Araucanía -que luego se fue ampliando a la zona central y a la zona norte del país- presentó un
proyecto  que  tenía  como  finalidad  desincentivar  la  comisión  del  delito  y  dejar  atrás  la
configuración de la falta, como se encuentra tipificado actualmente.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 389 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Luego describió la gravedad del delito que afecta a las distintas zonas del país, especialmente los
perpetrados por bandas crimen organizado que se instalaron dentro de la macro zona sur,
vinculadas al robo de madera.
También destacó que en el caso de las zonas norte y central, el crimen organizado domina ciertos
territorios y que esa actividad delictiva genera ingresos estimados en cerca de 50 millones de
dólares.
Adicionalmente, puso de relieve que tanto la Oposición como todos aquellos que presentaron
estas mociones en análisis, no han tenido la intención de criminalizar la pobreza.
Por otra parte, indicó que el tema de la legítima defensa privilegiada no debió haber sido motivo
de desencuentro, ya que no estuvo en el proyecto de Honorable Senador Felipe Kast ni en el suyo,
agregando que apareció como bandera de división, en circunstancias que pudo haber sido
conversado oportunamente.
En cambio, no le parece que -como propone un veto- sea el juez quien determine si en ciertas
clases de usurpaciones se aplicará multa o cárcel, ya que, en la práctica, generalmente esas
multas no se pagan y, en definitiva, no hay sanción alguna.
Insistió que teme que este punto quede en tierra de nadie, ya que la mayoría de las usurpaciones
son no violentas, por lo anterior, argumentó que no existe contingente para cuidar predios, casas
de veraneo o terrenos fiscales.
Al concluir su intervención, agradeció la posibilidad de reunirse para dialogar en torno a los vetos,
así como el trabajo realizado por esta Comisión de Seguridad Pública junto a sus asesores y
representantes del Ejecutivo para llegar a acuerdos y, de esta manera, asegurar que el país llegue
a tener una Ley de Usurpación moderna, eficaz y que entregue tranquilidad a las personas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 71 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Trámite Veto
Presidencial. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en las
observaciones, en primer trámite constitucional, formuladas por Su
Excelencia el Presidente de la República al proyecto de ley que regula los
delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y formas
comisivas e incorpora mecanismos eficientes de restitución. BOLETINES
Nos 13.657-07 y 14.015-25, refundidos.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 390 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de octubre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y
señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 11 de octubre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel
Insulza (reemplaza a la H.S. señora Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y
24 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast
(Presidente), señoras Aravena (reemplaza al H.S. señor Ossandón) y Vodanovic, y señores
Bianchi (reemplaza al H.S. señor Flores) y Kusanovic.
Observación número 3)
La observación número 3) adiciona un numeral nuevo, al artículo 1, del siguiente tenor:
“- Agrégase un artículo 457 bis, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 457 bis.- Cuando, en los casos del inciso primero del artículo anterior, el hecho se llevare
a efecto sin violencia o intimidación en las personas, pero causando daño en las cosas, la pena
será:
Presidio menor en su grado medio, si causare daño cuyo importe exceda de cuarenta unidades
tributarias mensuales.
Presidio menor en su grado mínimo a medio, si causare daño cuyo importe exceda de cuatro
unidades tributarias mensuales y no pasare de cuarenta unidades tributarias mensuales.
Presidio menor en su grado mínimo, si causare daño cuyo importe no excediere de cuatro
unidades tributarias mensuales, ni bajare de una unidad tributaria mensual.”.”.
La Honorable Senadora señora Aravena, anunció que votaría a favor, porque si bien no comparte
plenamente esta proposición, en caso de ser rechazada existe el riesgo de que, en definitiva, se
mantenga vigente la norma actual, lo que consideró aún más perjudicial.
- En votación la observación número 3), fue aprobada por la mayoría de los integrantes de la
Comisión. Votaron favorablemente los Honorables Senadores señoras Aravena (reemplaza al H.S.
señor Ossandón) y Vodanovic, y señores Kusanovic y Kast (Presidente). Votó en contra el
Honorable Senador señor Bianchi (reemplaza al H.S. señor Flores). (Aprobado. Mayoría, 4x1).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 71 extraordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 391 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Trámite Veto
Presidencial. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en las
observaciones, en primer trámite constitucional, formuladas por Su
Excelencia el Presidente de la República al proyecto de ley que regula los
delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y formas
comisivas e incorpora mecanismos eficientes de restitución. BOLETINES
Nos 13.657-07 y 14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de octubre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y
señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 11 de octubre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel
Insulza (reemplaza a la H.S. señora Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y
24 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast
(Presidente), señoras Aravena (reemplaza al H.S. señor Ossandón) y Vodanovic, y señores
Bianchi (reemplaza al H.S. señor Flores) y Kusanovic.
La Honorable Senadora señora Aravena agradeció el buen ánimo de la Comisión de sacar adelante
el proyecto, aunque lamentó la forma. Sobre el particular, argumentó que el proyecto era una
necesidad para el país que tiene una historia de 149 años, y que la tramitación pudo ser distinta.
Añadió que los vetos nunca son lo mejor, ya que hay instancias para discutir, dialogar y buscar
acuerdos, y no fue esta la ocasión. Las caricaturas que se han hecho han sido muy dolorosas para
quienes presentaron el proyecto para contribuir a mejorar la legislación. Siempre habrán espacios
de mejora, pero se ha dado una discusión con un tono inadecuado.
Con todo, esperó que con el tiempo se pueda ir mejorando este proyecto y que sirva a las
personas, porque hoy la situación legislativa es muy vaga, básica y no responde a un país como el
nuestro.
Lamentó y pidió disculpas a quienes esperaban que tanto la usurpación violenta como la no
violenta fueran sancionadas con penas de cárcel, por lo que anunció que verán cómo seguir
insistiendo en la materia, ya que a su juicio se requieren sanciones altas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 71 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Trámite Veto
Presidencial. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14015-25.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 392 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en las
observaciones, en primer trámite constitucional, formuladas por Su
Excelencia el Presidente de la República al proyecto de ley que regula los
delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y formas
comisivas e incorpora mecanismos eficientes de restitución. BOLETINES
Nos 13.657-07 y 14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de octubre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y
señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 11 de octubre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel
Insulza (reemplaza a la H.S. señora Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y
24 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast
(Presidente), señoras Aravena (reemplaza al H.S. señor Ossandón) y Vodanovic, y señores
Bianchi (reemplaza al H.S. señor Flores) y Kusanovic.
Observación número 8)
El artículo 2° del proyecto despachado por el Congreso Nacional incorpora modificaciones al
Código Procesal Penal.
El número 1 de dicho artículo agrega en el artículo 130, el siguiente inciso final, nuevo:
“En los delitos previstos en los artículos 141, 142, 457, 458 y 458 bis del Código Penal existe
situación de flagrancia, conforme a la letra a) del inciso primero, mientras se mantenga privada de
libertad a la víctima en los dos primeros casos y, en los demás, mientras subsista la ocupación del
inmueble o la usurpación de derechos reales constituidos sobre ellos. La misma regla se aplicará a
los demás delitos cuya consumación se prolongue en el tiempo, mientras ésta se mantenga.”.
La observación número 8) suprime el numeral 1 señalado.
La Honorable Senadora señora Vodanovic indicó que este artículo del proyecto crea una situación
de flagrancia permanente en la usurpación en el sentido que autoriza a particulares para
responder mediante la legítima defensa (al usurpador o a terceros) expulsando al usurpador o
incluso a detenerlo. Es una validación de la justicia por mano propia que en ningún país se permite
con esta extensión y, además, no coincide con las querellas posesorias establecidas en el Código
Civil.
La Honorable Senadora señora Aravena  señaló que rechazaría esta observación porque la
flagrancia permanente constituye una eficaz herramienta para el Ministerio Público y las Policías.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 393 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Connoto que si bien este mecanismo no formaba parte de las mociones originales, constituye un
importante enriquecimiento del proyecto, al que se pondría fin junto con la esperanza que muchos
habían puesto en él.
- En votación la observación número 8), fue rechazada por la mayoría de los integrantes de la
Comisión. Votó favorablemente la Honorable Senadora señora Vodanovic. Votaron en contra los
Honorables Senadores señora Aravena (reemplaza al H.S. señor Ossandón), y señores Bianchi
(reemplaza al H.S. señor Flores), Kusanovic y Kast (Presidente). (Rechazada. Mayoría, 1x4).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 71 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Trámite Veto
Presidencial. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en las
observaciones, en primer trámite constitucional, formuladas por Su
Excelencia el Presidente de la República al proyecto de ley que regula los
delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y formas
comisivas e incorpora mecanismos eficientes de restitución. BOLETINES
Nos 13.657-07 y 14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de octubre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y
señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 11 de octubre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel
Insulza (reemplaza a la H.S. señora Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y
24 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast
(Presidente), señoras Aravena (reemplaza al H.S. señor Ossandón) y Vodanovic, y señores
Bianchi (reemplaza al H.S. señor Flores) y Kusanovic.
Observación número 4)
El número 3 del artículo 1° aprobado por el Congreso Nacional reemplaza el artículo 458, por uno
del siguiente tenor:
“Artículo 458. Cuando, en los casos del inciso primero del artículo anterior, el hecho se llevare a
efecto sin violencia o intimidación en las personas ni fuerza en las cosas, la pena será de presidio
menor en su grado mínimo a medio.”.
La observación número 4) suprime el numeral 3 señalado.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 394 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El Honorable Senador señor Kast aseveró que esta observación es la que ha causado mayor
controversia porque elimina la pena de presidio, según se dispone en el proyecto aprobado en el
Congreso Nacional. Esta eliminación la consideró absolutamente contradictoria por la idea central
del proyecto que consiste en sancionar más severamente el delito de usurpación.
Hizo notar que el siguiente veto incorpora la posibilidad de que el juez aplique en estos casos pena
de multa. En consecuencia, opinó que estos dos vetos deberían tratarse conjuntamente porque
ambos buscan un mismo propósito. Sin embargo, recordó que como ya lo anunció al inicio de la
sesión no recalificaría los vetos en aras a simplificar y no obstaculizar el despacho de esta
iniciativa.
La Honorable Senadora señora Vodanovic  puso de relieve que el número 3 del artículo 1° del
proyecto aprobado por el Congreso sanciona con cárcel las usurpaciones que no producen un daño
a las personas ni a las cosas. En estos casos, añadió, lo relevante es la recuperación rápida de la
propiedad, para lo cual el veto establece un procedimiento especial. Consideró muy relevante,
además, que, de igual manera, el veto le entrega al juez la posibilidad y los criterios para decidir si
en el caso concreto de que se trate se aplicará cárcel o multa.
La Honorable Senadora señora Aravena  hizo presente que este tema presenta una grave
complejidad si se considera que el Congreso Nacional aprobó sancionar con presidio toda
usurpación, incluidas las denominadas “no violentas”.
Aseguró que respeta la autonomía de los tribunales y confía en el desempeño de los jueces. No
obstante, conjeturó que probablemente un porcentaje muy alto de usurpaciones se sancionarán
solo con multas, las que, además, nunca se pagan.
Por lo anterior anunció que presentaría una nueva iniciativa de ley para corregir esta situación.
- En votación la observación número 4), fue rechazada por la mayoría de los integrantes de la
Comisión. Votó favorablemente la Honorable Senadora señora Vodanovic. Votaron en contra los
Honorables Senadores señora Aravena (reemplaza al H.S. señor Ossandón), y señores Bianchi
(reemplaza al H.S. señor Flores), Kusanovic y Kast (Presidente). (Rechazada. Mayoría, 1x4).
Al fundar su voto, el Honorable Senador señor Kast afirmó que toda usurpación genera daño a las
personas. Hizo notar que este planteamiento ha marcado una importante diferencia con el
Ejecutivo, el que compara el daño material que puede generar a una víctima el robo con una
usurpación, que siempre generará daño a la víctima, toda vez que al menos le hará sufrir una
situación dolorosa con importantes consecuencias psicológicas. En este sentido, enfatizó que
siempre una usurpación da lugar a daño a las personas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023. Comisión:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 395 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15895-
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, con el objeto de promover el desarrollo de políticas educacionales
para la prevención de conductas delictuales y consumo de drogas BOLETÍN
N° 15.895-04
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 6 de noviembre de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena
Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
La indicación número 1), de los Honorables Senadores señora Aravena y señor García “. Se deberá
poner a disposición del Consejo Escolar o Comité de Buena Convivencia Escolar para que tomen
conocimiento de la misma y se refieran a la misma.”.
La Honorable Senadora señora Aravena , explicó que el Consejo Escolar o Comité de Buena
Convivencia no cuenta dentro de sus atribuciones el aprobar la política aludida.
En la misma línea, el Honorable Senador señor García Ruminot , fue de la idea que, para mayor
claridad, tanto el Consejo Escolar como el Comité de Buena Convivencia, solo debiesen referirse a
la política, sin que se establezca una obligación de aprobarla, ya que incluso podría haber un
cuestionamiento sobre la admisibilidad de la indicación. Incluso, sugirió enmendar la indicación, en
el siguiente sentido:
“Se deberá poner a disposición del Consejo Escolar o Comité de Buena Convivencia Escolar para
que tomen conocimiento y se refieran a la misma.”.
A su vez, la Honorable Senadora señora Provoste, propuso repetir la fórmula que tienen los planes
de seguridad de los establecimientos educacionales y es que estos planes deban ser remitidos
también al sostenedor y que este de alguna forma lo apruebe, ya que, a su juicio, en alguien debe
recaer esta responsabilidad.
De esta manera, la indicación quedaría como sigue:
“la que deberá ser puesta a disposición del sostenedor, el Consejo Escolar y el Comité de Buena
Convivencia Escolar y para que tomen conocimiento y se refieran a la misma.”.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 396 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15895-
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, con el objeto de promover el desarrollo de políticas educacionales
para la prevención de conductas delictuales y consumo de drogas BOLETÍN
N° 15.895-04
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 6 de noviembre de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena
Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
NÚMERO 3)
El artículo 29 del DFL N°2 de 2010, del Ministerio de Educación, que se encuentra dentro de las
Normas generales sobre educación parvularia, básica y media, establece un listado de los
objetivos generales de la educación básica. En su literal c), dispone que uno de ellos es:
“c) Actuar de acuerdo con valores y normas de convivencia cívica, pacífica, conocer sus derechos
y responsabilidades, y asumir compromisos consigo mismo y con los otros.”.
El numeral 3) del texto aprobado en general por el Senado, pretende introducir la siguiente frase
final en dicho literal:
"Lo  anterior,  considerará  el  conocimiento  general  de  normas  sobre  responsabilidad  penal
adolescente y los efectos nocivos del consumo de drogas.”.
La indicación número 4) de los Honorables Senadores señora Aravena y señor García , busca
suprimirlo.
La Honorable Senadora señora Aravena, explicó que la supresión que se propone, obedece a que
la frase sugerida por el numeral 3) sería reiterativa, toda vez que ya se encontraría recogida en el
numeral 4) del texto aprobado en general, con relación al artículo 30 DFL N°2 de 2010, del
Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 397 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15895-
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, con el objeto de promover el desarrollo de políticas educacionales
para la prevención de conductas delictuales y consumo de drogas BOLETÍN
N° 15.895-04
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 6 de noviembre de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena
Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
La indicación número 3), de los Honorables Senadores señora Aravena y señor García  La
Honorable Senadora señora Aravena, explicó que el artículo 10 letra b) de la ley N°19.419, que
regula las actividades que indica relacionadas con el tabaco, establece la prohibición de fumar en
espacios abiertos o cerrados que respondan a dependencias de establecimientos educacionales de
enseñanza parvularia, básica y media. De esta manera, apuntó a que la ley ya contempla en la
actualidad que los colegios sean espacios libres de humo, por lo que consideró apropiado
reemplazar dicha expresión, por sana convivencia.
La Honorable Senadora señora Provoste  manifestó su inquietud por la eliminación de la frase
“libres de humo”, por lo que propuso incorporar a continuación de dicha frase, la expresión “sana
convivencia”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15895-
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, con el objeto de promover el desarrollo de políticas educacionales
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 398 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
para la prevención de conductas delictuales y consumo de drogas BOLETÍN
N° 15.895-04
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 6 de noviembre de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena
Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
La indicación número 2), de los Honorables Senadores señora Aravena y señor García, tiene por
finalidad sustituir la expresión “para los casos” por “para evitar la reincidencia”.
La Honorable Senadora señora Aravena, sostuvo que la indicación tiene por finalidad clarificar los
casos a los que se refiere el texto de la iniciativa, toda vez que atiende a evitar la reincidencia, en
el entendido que se trata de estudiantes que ya son infractores de ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15895-
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, con el objeto de promover el desarrollo de políticas educacionales
para la prevención de conductas delictuales y consumo de drogas BOLETÍN
N° 15.895-04
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 6 de noviembre de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena
Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Aravena, agradeció la exposición y comentó tener
conocimiento de que el consumo de drogas a nivel escolar se ha tornado problemático en algunas
comunas rurales de la Región de la Araucanía, como Freire y Malleco, lo que ha acrecentado
también los niveles de violencia asociados al consumo. En ese sentido, consideró urgente la
creación de un plan vinculado al tema del consumo
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 399 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15895-
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, con el objeto de promover el desarrollo de políticas educacionales
para la prevención de conductas delictuales y consumo de drogas BOLETÍN
N° 15.895-04
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 6 de noviembre de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena
Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Enseguida, la Honorable Senadora señora Aravena solicitó el número de expulsiones que existirían
y mostró su preocupación en esta materia, especialmente a propósito del caso de un profesor
recientemente agredido por un estudiante. En ese sentido, cuestionó el proceso de expulsión,
reconociendo la complejidad de los problemas familiares que podrían influir en el comportamiento
de un estudiante, sin embargo, señaló que atacar gravemente a un profesor es inaceptable en
cualquier circunstancia, concluyendo que el nivel de violencia que enfrentan los docentes en la
actualidad es significativamente problemático.
La Jefa de la División de Educación General del Ministerio de Educación, señora Andrea Osorio,
comentó que se habrían registrado durante el año 2022, un total de 12 expulsiones, teniendo
presente que durante el año 2018 alcanzaron un total de 789. Explicó que cada institución
educativa determina, a través de su reglamento, las sanciones aplicables a las conductas de los
estudiantes. En caso de que el reglamento no fuese explícito sobre las medidas consecuentes a
agresiones contra un docente, señaló que la legislación permite a las familias apelar contra una
expulsión, convirtiendo el reglamento educativo en una suerte de ley dentro de las comunidades
educativas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de 2023. Comisión:
Comisión Especial sobre Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía del Senado. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16364-09.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 400 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS, DESERTIFICACIÓN Y
SEQUÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica normas que indica para permitir el desarrollo de proyectos
de infraestructura hídrica y de desalinización, con el fin de destinar el
agua que se obtenga para el cumplimiento de la función de subsistencia y
de riego. BOLETÍN Nº 16.364-09.
Acordado en sesión celebrada el día 15 de noviembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Sergio Gahona Salazar (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi
y Carmen Gloria Aravena Acuña y señor Juan Castro Prieto.
La Honorable Senadora señora Aravena recalcó la urgencia del proyecto en examen y, también, de
aquel que regula en forma más global la desalinización, atendida la persistente falta de agua que
afecta al territorio nacional, más allá de las recientes lluvias en la zona centro sur.
Valoró el ingreso a la Contraloría General de la República del reglamento de los Planes
Estratégicos de Recursos Hídricos en cuencas, lo que posibilitará aplicar las normas pertinentes
del Código de Aguas.
Manifestó, finalmente, su disposición a aprobar el proyecto de ley en trámite, subrayando la
pertinencia de que el MOP cuente con las competencias necesarias para abordar el tema hídrico
en toda su extensión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16044-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales con el objeto de regular el procedimiento aplicable en los funerales
declarados de alto riesgo y la demolición de estructuras destinadas al
culto del narcotráfico, y aumentar las sanciones por el uso de armas de
fuego en las circunstancias que indica. BOLETÍN Nº 16.044-25
Acordado en sesiones celebradas los días 15 de noviembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón, y 28 de noviembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Carmen Gloria
Aravena (reemplaza al H.S. señor Manuel José Ossandón), señora Paulina Vodanovic, y señores
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 401 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Iván Flores y Alejandro Kusanovic (Presidente Accidental).
El Honorable Senador señor Kusanovic estimó que es difícil comprender el proyecto de ley, pues
los "narcofunerales" no deberían concebirse como posibles a la luz de la legislación vigente.
Manifestó no estar a favor de crear una ley especial que regule una situación que de por sí está
prohibida, sino más bien instar a las autoridades correspondientes a cumplir cabalmente sus
deberes y asegurar una convivencia social pacífica.
En respuesta a lo anterior, la Honorable Senadora señora Aravena  opinó que, de no existir
regulación especial, se estaría exponiendo a la población a situaciones muy riesgosas.
Por otra parte, sugirió que se modifique el inciso final del artículo 139 bis propuesto, con tal de
contemplar el caso en que un pariente próximo del fallecido no fuere habido al intentar notificarse
la resolución del Delegado Presidencial Provincial.
Sobre el mismo punto, el Honorable Senador señor Kusanovic explicó que la aprobación del
proyecto implica aceptar que existe una norma legal que el Estado es incapaz de hacer cumplir.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16505-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que modifica la ley Nº 21.040 en
materia de suplencia de los directores ejecutivos[1] BOLETÍN 16.505-04
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 9 de enero de 2024, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot (Presidente), Fidel Espinoza Sandoval,
Yasna Provoste Campillay y Gustavo Sanhueza Dueñas.
A su turno, la Honorable Senadora señora Aravena, hizo hincapié en que se debe distinguir lo que
son los sumarios administrativos de los procesos de remoción o destitución. En ese sentido, añadió
que ha sido un problema la larga duración que han tenido ciertos procesos disciplinarios.
En la misma línea, el Honorable Senador señor García Ruminot , expresó su inquietud por la
existencia de una serie de Directores Ejecutivos que se encuentran suspendidos en sus funciones
y que continúan percibiendo sus remuneraciones.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 402 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
modifica la ley N° 20.430, para establecer una etapa inicial del
procedimiento de determinación de la condición de refugiado, y la ley N°
21.325, en relación con la medida de reconducción o devolución inmediata
de personas extranjeras que ingresen de forma irregular al territorio
nacional. BOLETÍN Nº 16.034-06 [1]
Acordado en sesiones celebradas el día 20 de diciembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Paulina Vodanovic Rojas y
señores Pedro Araya Guerrero, Karim Bianchi Retamales (Presidente) y Alejandra Sepúlveda
Orbenes (Esteban Velásquez Núñez), y Honorables Diputados señoras Catalina Pérez Salinas
(Javiera Morales Alvarado) y Carolina Tello Rojas y señores Johannes Kaiser Barents-Von
Hohenhagen, Luis Malla Valenzuela y Renzo Trisotti Martínez; el 21 de diciembre de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Paulina
Vodanovic Rojas y señores Pedro Araya Guerrero, Karim Bianchi Retamales (Presidente) y
Alejandra Sepúlveda Orbenes (Esteban Velásquez Núñez), y Honorables Diputados señoras
Javiera Morales Alvarado y Carolina Tello Rojas y señores Johannes Kaiser Barents-Von
Hohenhagen, Luis Malla Valenzuela y Renzo Trisotti Martínez; el 3 de enero de 2024 con
asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores Karim
Bianchi Retamales (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez, y Honorables Diputados señoras
Javiera Morales Alvarado y Carolina Tello Rojas y señores Johannes Kaiser Barents-Von
Hohenhagen, Luis Malla Valenzuela y Renzo Trisotti Martínez, y el 10 de enero de 2024 con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Paulina
Vodanovic Rojas y señores Karim Bianchi Retamales (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez, y
Honorables Diputados señoras Javiera Morales Alvarado, Daniela Serrano Salazar (Luis Malla
Valenzuela) y Carolina Tello Rojas y señores Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen y Renzo
Trisotti Martínez.
La Honorable Senadora señora Aravena consideró que esta norma debió analizarse con mayor
tiempo y oyendo los argumentos de los diferentes actores, por esa razón manifestó que votaría en
contra de lo resuelto por el Senado, que rechazó esta norma.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 16034-06.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 403 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
modifica la ley N° 20.430, para establecer una etapa inicial del
procedimiento de determinación de la condición de refugiado, y la ley N°
21.325, en relación con la medida de reconducción o devolución inmediata
de personas extranjeras que ingresen de forma irregular al territorio
nacional. BOLETÍN Nº 16.034-06 [1]
Acordado en sesiones celebradas el día 20 de diciembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Paulina Vodanovic Rojas y
señores Pedro Araya Guerrero, Karim Bianchi Retamales (Presidente) y Alejandra Sepúlveda
Orbenes (Esteban Velásquez Núñez), y Honorables Diputados señoras Catalina Pérez Salinas
(Javiera Morales Alvarado) y Carolina Tello Rojas y señores Johannes Kaiser Barents-Von
Hohenhagen, Luis Malla Valenzuela y Renzo Trisotti Martínez; el 21 de diciembre de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Paulina
Vodanovic Rojas y señores Pedro Araya Guerrero, Karim Bianchi Retamales (Presidente) y
Alejandra Sepúlveda Orbenes (Esteban Velásquez Núñez), y Honorables Diputados señoras
Javiera Morales Alvarado y Carolina Tello Rojas y señores Johannes Kaiser Barents-Von
Hohenhagen, Luis Malla Valenzuela y Renzo Trisotti Martínez; el 3 de enero de 2024 con
asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores Karim
Bianchi Retamales (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez, y Honorables Diputados señoras
Javiera Morales Alvarado y Carolina Tello Rojas y señores Johannes Kaiser Barents-Von
Hohenhagen, Luis Malla Valenzuela y Renzo Trisotti Martínez, y el 10 de enero de 2024 con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Paulina
Vodanovic Rojas y señores Karim Bianchi Retamales (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez, y
Honorables Diputados señoras Javiera Morales Alvarado, Daniela Serrano Salazar (Luis Malla
Valenzuela) y Carolina Tello Rojas y señores Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen y Renzo
Trisotti Martínez.
La Honorable Senadora señora Aravena señaló que Chile tiene un problema con el tema de
migraciones que resulta evidente y que se debe ir acercando la norma a la realidad de
Latinoamérica, que es muy compleja. Dijo que en ese sentido El Perú y México consideran sólo
treinta días para solicitar refugio, por lo que no se estaría haciendo nada tan grave al aceptarse la
alternativa de sesenta días.
Manifestó que, en lo referente a la ampliación fundada del plazo estaría de acuerdo en la medida
que se especifiquen ciertos criterios en la misma redacción, porque el temor no es que lleguen
refugiados, sino que bajo ese pretexto se ingrese a Chile de manera irregular obteniendo una visa
por ocho meses, que resulta ser muy ventajosa pero no para quienes en verdad necesitan de
refugio.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 19 de enero de 2024. Comisión:
Comisión Especial sobre Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía del Senado. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 404 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16051-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS, DESERTIFICACIÓN Y
SEQUÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica la Ley General de Servicios Eléctricos, en materia de cobro de
tarifa eléctrica para servicios sanitarios rurales. BOLETÍN Nº 16.051-08.
Acordado en sesión celebrada el día 17 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Sergio Gahona Salazar (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi y Carmen
Gloria Aravena Acuña y señor José Miguel Durana Semir (en reemplazo del Honorable Senador
señor Juan Castro Prieto).
Al fundamentar su voto afirmativo, la Honorable Senadora señora Aravena destacó la labor social
voluntaria de los dirigentes en la administración de los servicios sanitarios rurales, particularmente
atendidas las permanentes dificultades de financiamiento que enfrentan. Observó la necesidad de
cuantificar este tipo de roles como un verdadero activo para el país.
Valoró, asimismo, la implementación de oficinas regionales de la SSSR y postuló la conveniencia
de perseverar en el apoyo del Estado para conservar y fortalecer el modelo de trabajo comunitario
de los APR, evitando que éste derive en una problemática para sus administradores, considerando,
especialmente, que su objetivo último es la provisión de un servicio de primera necesidad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16302-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 21.094, sobre
Universidades Estatales, y la ley N° 18.744, que crea la Universidad del
Bío-Bío, para autorizar la birregionalidad de las universidades del Estado.
BOLETÍN N° 16.302-04
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 22 de enero de 2024, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot (Presidente), Carmen Gloria Aravena
Acuña, Fidel Espinoza Sandoval, Yasna Provoste Campillay y Gustavo Sanhueza Dueñas.
En tanto, la Honorable Senadora señora Aravena, valoró este proyecto de ley y acotó que tiene
una finalidad muy precisa. Además, destacó la creciente oferta programática de la Universidad del
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 405 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Bío-Bío, ya que permite que los estudiantes de la región no se desplacen a otras y puedan
desarrollarse en ella, atendiendo a las distintas realidades de nuestro país. Por último, valoró la
inversión que se ha efectuado, la cual mira al mediano y largo plazo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 103 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14782-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que equipara el derecho de sala cuna para
las trabajadoras, los trabajadores y los independientes que indica, en las
condiciones que establece, modifica el Código del Trabajo para tales
efectos y crea un fondo solidario de sala cuna BOLETÍN N° 14.782-13
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 9 de enero de 2023, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel
Espinoza Sandoval y José García Ruminot; 15 de enero de 2024, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena
Acuña, y señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de enero de 2024,
con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y
Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; 24
de enero de 2024 con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas, y en sesión de fecha 29 de enero de 2024, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena
Acuña y Yasna Provoste Campillay, y el señor David Sandoval Plaza.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Aravena, enfatizó que, durante su discusión, un
proyecto de ley se va construyendo con las opiniones del Ejecutivo, los expertos y los
parlamentarios, para adecuarlo a la realidad actual. Sin embargo, lamentó que en esta iniciativa
no se presentara una indicación sustitutiva que se hubiera hecho cargo de todas las áreas críticas
que se han planteado.
Apuntó a que se debe fortalecer la formación inicial de los niños y también el acceso al trabajo de
las mujeres, compatibilizando ambos aspectos. Sin embargo, sostuvo que era un desafío que tenía
el Senado en conjunto con el Ejecutivo, y que, lamentablemente, hasta el día de hoy no se ha
podido ofrecer una alternativa a la ciudadanía. Puntualizó que todas las áreas débiles, en
particular lo que atañe a las guarderías, la falta de vinculación con los otros niveles de educación,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 406 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
la profesionalización, y la relación con el Ministerio de Educación, son todas perfectibles en la
medida que el Ejecutivo se quiera involucrar en este proyecto para mejorarlo.
Enseguida, manifestó, como lo ha expuesto precedentemente, sus dudas si solo el sector público
puede ser el único que deba ofrecer el servicio de sala cuna, apelando a que, en todo el mundo
existe la oferta mixta, debiendo el Estado en el caso de la oferta privada, ejercer una buena
supervisión.
Finalmente, concluyó que al parecer no hay interés de avanzar en el presente proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 103 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14782-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que equipara el derecho de sala cuna para
las trabajadoras, los trabajadores y los independientes que indica, en las
condiciones que establece, modifica el Código del Trabajo para tales
efectos y crea un fondo solidario de sala cuna BOLETÍN N° 14.782-13
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 9 de enero de 2023, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel
Espinoza Sandoval y José García Ruminot; 15 de enero de 2024, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena
Acuña, y señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de enero de 2024,
con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y
Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; 24
de enero de 2024 con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas, y en sesión de fecha 29 de enero de 2024, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena
Acuña y Yasna Provoste Campillay, y el señor David Sandoval Plaza.
La Honorable Senadora señora Aravena, enfatizó que las salas cunas privadas siempre han
existido, sin embargo, lo que atañe al Registro Nacional de Cuidadores -propuesto por la iniciativa
en análisis- es un tema cuestionable que se podría suprimir.
Recalcó que el proyecto debe tener un enfoque vinculado a la formación y estimulación temprana,
e hizo presente, que, aún existen madres que no tienen acceso a sala cuna y se encuentran
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 407 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
obligadas a pagar por el cuidado de sus hijos en los propios hogares, sin ningún tipo de
supervisión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 103 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14782-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que equipara el derecho de sala cuna para
las trabajadoras, los trabajadores y los independientes que indica, en las
condiciones que establece, modifica el Código del Trabajo para tales
efectos y crea un fondo solidario de sala cuna BOLETÍN N° 14.782-13
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 9 de enero de 2023, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel
Espinoza Sandoval y José García Ruminot; 15 de enero de 2024, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena
Acuña, y señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de enero de 2024,
con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y
Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; 24
de enero de 2024 con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas, y en sesión de fecha 29 de enero de 2024, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena
Acuña y Yasna Provoste Campillay, y el señor David Sandoval Plaza.
La Honorable Senadora señora Aravena puso como eje principal el que los niños efectivamente
puedan tener una educación en esta primera infancia, que realmente les permita desarrollar todas
sus capacidades. Asimismo, argumentó que el proyecto de ley debiese ser complementado,
adquiriendo relevancia la presentación de la indicación sustitutiva anunciada por el gobierno.
Observó  que  la  iniciativa  no  se  hace  cargo  de  la  situación  educativa-metodológica,  de
infraestructura y de las condiciones básicas con las que debe contar un establecimiento que
ofrezca este servicio. Valoró el trabajo efectuado tanto de JUNJI como Integra, que permite tener
hoy un estándar de muy buena calidad. De esta manera, cuestionó la premisa de que solo se
pueda funcionar con establecimientos públicos, y expuso que la evidencia en países como
Inglaterra, Francia, Suecia y Suiza, denota un sistema en que participa tanto lo público como lo
privado.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 408 de 486
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En lo que concierne a la cotización que contempla el proyecto, opinó que la gente tiene que poder
decidir qué quiere hacer con sus recursos, con su salud y educación.
Por otra parte, puso de relieve la precaria situación que han expuesto los trabajadores tanto de
JUNJI como de Integra, respecto de los cuales aún no se da una solución.
Finalmente, reconoció que los recursos son escasos, y por ello relevó la importancia de establecer
un sistema de cofinanciamiento, como una forma que permita financiar una necesidad que hoy día
el país tiene con los niños.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 409 de 486
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Integración
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
CUENTA
Del Honorable Senador señor Pugh, por la que informa su renuncia a la Comisión de Ética y
Transparencia del Senado, y comunica que en virtud del acuerdo de los Comités Parlamentarios
del Partido Renovación Nacional e Independientes y del Partido Republicano, integrará dicha
Comisión la Honorable Senadora señora Aravena.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 410 de 486
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15663-22.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica la Ley General de Bancos
para asignar a Bomberos de Chile las acreencias a que ella se refiere.
BOLETÍN Nº 15.663-22
Acordado en sesión celebrada el día 11 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, Álvaro Elizalde Soto, José García Ruminot,
Ricardo Lagos Weber (Presidente) y Daniel Núñez Arancibia.
Artículo único
Reemplaza en el inciso tercero del artículo 156 del decreto con fuerza de ley N°3, de 1997, del
Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido, sistematizado y concordado de la Ley General
de Bancos y de otros cuerpos legales que se indican, la frase “enterar las cantidades
correspondientes, deducidos los gastos de publicación en su caso, en la Tesorería Regional o
Provincial que corresponda a su domicilio principal” por el siguiente texto: “pasar de pleno
derecho a la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile las cantidades correspondientes,
deducidos los gastos de publicación en su caso. La institución financiera pondrá tales cantidades a
disposición de la referida Junta Nacional, la que prorrateará y distribuirá dichos dineros entre los
Cuerpos de Bomberos de Chile”.
En este artículo recayeron las siguientes indicaciones, de los Honorables Senadores señora
Aravena y señores Chahuán y Edwards:
1. Para intercalar en el inciso tercero la palabra “integra” entre las expresiones “prorrateará y
procederá a la distribución” y la frase “de dichos dineros”.
2. Para agregar al inciso tercero, a continuación del punto final que pasa a ser seguido, una frase
del siguiente tenor:
“La Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos deberá entregar anualmente un informe a la Comisión
de Emergencias, Desastres y Bomberos de la Cámara de Diputadas y Diputados sobre el uso y la
distribución de estos recursos.”.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 411 de 486
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
--En votación el artículo único, fue aprobado en general por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señores Coloma, Elizalde, García, Lagos y Núñez. Con idéntica
unanimidad se aprobó la indicación número 1, que dice relación con la agregación de la palabra
“íntegramente” después de la expresión “prorrateará y distribuirá”. Con la misma unanimidad fue
rechazada la indicación número 2, de los Honorables Senadores señora Aravena y señores
Chahuán y Edwards.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
La indicación N° 46, de los Honorables Senadores señor Kast, señora Aravena, y señores García
Ruminot, Kusanovic y Ossandón; y la indicación N°47, de los Honorables senadores señores Pugh,
Castro Prieto, Kuschel, Prohens y Sanhueza, lo reemplazan por el siguiente:
“5) Reemplázase el artículo 458 por el siguiente:
“Artículo 458.- Cuando, en los casos del inciso
primero del artículo anterior, el hecho se llevare a efecto sin violencia o intimidación en las
personas ni fuerza en las cosas, la pena será de presidio menor en su grado mínimo a medio.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 412 de 486
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
La indicación N° 49, de los Honorables Senadores señora Aravena y señor García, lo sustituye por
el siguiente:
“5) Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 458:
a) Intercálase, entre la palabra “violencia” y la expresión “en las personas”, lo siguiente: “o
intimidación”.
b) Incorpórase, a continuación de la palabra “personas”, la expresión “ni fuerza en las cosas”.
c) Sustitúyese la frase “multa de seis a diez unidades tributarias mensuales” por “de presidio
menor en su grado mínimo”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 413 de 486
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
La indicación N° 43.- de los Honorables Senadores señora Aravena, y señores García y Prohens, es
para sustituirlo por el siguiente:
“5) Reemplázase el artículo 458 por el siguiente:
“ARTÍCULO 458. Cuando, en los casos del inciso primero del artículo anterior, el hecho se llevare a
efecto sin violencia o intimidación en las personas ni fuerza en las cosas, la pena será de presidio
menor en su grado mínimo y una multa de seis a diez unidades tributarias mensuales.”.”.
La indicación N° 44, de los Honorables Senadores señora Aravena y señores García y Prohens, lo
sustituye por el siguiente:
5) Reemplácese el artículo 458 por el siguiente: “ART. 458. Cuando, en los casos del inciso primero
del artículo anterior, el hecho se llevare a efecto sin violencia o intimidación en
las personas, la pena será de prisión en cualquiera de sus grados y una multa de seis a diez
unidades tributarias mensuales.”
La indicación N° 45, de los Honorables Senadores señora Aravena y señor García, lo reemplaza por
el siguiente:
“5) Sustitúyese el artículo 458 por el siguiente: “ARTÍCULO 458. Cuando, en los casos del inciso
primero del artículo anterior, el hecho se llevare a efecto sin violencia o intimidación en las
personas ni fuerza en las cosas, la pena será de presidio menor en su grado mínimo.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 414 de 486
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
Modificación nueva
La indicación N° 90, de los Honorables Senadores señor Kast, señora Aravena, y señores García
Ruminot, Kusanovic, y Ossandón; la indicación N° 91, de los Honorables senadores señores Pugh,
Castro Prieto , Kuschel, Prohens y Sanhueza; y la indicación N° 92, del Honorable Senador señor
Flores,  consultan en el artículo 2°, la siguiente enmienda, nueva, al artículo 189 del Código
Procesal Penal:
“…) Sustitúyase, en el inciso segundo del artículo 189, la expresión “o estafadas”, por la siguiente:
“, estafadas o las que hayan sido objeto de usurpación en los términos de los artículos 457 y 458
del Código Penal.”.
A proposición del señor Presidente, Senador señor Kast, este conjunto de indicaciones -que van
desde la número 86 hasta la número 92- fueron abordadas por la Comisión en forma global.
En relación con la indicación número 86, el Honorable Senador señor Kast propuso, primeramente,
rechazar el texto, pues en otras disposiciones del proyecto de ley ya se ha regulado la flagrancia.
El Ministro Secretario General de la Presidencia, señor Álvaro Elizalde, discrepó del planteamiento
anterior, argumentando que, si se desecha íntegramente la indicación, la policía no podrá actuar
adecuadamente y se dificultaré a los Tribunales disponer la restitución anticipada de bienes.
El Honorable Senador señor Kast aclaró que su planteamiento se refiere solo a descartar el
numeral 1). En cambio, propuso aprobar el numeral 2), que aborda la restitución anticipada a que
alude el Ejecutivo.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 415 de 486
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
La indicación N° 65, de los Honorables Senadores señor Kast, señora Aravena y señores García
Ruminot, Kusanovic, y Ossandón; y la indicación N°66, de los Honorables Senadores señores Pugh,
Castro Prieto, Kuschel, Prohens y Sanhueza, lo reemplazan por el siguiente:
“6) Incorpórase un artículo 458 ter, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 458 ter. Los delitos a que se refieren los artículos 457 y 458 tienen carácter permanente
desde que se dé inicio a su ejecución y mientras persista la ocupación, por lo que para los efectos
del artículo 130 letra a) del Código Procesal Penal en relación al artículo 83 letra b) del mismo
Código, se considerará flagrancia todo ese lapso.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 416 de 486
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
La indicación N° 53, de los Honorables Senadores señora Aravena, y señores García y Prohens, lo
sustituye por el siguiente:
“6) Incorpórase el siguiente artículo 458 bis, nuevo:
“ARTÍCULO 458 bis. Si la ocupación o usurpación a que hacen referencia los artículos anteriores se
realizaren en un inmueble, destinado a la habitación o destinado a la provisión de servicios
públicos, la sanción de dichos delitos se aplicará en su máximum.”.”.
Al iniciar la revisión de esta indicación, el Presidente, Honorable Senador señor Kast propuso a la
Comisión agrupar las votaciones de las indicaciones N° 53 a 57, ya que todas tratan la misma
materia.
La indicación N° 54, de los Honorables Senadores señora Aravena y señor García, lo reemplaza por
el siguiente:
“6) Incorpórase un artículo 458 bis, nuevo, del siguiente tenor:
“ARTÍCULO 458 bis. Si la ocupación o usurpación a que hacen referencia los artículos anteriores se
realizare en un inmueble privado o público destinado a la vivienda, la sanción de dichos delitos se
aplicará en su máximum.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 417 de 486
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
ARTÍCULO 1°
Incorpora modificaciones al Código Penal.
Número nuevo
La indicación N° 5, de los Honorables Senadores señor Kast, señora Aravena, y señores García
Ruminot , Kusanovic , y Ossandón , intercala un nuevo numeral 1, readecuando la numeración
correlativa, del siguiente tenor:
“1. Reemplázase en el número 6 del artículo 10, la expresión “y 436 de este Código” por “, 436,
457, inciso primero, y 458 de este Código”.
El Honorable Senador señor Kast explicó que la indicación objeto de examen persigue eximir de
responsabilidad penal a quienes impidan o traten de obstaculizar la consumación del delito de
usurpación. De esta manera, adujo, se busca que las personas puedan actuar en defensa de los
inmuebles.
Sobre el particular, el Ministerio Secretario General de la Presidencia, señor Álvaro Elizalde,
advirtió que la indicación analizada no distingue entre ocupación violenta y la que no posee dicho
carácter. Aseguró que tal omisión genera una suerte de legítima defensa privilegiada, además de
propiciar la autotutela. Esto último, alertó, podría traer significativas y complejas consecuencias.
En sintonía con lo expuesto, remarcó que el ordenamiento jurídico excluye la autodefensa como
medio de resolución de conflictos.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 418 de 486
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En atención a la prevención efectuada, instó a distinguir entre usurpación violenta y aquella que
no califica como tal.
Para concluir su intervención, reconoció que si bien diversas situaciones experimentadas el último
tiempo obligan a actualizar la legislación penal, ello debe hacerse adecuadamente para no
generar efectos indeseados.
A su turno, el Honorable Senador señor Ossandón juzgó que, por definición, todas las usurpaciones
poseen el carácter de violentas.
El Honorable Senador señor Kast, en tanto, discrepando de los planteamientos efectuados por el
Secretario  de  Estado,  enfatizó  que  la  enmienda  sugerida  en  la  indicación  no  propicia
comportamientos ilegítimos por parte de la víctima de la ocupación. Por consiguiente, subrayó, no
podrá hacer lo que estime conveniente.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Aravena constató que en el delito de robo en lugar
habitado, la legítima defensa está prevista. A la luz de lo expuesto, consultó al Personero de
Gobierno por qué debía descartarse en el ilícito de usurpación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
La indicación N° 63, de los Honorables Senadores señora Aravena, y señores García y Prohens, es
para reemplazarlo por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 419 de 486
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
“7) Incorpórase como artículo 458 ter, el siguiente: “ARTÍCULO 458 ter. Constituirá́ agravante de
responsabilidad penal de los artículos 457 y 458, cuando un adulto realice la ocupación o
usurpación en compañía de un menor de edad.”.”.
La indicación N° 64, de los Honorables Senadores señora Aravena y señor García, lo sustituye por
el siguiente:
“7) Incorpórase como artículo 458 ter, el siguiente: “ARTÍCULO 458 ter. Constituirá agravante de
responsabilidad penal de los artículos 457 y 458, cuando un adulto realice la usurpación
valiéndose,  engañando,  utilizando,  forzando  o  coaccionando  a  un  menor  de  edad.  El
consentimiento dado por el menor de edad no eximirá al mayor.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
ARTÍCULO NUEVO
La indicación N° 102, de los Honorables Senadores señor Kast, señora Aravena, y señores García
Ruminot, Kusanovic , y Ossandón; y la indicación N° 103, de los Honorables senadores señores
Pugh, Castro Prieto, Kuschel, Prohens y Sanhueza, agregan el siguiente artículo nuevo:
“Artículo 4°.- Incorpórase, en el número 1 del artículo 2° de ley N° 18.314 que determina
conductas terroristas y fija su penalidad, entre la expresión “en los artículos” y “474”, la siguiente
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 420 de 486
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
frase: “457, inciso primero,”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
Número 3)
Incorpora el siguiente inciso final al Art. 49 ter:
"Tratándose de la pena de prestación de servicios en beneficio de la comunidad impuesta como
pena principal, no tendrá lugar lo dispuesto en los incisos primero y tercero de esta disposición"
La indicación N° 17, de los Honorables Senadores señora Aravena y señores García y Prohens; la
indicación N° 18, de los Honorables Senadores señora Aravena y señor García; la indicación N° 19,
de los Honorables Senadores señores Insulza y Quintana, la indicación N° 20, de los Honorables
Senadores señora Rincón y señor Walker; la indicación N° 21, del Honorable Senador señor Castro
Prieto; y la indicación N°22, de S.E. el Presidente de la República, lo eliminan.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 421 de 486
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
Número 2)
Agrega un inciso cuarto, nuevo, al Art. 49 bis, del siguiente tenor:
"Si la pena de prestación de servicios en beneficio de la comunidad se hubiese impuesto como
pena principal, en caso de revocarla el tribunal impondrá al condenado, por vía de sustitución y
apremio, una pena de reclusión única que se regulará en un día por cada ocho horas de servicios
pendientes."
La indicación N° 11, de los Honorables Senadores señora Aravena y señores García y Prohens; la
indicación N° 12, de los Honorables Senadores señora Aravena y señor García; la indicación N°13,
de los Honorables Senadores señores Insulza y Quintana; la indicación N° 14, de los Honorables
Senadores señora Rincón  y señor Walker ; y la indicación N° 15, de S.E. el Presidente de la
República, lo suprimen.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 422 de 486
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
La indicación N° 25, de los Honorables Senadores señora Aravena y señores García y Prohens; la
indicación N°26, de los Honorables Senadores señora Aravena y señor García, y la indicación N°27,
de los Honorables Senadores señores Insulza y Quintana, lo suprimen.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
La indicación N° 2, de los Honorables Senadores señor Kast, señora Aravena, y señores García
Ruminot, Kusanovic, y Ossandón; la indicación N° 3, de los Honorables senadores señores Pugh,
Castro Prieto , Kuschel, Prohens y Sanhueza; y la indicación N° 4, del Honorable Senador señor
Flores, reemplazan la denominación administrativa del proyecto de ley por la siguiente: “Proyecto
de ley que regula los delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas, formas
comisivas e incorpora mecanismos eficientes de restitución.”
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 423 de 486
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Sobre este punto, el Honorable Senador señor Kast recordó que el cambio de nombre sugerido en
las indicaciones mencionadas tuvo su origen en una recomendación del delegado presidencial de
la Región de La Araucanía, y apunta a erradicar del título de la iniciativa la expresión “usurpación”.
--En votación, las indicaciones Nos 2, 3 y 4, fueron aprobadas por la mayoría de los miembros de
la Comisión. Votaron a favor los Honorables Senadores señora Aravena (reemplaza al Honorable
Senador señor Kusanovic) y señores Flores, Ossandón y Kast (presidente). Votó en contra el
Honorable Senador señor Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza). (Aprobadas.
Mayoría, 4x1).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
La indicación N° 30, de los Honorables Senadores señora Aravena y señores García y Prohens, lo
reemplaza por el siguiente:
“1) Sustitúyese el inciso primero del artículo 457 por el siguiente:
“ARTÍCULO 457. Al que, con violencia o intimidación en las personas o fuerza en las cosas, ocupare
total o parcialmente un inmueble o usurpare un derecho real que otro poseyere o tuviere
legítimamente y al que, hecha la ocupación en ausencia del legítimo poseedor o tenedor, vuelto
éste le repeliere, se le aplicará una pena de presidio menor en su grado medio y una multa de
once a veinte unidades tributarias mensuales.”.”.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 424 de 486
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La indicación N° 31, de los Honorables Senadores señora Aravena y señor García, lo sustituye por
el siguiente:
“1) Sustitúyese el inciso primero del artículo 457 por el siguiente:
“ARTÍCULO 457. Al que, con violencia o intimidación en las personas o fuerza en las cosas, ocupare
total o parcialmente un inmueble, sea público o privado, o usurpare un derecho real que otro
poseyere o tuviere legítimamente y al que, hecha la ocupación en ausencia del legítimo poseedor
o tenedor, vuelto éste le repeliere, se le aplicará una pena de presidio menor en su grado
medio.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
La indicación N° 35, de los Honorables Senadores señora Aravena y señor García, lo sustituye por
el siguiente:
“1) En el inciso primero del artículo 457 introdúcense las siguientes modificaciones:
a) Intercálase, entre la palabra “violencia” y la expresión “en las personas”, lo siguiente: “o
intimidación”.
b) Intercálase, entre las palabras “personas” y “ocupare”, la expresión “o fuerza en las cosas”.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 425 de 486
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
c) Sustitúyese la expresión “una cosa inmueble” por “total o parcialmente un inmueble”.
d) Suprímese la frase “además de las penas en que incurra por la violencia que causare,”.
e) Sustitúyese la frase “se le aplicará una multa de once a veinte unidades tributarias mensuales”
por “se le aplicará una pena de presidio menor en su grado medio”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
La indicación N° 32, de los Honorables Senadores señor Kast, señora Aravena, y señores García
Ruminot, Kusanovic y Ossandón; y la indicación N° 33, de los Honorables senadores señores Pugh,
Castro Prieto, Kuschel, Prohens y Sanhueza, lo reemplazan por el siguiente:
“4) Reemplázase el inciso primero del artículo 457 por el siguiente:
“Artículo 457. Al que, con violencia o intimidación en las personas o fuerza en las cosas, ocupare
total o parcialmente un inmueble, sea público o privado, de forma permanente o transitoria, o
usurpare un derecho real que otro poseyere o tuviere legítimamente y al que, hecha la ocupación
en ausencia del legítimo poseedor o tenedor, vuelto este le repeliere, se le aplicará una pena de
presidio menor en su grado medio a máximo y una inhabilidad absoluta por 5 años para recibir
cualquier beneficio o subsidio que otorgue el Ministerio de Vivienda y Urbanismo o los Servicios
regionales que de él dependen. Se entienden comprendidas dentro de esta inhabilidad, la
obtención de toda concesión de inmuebles fiscales, asignación de inmuebles fiscales para
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 426 de 486
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
funcionarios públicos y el saneamiento de la pequeña propiedad raíz contenida en el Decreto Ley
2.695, del año 1979, que fija normas para regularizar la posesión de la pequeña propiedad raíz y
para la constitución del dominio sobre ella.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
La indicación N° 78, de los Honorables Senadores señor Kast, señora Aravena, y señores García
Ruminot, Kusanovic, y Ossandón; y la indicación N° 79, de los Honorables senadores señores Pugh,
Castro Prieto, Kuschel, Prohens y Sanhueza, lo reemplazan por el siguiente:
“8.- Incorporase el siguiente artículo 462 bis nuevo en el Código Penal:
“Artículo 462 bis. Para la determinación de la pena de los delitos comprendidos en este párrafo, se
estará́ a lo dispuesto en el artículo 449.”.”.
Sobre el particular, el Honorable Senador señor Kast expuso que las indicaciones pretenden evitar
la aplicación de las reglas de determinación de la pena del artículo 449 del Código Penal al delito
de usurpación, lo que impediría -por ejemplo- excluir el grado mínimo de la sanción respecto de
personas reincidentes. De ahí que manifestó su desacuerdo con la modificación planteada.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 427 de 486
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
La indicación N° 104, de los Honorables Senadores señora Aravena y señor García , es para
agregar, a continuación el siguiente artículo, nuevo, contemplado como artículo 5°:
“Artículo 5°.- Introdúcese, en la letra a) del artículo 3° del decreto con fuerza de ley N° 7.912, de
1927, decreto que organiza las Secretarías del Estado, un literal d), nuevo, del siguiente tenor:
“d) Cuando se trate de los delitos del inciso primero del artículo 457 del Código Penal.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 428 de 486
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
La indicación N° 80, de los Honorables Senadores señor Kast, señora Aravena, y señores García
Ruminot, Kusanovic, y Ossandón; y la indicación N° 81, de los Honorables senadores señores Pugh,
Castro Prieto, Kuschel, Prohens y Sanhueza, incorporan el siguiente número nuevo, a continuación
del numeral 8, readecuando la numeración correlativa:
“9.- Incorporase el siguiente artículo 462 ter, nuevo, en el Código Penal:
“Artículo 462 ter. Durante el proceso judicial que tenga lugar por los delitos de este título, y a solo
requerimiento del propietario, o cualesquiera de los comuneros, el juez deberá dictar la prohibición
para inscribir todo o parte del inmueble respectivo a nombre de un tercero o el solicitante del
procedimiento administrativos establecido en el Decreto Ley 2.695, del año 1979, que fija normas
para regularizar la posesión de la pequeña propiedad raíz y para la constitución del dominio sobre
ella, y en todo otro proceso seguido ante la Subsecretaría de Bienes Nacionales en que reconozca
el dominio o posesión de un inmueble contra la inscripción por terceros.
Las inscripciones y cancelaciones de la prohibición se realizarán a costa del propietario del
inmueble, quien deberá consignar al menos 2 unidades tributarias mensuales como garantía al
momento de realizar la solicitud, sin perjuicio de otros gastos en los que deba incurrir.
Asimismo, a solo requerimiento del propietario, el juez deberá oficiar a la Subsecretaría de Bienes
Nacionales para que informe sobre eventuales procesos, de los señalados en el inciso primero de
este artículo, terminados o en trámite respecto del inmueble correspondiente, prohibiendo además
la  consecución  de  procedimientos  administrativos  pendientes  y  la  tramitación  de  nuevas
solicitudes que recaigan sobre todo o parte del inmueble mientras dure el juicio, cualquiera sea el
solicitante.”.”.
Al efecto, el Honorable Senador señor Kast  destacó que estas indicaciones permiten a los
propietarios de inmuebles usurpados impedir la aplicación de la normativa que permite su
regularización por parte de terceros.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 429 de 486
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
ARTÍCULO NUEVO
La indicación N° 101, de los Honorables Senadores señora Aravena y señor García, incorpora, a
continuación el siguiente artículo, nuevo, contemplado como artículo 4°:
“Artículo 4°.- Incorpórase, en el número 1 del artículo 2° de ley N° 18.314 que determina
conductas terroristas y fija su penalidad, entre la expresión “480,” y la conjunción “y”, la siguiente
frase: “los de usurpación violenta del inciso primero del artículo 457,”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 430 de 486
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
ARTÍCULO NUEVO
La indicación N° 99, de los Honorables Senadores señora Aravena, y señores García y Prohens, y la
indicación N° 100, de los Honorables Senadores señora Aravena y señor García, agregan, a
continuación del artículo 2°, el siguiente artículo nuevo, contemplado como artículo 3°:
“Artículo 3°.- Intercálase, en el artículo 138° del decreto con fuerza de ley N° 458, del Ministerio de
Vivienda  y  Urbanismo,  de  1976,  que  aprueba  la  nueva  Ley  General  de  Urbanismo  y
Construcciones, entre la palabra “el” y “propietario”, la expresión “ocupante, poseedor,”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
La indicación N° 67, de los Honorables Senadores señor Kast, señora Aravena, y señores García
Ruminot, Kusanovic, y Ossandón; la indicación N° 68, de los Honorables senadores señores Pugh,
Castro Prieto , Kuschel, Prohens y Sanhueza; y la indicación N° 69, del Honorable Senador señor
Flores, incorporan, a continuación del número 7, el siguiente numeral, readecuando la numeración
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 431 de 486
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
siguiente:
“8.- Incorpórase un artículo 458 quáter, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 458 quáter. Si los delitos contemplados en el inciso primero del artículo 457 y en el
artículo 458 hubieren sido cometidos por una organización delictiva, se aplicará la pena de
presidio menor en su grado máximo, pudiéndose, además aplicar las técnicas especiales de
investigación previstas en el artículo 226 bis del Código Procesal Penal.”.”.
--En votación, las indicaciones Nos 67, 68 y 69, fueron aprobadas, con modificaciones, por la
unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena (reemplaza
al  Honorable  Senador  señor  Ossandón)  y  Gatica  (reemplaza  al  Honorable  Senador  señor
Kusanovic) y señores Flores, Insulza y Kast (presidente). (Aprobada. Unanimidad, 5x0).
--Por la misma unanimidad, se rechazó la indicación N° 59.
Número nuevo
La indicación N° 70, de los Honorables Senadores señor Kast, señora Aravena, y señores García
Ruminot, Kusanovic, y Ossandón; y la indicación N° 71, de los Honorables senadores señores Pugh,
Castro Prieto, Kuschel, Prohens y Sanhueza, incorporan, a continuación del número nuevo que
sigue al 7, el siguiente numeral, readecuando la numeración siguiente:
“9.- Incorpórase un artículo 458 quinquies, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 458 quinquies. Cuando el delito sea cometido con la intervención de una o más personas
menores de dieciocho años de edad y mayores de catorce se aplicará el art. 72.”.”.
El Honorable Senador señor Kast remarcó que estas propuestas dicen relación con la agravante
que consiste en valerse de un menor de edad para la comisión de la usurpación violenta o no
violenta. Puntualizó que, si bien tal circunstancia ya se encuentra prevista en el artículo 72 del
Código Penal, en su opinión las indicaciones números 70) y 71) dan cuenta de ello explícitamente.
En atención a lo anterior, el tema fue debatido a propósito de esas dos últimas indicaciones.
El Honorable Senador señor Insulza aseveró que es partidario de aumentar las penas, cuando se
emplea a menores de edad en la comisión de ilícitos penales. No obstante, formuló aprensiones en
torno a la idea de repetir reglas que son generales a propósito de casos particulares.
Concordó el Ministro Secretario General de la Presidencia, sosteniendo que -desde la perspectiva
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 432 de 486
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
de la técnica legislativa- reiterar normas generales en supuestos específicos puede generar
dificultades interpretativas y, además, puede ocasionar problemas a la hora de efectuar futuras
modificaciones a la legislación.
El Honorable Senador señor Kast insistió en su postura, razonando que en la Región de La
Araucanía y en zonas cercanas, frecuentemente, se utiliza a menores de edad para cometer
delitos de usurpación. Si bien reconoció que podría ser una disposición redundante, arguyó que es
preferible poner énfasis en este punto, juzgando que ello no ocasionará confusiones.
A su turno, el Honorable Senador señor Flores estimó que el objetivo de estas enmiendas es el
mismo que el de las indicaciones números 63) y 64), pero recurren a una fórmula distinta.
Mientras las números 70) y 71) efectúan una remisión a otro precepto, las números 63) y 64)
contienen una norma específica para el caso de la usurpación, mencionó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
Modificación nueva
La indicación N° 95, de los Honorables Senadores señor Kast, señora Aravena, y señores García
Ruminot, Kusanovic, y Ossandón; la indicación N° 96, de los Honorables senadores señores Pugh,
Castro Prieto , Kuschel, Prohens y Sanhueza; y la indicación N° 97, del Honorable Senador señor
Flores, consultan en el artículo 2°, la siguiente enmienda, nueva, en el artículo 226 bis del Código
Procesal Penal:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 433 de 486
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
“…) Reemplázase, en el inciso primero del artículo 226 bis, la expresión: “448 bis y 456 bis A del
Código Penal”, por “448 bis, 456 bis A y 457 del Código Penal.”.
Tras dar lectura al texto, el Honorable Senador señor Kast expuso que las enmiendas números 93
a la 97 incorporan los delitos de usurpación violenta entre aquéllos a los cuales se pueden aplicar
técnicas especiales de investigación.
El Honorable Senador señor Insulza reconoció que, si bien en ocasiones anteriores se ha aprobado
el uso de dichas herramientas para algunos tipos penales, ello debiera ocurrir en forma restrictiva,
en tanto medidas como las escuchas telefónicas o el uso de agentes encubiertos implican una
afectación de los derechos humanos solo justificable en función de la gravedad de ciertos ilícitos.
A su juicio, en cambio, no todas las usurpaciones o “tomas de terrenos” son susceptibles de ser
investigadas de esta forma, sino que ello debiera limitarse a aquéllas vinculadas con delitos de
crimen organizado. Anunció su voto en contra.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
La indicación N° 56, de los Honorables Senadores señor Kast, señora Aravena, y señores García
Ruminot, Kusanovic y Ossandón; y la indicación N°57.- de los Honorables senadores señores Pugh,
Castro Prieto, Kuschel, Prohens y Sanhueza, lo reemplaza por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 434 de 486
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
“6) Incorpórase un artículo 458 bis, nuevo, del
siguiente tenor:
“Artículo 458 bis. Si la ocupación o usurpación a que hacen referencia los artículos anteriores se
realizare en un inmueble privado o público destinado a la vivienda, o destinado a impedir o
dificultar la propagación de incendios, o a la provisión de servicios esenciales, la sanción de dichos
delitos se aplicará en su máximum.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
ARTÍCULO NUEVO
La indicación N° 108, de los Honorables Senadores señor Kast, señora Aravena, y señores García
Ruminot, Kusanovic , y Ossandón; y la indicación N° 109, de los Honorables senadores señores
Pugh, Castro Prieto, Kuschel, Prohens y Sanhueza, incorporan el siguiente artículo nuevo:
“Artículo 6.- Incorpórese las siguientes modificaciones al Decreto Ley N° 2.695, de 1979, que fija
normas para regularizar la posesión de la pequeña propiedad raíz y para la constitución del
dominio sobre ella:
1.- Reemplázase el artículo 6, por uno del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 435 de 486
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
“Artículo 6. El cumplimiento del requisito de no existir juicio pendiente se acreditará mediante el
correspondiente certificado expedido por el Conservador de Bienes Raíces respectivo, con una
declaración jurada que deberá prestarse conjuntamente con la que exige el artículo anterior y,
además, por la información de que disponga la Subsecretaría de Bienes Nacionales.
No procederá el reconocimiento de posesión regular sobre parte alguna del inmueble si existiere
juicio pendiente por el delito de usurpación, sea contra el solicitante de regularización o contra
terceros.”.
2.- Agrégase agregar un nuevo inciso final al artículo 8 del siguiente tenor:
“Con todo, la presente ley no procederá mientras exista juicio pendiente por el delito de
usurpación sobre todo o parte del inmueble que se pretende por el solicitante, ya sea contra este
último o contra terceros.”.
3.- Agrégase en el inciso segundo del artículo 9, una nueva frase final a continuación del punto
aparte, que pasa a ser seguido, del siguiente tenor:
“También se presumirá en caso de que obtenga el reconocimiento de poseedor regular mientras
existiere juicio pendiente o sentencia condenatorio en su contra por el delito de usurpación sobre
el mismo inmueble o parte de él.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 436 de 486
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La indicación N° 84, de los Honorables Senadores señora Aravena, y señores García y Prohens, y la
indicación N° 85, de los Honorables Senadores señora Aravena y señor García, lo sustituyen por el
siguiente:
“Artículo 2º.- Incorpórase, en el artículo 130 del Código Procesal Penal, el siguiente inciso final,
nuevo:
“En los delitos previstos en los artículos 141, 142, 457, 458, 459, 460 y 461 del Código Penal
existe situación de flagrancia conforme a la letra a) del inciso primero mientras se mantenga
privada de libertad a la víctima en los dos primeros casos y, en los demás, mientras subsista la
ocupación del inmueble, la usurpación de derechos reales constituidos sobre ellos o la usurpación
de las aguas. La misma regla se aplicará a los demás delitos cuya consumación se prolonga en el
tiempo, mientras ésta se mantenga.”.”.
El Ministro Secretario General de la Presidencia manifestó aprensiones en torno a la inclusión de la
usurpación de derechos de aguas en esta norma, toda vez que podría resultar conflictivo.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Aravena  argumentó que este escenario queda
regulado de mejor forma en el Código de Aguas; por ende, exhortó a excluirlo.
En esa línea, el Honorable Senador señor Kast sugirió aprobar las indicaciones, suprimiendo las
referencias a la usurpación de aguas.
Planteó su preocupación al respecto el Honorable Senador señor García, remarcando que una
persona, mediante una construcción -por ejemplo-, podría impedir que un propietario de derechos
de aguas use el recurso. Lo único que pretende la disposición en comento, adujo, es declarar que
ciertos delitos tienen un carácter permanente. Consultó si el Código de Aguas comprende un
precepto similar.
El señor Ministro puso de relieve que hay un criterio jurisprudencial en torno a los delitos que son
permanentes y los que no. Establecer una regla especial para los supuestos de usurpación no
resulta problemático; en cambio, contemplar un listado de ilícitos que revisten ese carácter podría
ocasionar conflictos de interpretación, ya que se podría entender que un tipo penal solo tiene tal
naturaleza, en la medida que una norma expresa así lo determine. En su opinión, lo recomendable
es que el proyecto se limite a estatuir que la usurpación es un ilícito de ejecución permanente,
idea que ya quedó recogida por indicaciones anteriores.
Por lo demás, resaltó, son frecuentes los conflictos entre titulares de derechos de aguas y las
usurpaciones que se puedan dar en ese contexto no tienen la misma connotación social que los
casos que trata esta proposición de ley.
De aprobarse las indicaciones, sentenció, es importante que quede constancia del carácter abierto
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 437 de 486
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
que tiene el listado de delitos que son catalogados como permanentes.
Luego, el Honorable Senador señor García apuntó que el inciso propuesto extiende la aplicación de
la norma a “ los demás delitos cuya consumación se prolonga en el tiempo, mientras esta se
mantenga”,  argumentando  que  ello  otorga  la  flexibilidad  requerida  y  evita  el  conflicto
interpretativo descrito por el señor Ministro.
El Honorable Senador señor Insulza, en tanto, insistió en la exclusión de la usurpación de aguas.
Finalmente, la Comisión optó por eliminar la referencia a delitos concernientes a derechos de
aguas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
ARTÍCULO NUEVO
La indicación N° 105, de los Honorables Senadores señor Kast, señora Aravena, y señores García
Ruminot, Kusanovic, y Ossandón; la indicación N° 106, de los Honorables senadores señores Pugh,
Castro Prieto, Kuschel, Prohens y Sanhueza; y la indicación N° 107, del Honorable Senador señor
Flores, incorporan un nuevo artículo, del siguiente tenor:
“Artículo 5°. Incorporáse, en la letra a) del artículo 3° del Decreto con Fuerza de Ley N° 7.912, de
1927, Decreto que organiza las Secretarías del Estado, un literal d), nuevo, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 438 de 486
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
“d) Cuando se trate de los delitos del inciso primero del artículo 457 del Código Penal, respecto de
bienes  estatales  o  privados.  Tratándose  de  los  primeros,  el  Jefe  Superior  de  Servicio,
representante del órgano estatal o el representante legal de la empresa u organización en que el
Estado tenga participación, que conozca de la ocupación ilegal, deberá efectuar la denuncia y
requerir la interposición de esta querella, en el más breve plazo. La infracción de esta obligación
implica vulnerar el deber de resguardo del patrimonio fiscal, dando origen a responsabilidad
administrativa.”.”.
El Honorable Senador señor Kast manifestó que dicha enmienda faculta al Ministerio del Interior
para querellarse por el delito de usurpación violenta, lo que fue propuesto por el Delegado
Presidencial de la Región de Arica y Parinacota.
El Honorable Senador señor García pidió aclarar si la facultad se otorga también a los delegados
presidenciales.
El Honorable Senador señor Kast esclareció que ésta recae en el Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, lo que comprende a los delegados presidenciales.
Consultada por una eventual inadmisibilidad de la propuesta, la Secretaría hizo presente que, si
bien aparentemente se incorporan funciones a una entidad pública, tal razonamiento puede
refutarse considerando que los delegados presidenciales ya se encuentran empoderados para
mantener la seguridad y el orden público y deducir querellas, incorporándose solo una hipótesis
adicional. Se recordó, asimismo, que la propuesta del Delegado Presidencial de la Región de Arica
y Parinacota fue expuesta a propósito de aclarar que la normativa pertinente solo le faculta a
hacerlo tratándose de la ocupación de bienes fiscales.
El Honorable Senador señor Kast hizo presente que las indicaciones numerales 105, 106 y 107
apuntan en el mismo sentido expuesto y presentan una mejor redacción.
El Honorable Senador señor Flores indicó que estas últimas establecen un deber para la autoridad
del organismo público respectivo.
El Ministro señor Elizalde evidenció que el mandato contenido en el texto propuesto lo hace
inadmisible, además de irrogar gastos al Fisco.
El Honorable Senador señor Kast solicitó el patrocinio del Ejecutivo para estas indicaciones.
El Ministro señor Elizalde sostuvo que la propuesta debe ser tener un sentido facultativo, lo que, a
su juicio, resulta incompatible con las expresiones "deberá" y "requerir". Anotó, además, que la
última resulta confusa.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 439 de 486
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El Honorable Senador señor Kast precisó que reemplazando la expresión “deberá” por “podrá” el
texto es admisible.
El Ministro señor Elizalde consultó quién sería el destinatario del requerimiento de la autoridad.
Apuntó que no podrían ser los Tribunales de Justicia.
El Honorable Senador señor Kast enfatizó en que la lectura íntegra de la propuesta aclara su
sentido, esto es, que el jefe del servicio o el representante del órgano o empresa estatal podrá
requerir la interposición de la querella al Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
El Ministro señor Elizalde consultó si el Ministerio del Interior y Seguridad Pública requerido se
encontrará obligado a interponer la querella.
El Honorable Senador señor Kast reiteró que, según la indicación propuesta, el jefe de servicio o
representante legal, como sería el caso del SEREMI de Bienes Nacionales, podría realizar la
denuncia y requerir al Ministerio del Interior y Seguridad Pública la interposición de la querella
correspondiente.
El Ministro señor Elizalde pidió precisar la naturaleza de dicho requerimiento. Observó que
jurídicamente ello no corresponde y que lo que se plantea se acerca más al derecho constitucional
a formular peticiones a la autoridad.
El Honorable Senador señor Flores hizo presente que, según sus asesores, esta redacción habría
sido aceptada por el Ejecutivo.
El Honorable Senador señor Kast propuso reemplazar las expresiones "deberá" y "requerir" por
"podrá" y "solicitar", respectivamente.
El Honorable Senador señor García estimó que respecto de bienes fiscales el texto debería ser
imperativo, pues sería difícil de entender que la autoridad pública no reaccione ante la ocupación
de una propiedad pública. Ilustró que, hace algunas semanas, la prensa consignó que la SEREMI
de Bienes Nacionales de la Región de Antofagasta encabezó, personalmente, las acciones para el
desalojo de terrenos fiscales, lo que demostraría que la facultad ya existe.
El Honorable Senador señor Insulza recordó que el propósito original del proyecto de ley es crear
un tipo penal y que, de acuerdo a las reglas generales, los funcionarios públicos están obligados a
denunciar los delitos, por lo que existiría cierta redundancia en el objetivo de la indicación, aunque
no se opondrá a reiterarlo en otro cuerpo legal. Respaldó la propuesta de redacción del Senador
señor Kast.
El Honorable Senador señor Kast concordó con lo planteado por el Senador señor García, pero
relevó que incorporar tal obligación sería inadmisible, más aún si el Ejecutivo no ha mostrado
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 440 de 486
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
disposición para patrocinarla.
El Ministro señor Elizalde recalcó que no resulta necesaria una querella para que se inicie la
investigación de un delito, particularmente si se trata de acción pública. Respecto del texto, hizo
presente que la parte final, que alude a la "infracción de esta obligación", resulta incoherente con
el tenor facultativo que propuso el Senador señor Kast.
El Honorable Senador señor Kast concordó con lo expuesto, sugiriendo eliminar también la frase
"en el más breve plazo", que complementa un mandato, con lo que el párrafo debiera culminar en
la voz "querella". Hizo presente que de esa forma la disposición resulta débil, pero se enmarca en
las atribuciones parlamentarias.
El  Honorable  Senador  señor  García  solicitó  que  el  Ejecutivo  pudiera  revisar  el  texto,
particularmente en lo tocante a bienes fiscales y municipales, y proponer alguna fórmula en la
Sala. Consideró un despropósito crear este tipo legal para que luego los alcaldes, directores de
SERVIU, SEREMIS de Bienes Nacionales y delegados presidenciales, entre otros, no tengan la
obligación de querellarse.
La Honorable Senadora señora Aravena, en aras de continuar con la tramitación del proyecto de
ley, sugirió votar la propuesta, sin perjuicio de insistir al Ejecutivo respecto de la conveniencia de
mejorar su redacción.
El Honorable Senador señor Kast manifestó su intención preliminar de votar en contra con el
objeto de evitar la unanimidad y permitir que la disposición sea eventualmente enmendada en la
Sala.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 441 de 486
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
La indicación N° 76, de los Honorables Senadores señora Aravena, y señores García y Prohens, y la
indicación N° 77, de los Honorables Senadores señora Aravena y García, lo sustituyen por el
siguiente:
“8) Agrégase un artículo 462 bis, del siguiente tenor:
“ARTÍCULO 462 bis. Para la determinación de la pena de los delitos comprendidos en este Párrafo,
se estará a lo dispuesto en el artículo 449.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
La indicación N° 93, de los Honorables Senadores señora Aravena, y señores García y Prohens; y la
indicación N° 94, de los Honorables Senadores señora Aravena y señor García, son para consultar
en el artículo 2°, la siguiente enmienda, nueva, en el artículo 226 bis del Código Procesal Penal:
“…) Reemplázase, en el inciso primero del artículo 226 bis, la expresión “y 456 bis A” por “, 456
bis A e inciso primero del artículo 457”.”.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 442 de 486
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
Modificación nueva
La indicación N° 88, de los Honorables Senadores señora Aravena, y señores García y Prohens, y la
indicación N° 89, de los Honorables Senadores señora Aravena y señor García, consultan en el
artículo 2°, la siguiente enmienda, nueva, al artículo 189 del Código Procesal Penal:
“…) Incorpórase, en el inciso segundo del artículo 189, a continuación del punto y aparte, que
pasa a ser punto y seguido, la siguiente oración final: “Lo mismo se aplicará respecto de la
restitución de la cosa de la que otro se ha apropiado indebidamente y de los inmuebles en los
casos de los artículos 457 y 458 del Código Penal.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 443 de 486
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 444 de 486
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La indicación N° 76, de la Honorable Senadora señora Aravena, para intercalar un inciso segundo,
nuevo, pasando el actual inciso segundo a ser tercero, y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“En el evento que la entidad demandada no emita el informe requerido, estas resoluciones se
entenderán notificadas al día siguiente hábil de su remisión al correo electrónico designado por la
entidad licitante en el Sistema de Información y Gestión de Compras Públicas.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 445 de 486
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
Inciso primero
La indicación N° 75, de la Honorable Senadora señora Aravena, para sustituirlo por el siguiente:
“Artículo 26 ter.- La notificación de la resolución que ordena la comparecencia personal de las
partes, la que recibe la causa a prueba y la sentencia definitiva, se notificarán mediante la
remisión de copia íntegra de ella al correo electrónico que los apoderados de las partes hayan
designado en la demanda y en el informe o en otra gestión posterior y se entenderán practicadas
al día siguiente hábil de la fecha de su remisión, de lo que se dejará constancia en el expediente
electrónico.”.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 446 de 486
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 447 de 486
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La indicación N° 82, de la Honorable Senadora señora Aravena, es para incorporar, luego de la
expresión “indemnización de los perjuicios que procedieren”, la siguiente frase: “y en dicho
procedimiento, no podrá discutirse la ilegalidad y/o arbitrariedad ya declarada por el Tribunal de
Contratación Pública.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 448 de 486
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La indicación N° 80, de la Honorable Senadora señora Aravena, es para reemplazarlo por el
siguiente:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 449 de 486
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
“Las sentencias interlocutorias que ponen término al juicio o hacen imposible su continuación
serán además apelables. El recurso de apelación deberá interponerse en subsidio del de
reposición.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 450 de 486
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La indicación Nº 83, de la honorable senadora señora Aravena, es para reemplazarla por la
siguiente:
“- Elimínese el párrafo tercero.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 451 de 486
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 452 de 486
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La indicación N° 20, de la Honorable Senadora señora Aravena, es para incorporar una letra c),
nueva, del siguiente tenor:
“c) Agrégase el siguiente inciso final, nuevo:
“Cuando el valor estimado de la licitación pública sea igual o superior a las 1.300 unidades de
fomento, la entidad licitante deberá, con el fin de promover la competencia y participación de las
pequeñas y medianas empresas, dividir la licitación en lotes separados de al menos de 650
unidades de fomento de valor estimado, de manera de adjudicar cada uno por separado. Con todo,
la entidad licitante podrá determinar no dividir la licitación en lotes, lo cual deberá hacer de
manera fundada y con motivos válidos.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 453 de 486
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La indicación N° 21, de la Honorable Senadora señora Aravena, para intercalar, a continuación del
número 7, el siguiente número, nuevo:
“…. Agrégase un artículo 6° bis, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 6 bis.- En las licitaciones que tengan por objeto la contratación de servicios o bienes en
virtud de los cuales el adjudicatario tenga acceso a datos personales de los ciudadanos, la
ponderación de la propuesta técnica, que deberá contener elementos de seguridad de datos
personales, no podrá ser inferior al 65% de la ponderación total de la evaluación.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 454 de 486
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 455 de 486
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La indicación N° 58, de la Honorable Senadora señora Aravena, es para incorporar, a continuación
de la letra a), la siguiente letra, nueva:
“…) Sustitúyese el inciso sexto por el siguiente:
“La remuneración mensual de los integrantes titulares del Tribunal será la suma equivalente a la
remuneración  bruta  mensualizada  de  carácter  permanente  de  un  ministro  de  Corte  de
Apelaciones. Los integrantes suplentes, en su caso, recibirán mensualmente la suma de treinta
unidades tributarias mensuales y, además, la suma de diez unidades tributarias mensuales por
cada sesión a la que asistan en la que no concurra el titular correspondiente, con un máximo de
sesenta unidades tributarias mensuales, cualquiera que sea el número de sesiones a las que
hayan asistido. En el caso de ausencia injustificada, calificada por la mayoría de los demás
miembros del Tribunal, al ministro titular se le descontará un monto equivalente al 50% de lo que
haya recibido el suplente que lo hubiera reemplazado.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 456 de 486
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 457 de 486
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La indicación N° 60, de la Honorable Senadora señora Aravena, es para intercalar, a continuación
de la letra a), la siguiente letra, nueva:
“…) Intercálase un inciso octavo, nuevo, pasando el actual inciso octavo a ser noveno, y así
sucesivamente, del siguiente tenor:
“El Tribunal sesionará en forma ordinaria en dos salas.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 458 de 486
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La indicación N° 59, de la Honorable Senadora señora Aravena, es para agregar, a continuación de
la letra a), la siguiente letra, nueva:
“…) Intercálase un inciso séptimo, nuevo, pasando el actual inciso séptimo a ser octavo, y así
sucesivamente, del siguiente tenor:
“Los integrantes titulares del Tribunal tendrán dedicación exclusiva en el desempeño de su cargo
durante el período para el cual fueron nombrados. En consecuencia, no podrán prestar servicios de
ningún tipo a personas naturales o jurídicas, o ejercer en cualquier forma aquellas actividades
propias del título o calidad profesional que poseen. No obstante lo anterior, el desempeño como
integrante  del  Tribunal  será  compatible  con  los  cargos  docentes,  hasta  por  doce  horas
semanales.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 459 de 486
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 460 de 486
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La indicación N° 67, de la Honorable Senadora señora Aravena, para incorporar un ordinal iii),
nuevo, del siguiente tenor:
“iii) Agrégase, a continuación del punto final, que pasa a ser punto y seguido, las siguientes
oraciones: “Dentro del mismo plazo, la entidad licitante deberá resolver todos los reclamos que el
interesado hubiere deducido ante la Administración con motivo del procedimiento de contratación
pública regido por esta ley. En el evento de que ello no ocurriere, se entenderá que el reclamante
al recurrir a la vía judicial se ha desistido del reclamo administrativo.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 461 de 486
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La indicación N° 71, de la Honorable Senadora señora Aravena, es para sustituir la oración “Luego
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 462 de 486
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
podrá llamar a las partes a conciliación.”, por “Luego deberá llamar a las partes a conciliación.”.
La honorable senadora señora Aravena agradeció que la indicación del Ejecutivo haya acogido el
espíritu de su indicación, esto es, hacer obligatorio el llamado a conciliación entre las partes.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 463 de 486
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
Respecto del numeral 8 del proyecto, también se formuló la indicación N° 26, de los honorables
senadores señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señores Durana y Ossandón, para modificar en
el numeral 1) de la letra d) propuesta, la denominación “Compra Ágil” por “Compras Menores”.
Sobre el particular, la coordinadora legislativa del Ministerio de Hacienda señora Consuelo
Fernández señaló que este punto fue tratado por la mesa de asesores, y la opinión del Ejecutivo es
que el cambio de nombre implica costos y capacitaciones, ya que la Compra Ágil es un mecanismo
para PYMES y proveedores locales, por lo que el cambio de nombre requeriría capacitarlos, y que
se entienda que este mecanismo es el mismo que la Compra Ágil, pero con un cambio de
denominación. Por esta razón, sostuvo que la postura del Gobierno es mantener la denominación
de Compra Ágil.
La asesora del Ministerio de Hacienda señora Gabriela Rodríguez complementó que “Compra
Menor” es un nombre genérico podría apuntar a cualquier tipo de compra y no es una
denominación que exista en ordenamientos comparados. Podría ser una Licitación de cuantía baja
o un Trato Directo de cuantía baja, por lo que se presta para confusiones. Como contrapartida,
“Compra Ágil” es un nombre único ya conocido por los operadores del sistema y que ya lleva un
tiempo en funcionamiento.
El honorable senador señor Ossandón señaló que esto no cambia la esencia del proyecto, y que a
su juicio la denominación de Compra Ágil también podría prestarse para confusiones ya que podría
ser para grandes compras. La Compra Ágil es para compras menores y siempre ha sido así, por lo
que su denominación más adecuada sería la de Compra Menor.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 464 de 486
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La directora (s) de ChileCompra señora Dora Ruiz señaló que se han hecho esfuerzos importantes
para que la Compra Ágil sea distinguida y conocida durante cerca de 2 años y medio, por lo que el
término ya está adoptado por los usuarios, compradores y proveedores, por lo que sería una
pérdida desde el punto de vista de la implementación de la misma.
El honorable senador señor Durana agregó que este es un tema menor, y que se le está dando
más tiempo del que merece. El sentido de la indicación está en función de la realidad regional, en
que muchas veces la pequeña y mediana empresa regional no tiene la posibilidad de captar las
compras públicas. Estimó que hay buenos argumentos en uno y otro sentido, sin embargo es el
Ejecutivo quien cuenta con la información práctica y de funcionamiento del sistema.
El honorable senador señor Ossandón  señaló que lo expuesto por la señora Ruiz le parece
razonable, y estimó que no es un tema tan importante, razón por la cual retiró su firma de la
indicación en discusión.
La honorable senadora señora Aravena también retiró su firma de la indicación en discusión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 465 de 486
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La indicación N° 127, de la Honorable Senadora Aravena, para sustituirlo por el siguiente:
“Artículo  noveno  transitorio.-  A  las  corporaciones,  fundaciones  y  asociaciones  de  las
municipalidades y de los gobiernos regionales se les aplicarán las normas de la presente ley de la
siguiente forma:
a) En el caso de los municipios clasificados como grupo o tipología 1 según la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo, comenzará a regir en el plazo de doce meses desde su
publicación en el Diario Oficial.
b) En el caso de los municipios clasificados como grupo o tipología 2 según la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo, comenzará a regir en el plazo de dieciocho meses desde su
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 466 de 486
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
publicación en el Diario Oficial.
c) En el caso de los municipios clasificados como grupo o tipología 3 según la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo, comenzará a regir en el plazo de veinticuatro meses desde
su publicación en el Diario Oficial.
d) En el caso de los municipios clasificados como grupo o tipología 4 según la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo, comenzará a regir en el plazo de treinta meses desde su
publicación en el Diario Oficial.
e) En el caso de los municipios clasificados como grupo o tipología 5 según la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo, comenzará a regir en el plazo de treinta y seis meses desde
su publicación en el Diario Oficial.
f) En el caso de los gobiernos regionales comenzará a regir en el plazo de doce meses desde su
publicación en el Diario Oficial.
La Dirección de Compras y Contratación Pública en conjunto con la Subsecretaría de Desarrollo
Regional y Administrativo deberán efectuar acompañamiento y capacitaciones a las entidades sin
fines de lucro aludidas en el inciso primero para la implementación adecuada de la presente ley.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 467 de 486
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La indicación N° 128 de los Honorables Senadores señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señores
Durana y Ossandón es para consultar un artículo transitorio nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo X transitorio.- El Ministerio de Hacienda encargara un estudio/evaluación a una institución
de prestigio en materia de análisis organizacional para que realice un diagnóstico sobre las
capacidades profesionales y tecnológicas de Chile Compra, identificando las brechas que pudieran
existir para implementar adecuadamente las reformas que está ley establece.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 468 de 486
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Este estudio debe encargarse durante el primer año de implementación de la ley y su resultado se
informará a las Comisiones de Economía del Senado y la Cámara de Diputados.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 469 de 486
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
Número nuevo
La indicación N° 39, de la honorable senadora señora Aravena, es para intercalar, a continuación
del número 11, el siguiente número, nuevo:
“…. Incorpórase, en el artículo 10, un inciso tercero, nuevo, pasando el actual inciso tercero a ser
cuarto, y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“El Estado garantizará a los adjudicatarios que celebren contratos con la administración pública en
virtud de esta ley, que adoptará todas las medidas en materias de seguridad y orden público para
que el contratista y su personal puedan ejecutar el contrato de manera segura, debiendo
resguardar su integridad física y la de sus bienes en caso de ser necesario.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15796-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 470 de 486
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
constitucional, que modifica el Código Penal, para tipificar el delito de
tenencia de elementos tecnológicos que permitan a las personas privadas
de libertad comunicarse con el exterior. BOLETÍN N° 15.796-07.
Acordado en sesión celebrada el día 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Gastón Saavedra Chandía (Alfonso De
Urresti Longton).
Indicación N° 4.-
De la Honorable Senadora señora Aravena, propone agregar, a continuación de la expresión
“privado de libertad”, la frase “en un recinto penitenciario”.
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Cruz-Coke, Galilea, Huenchumilla
y Saavedra.
Indicación N° 5.-
De la Honorable Senadora señora Aravena, propone sustituir la expresión “tenga en su poder” por
“tenga o posea”.
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Cruz-Coke, Galilea, Huenchumilla
y Saavedra.
Indicación N° 6.-
De la Honorable Senadora señora Aravena, propone reemplazar la frase “intercomunicadores,
teléfonos”, por la siguiente: “un intercomunicador, un teléfono”.
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Cruz-Coke, Galilea, Huenchumilla
y Saavedra.
Inciso segundo
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 471 de 486
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Sanciona con la pena de presidio menor en su grado mínimo a quien, conociendo la tenencia
referida en el inciso anterior, no la denuncie a la autoridad del establecimiento penitenciario.
Indicación N° 7.-
De la Honorable Senadora señora Aravena, propone sustituirlo por el que sigue:
“El que conociendo esta posesión o tenencia y de la privación de libertad del condenado, y no la
denunciare a la autoridad del establecimiento penitenciario, será sancionado como encubridor.”.
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Cruz-Coke, Galilea, Huenchumilla
y Saavedra.
Inciso tercero
Prescribe que la pena no se aplicará en su tramo mínimo, si quien omite la denuncia es un
abogado, procurador o empleado público. Asimismo, será sancionado con suspensión en su grado
mínimo a inhabilitación absoluta temporal en cualquiera de sus grados, para el ejercicio de la
profesión y del cargo u oficio, respectivamente.
Indicación N° 8.-
De la Honorable Senadora señora Aravena, propone reemplazarlo por el que se consigna:
“En todo caso, si la conducta descrita en el inciso precedente fuere cometida por un empleado
público, la pena no se aplicará en su tramo mínimo. Será sancionado además con suspensión en
su grado mínimo a inhabilitación absoluta temporal en cualquiera de sus grados para el ejercicio
de la profesión y del cargo u oficio, respectivamente.”.
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Cruz-Coke, Galilea, Huenchumilla
y Saavedra.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinario, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 5 de octubre de 2023. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15715-04.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 472 de 486
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que consolida el sistema de
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único
sistema general de evaluación y fortalece los procesos de inducción y
acompañamiento
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 11 de septiembre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
13 de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), y señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay; 25
de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de octubre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y
Gustavo Sanhueza Dueñas, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación número 7), de los Honorables Senadores señora Aravena y señor Sanhueza, propone
consultar, a continuación del número 9), el siguiente número, nuevo:
“… Modifícase el artículo 19 A, de la siguiente manera:
a) Reemplázase la oración: “La segunda consta de dos tramos de carácter voluntario para aquellos
docentes que, una vez alcanzado el nivel esperado, deseen potenciar su desarrollo profesional.”,
por la siguiente: “La segunda consta de dos tramos, para que los docentes continúen potenciando
su desarrollo profesional.”.
b) Incorpórase el siguiente inciso final, nuevo:
“En todo caso, las evaluaciones siempre serán obligatorias, independiente del tramo en que se
encuentre el profesional.”.”.
Consultada la Secretaría respecto de la admisibilidad de la propuesta, consideró inadmisible la
indicación por no tener relación con las ideas matrices del proyecto.
El Honorable Senador señor Sanhueza consideró admisible la indicación, porque la idea matriz del
proyecto se relaciona con la forma en que se mejora el sistema de evaluación docente, lo que
implica hacer ciertas modificaciones permanentes.
Enseguida, la Honorable Senadora señora Aravena  recordó que con este proyecto se está
intentando unificar la carrera docente con la evaluación docente en un solo proceso. Además,
señaló que la evaluación, en sí misma, tiene un sentido de mejora, por lo tanto, incorporar la
obligatoriedad va en la línea correcta, porque la evaluación sirve para ver dónde están las brechas
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 473 de 486
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
y fortalecer las áreas más débiles.
Por su parte, el señor Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo, afirmó que la indicación
número 7) es inadmisible porque irroga mayor gasto fiscal, dado que hace obligatorios los
procesos de evaluación.
Por otro lado, expresó que el Ejecutivo comparte lo señalado por la senadora Aravena y, por ello,
se formuló la indicación número 9) que busca hacerse cargo del proceso continuo de formación y
la búsqueda de la mejora permanente.
La Honorable Senadora señora Aravena manifestó su conformidad con el trabajo legislativo y con
la redacción de la indicación del Ejecutivo, pues queda plasmado el objetivo que se busca en
relación al aprendizaje continuo y permanente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinario, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 5 de octubre de 2023. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15715-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que consolida el sistema de
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único
sistema general de evaluación y fortalece los procesos de inducción y
acompañamiento
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 11 de septiembre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
13 de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), y señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay; 25
de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de octubre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y
Gustavo Sanhueza Dueñas, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación número 8), de los Honorables Senadores señora Aravena y señor Sanhueza, sugiere
consultar, a continuación del número 9), el siguiente número nuevo:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 474 de 486
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
“… Reemplázase el artículo 19 D por el siguiente:
“Artículo 19 D.- Los tramos a los que se deberá postular para potenciar el desarrollo profesional
docente son los siguientes.
El tramo experto I del desarrollo profesional docente al que deberán acceder los profesionales de
la educación que se encuentren en el tramo profesional avanzado, cada cuatro años, y que
cuenten con una experiencia, competencias y habilidades pedagógicas que les permitan ser
reconocidos por un desempeño profesional docente sobresaliente. Al interior de la comunidad
docente, se trata de profesionales en la búsqueda constante de formas de colaboración con sus
pares. Los docentes que se encuentren en este tramo tendrán acceso preferente a funciones de
acompañamiento y liderazgo pedagógico.
El tramo experto II del desarrollo profesional docente al que deberán acceder los profesionales de
la educación que se encuentren en el tramo experto I, cada cuatro años, y que cuenten con una
trayectoria, competencias y habilidades pedagógicas que les permitan ser reconocidos como
docentes de excelencia, con altas capacidades y experticia en el ejercicio profesional docente,
siendo capaces de liderar y coordinar distintas instancias de colaboración con los docentes de la
escuela. Los docentes que se encuentren en este tramo tendrán acceso preferente a funciones de
acompañamiento y liderazgo pedagógico.
Será especialmente valorado que los docentes de los tramos profesionales experto I y experto II
cuenten  con  una  especialización  pedagógica  a  elección  de  éstos  tales  como:  currículum,
convivencia escolar, liderazgo y gestión educativa, inclusión y atención a la diversidad, evaluación,
entre otros.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinario, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 5 de octubre de 2023. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15715-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que consolida el sistema de
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único
sistema general de evaluación y fortalece los procesos de inducción y
acompañamiento
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 11 de septiembre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
13 de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), y señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay; 25
de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 475 de 486
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de octubre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y
Gustavo Sanhueza Dueñas, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas.
Por su parte, la indicación número 11), de los Honorables Senadores señora Aravena y señor
Sanhueza, propone consultar, a continuación del número 9), el siguiente número, nuevo:
“… Agrégase, en el artículo 19 K, el siguiente inciso segundo, nuevo, pasando el actual inciso
segundo a ser inciso tercero y así sucesivamente:
“Cualquiera que sea el tramo se tendrán especialmente en cuenta los cursos relativos a
habilidades socioemocionales y habilidades interpersonales. También aquellos que digan relación
con actualización en ciencias, nuevas tecnologías y nuevos métodos de enseñanza.”.”.
La Honorable Senadora señora Aravena  comentó que la redacción de la indicación no es en
sentido obligatorio, pues usa la frase “se tendrán en cuenta”. Comentó que, en la comisión
formada entre asesores parlamentarios y representantes del Ejecutivo, se acordó incorporar esta
materia a nivel reglamentario.
A su turno, el Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo, confirmó que, efectivamente, el
contenido de esta indicación quedaría incorporado en el reglamento de este proyecto de ley.
Sin perjuicio de lo señalado precedentemente, y en el contexto de la discusión que han suscitado
las indicaciones formuladas a este proyecto de ley y en relación con lo planteado con ocasión de la
indicación número 1), se propuso la siguiente redacción para esta norma:
“Agregar el siguiente inciso final al artículo 19 K:
"Los instrumentos indicados en las letras a) y b) se construirán diferenciadamente para cada uno
de los niveles y modalidades de educación, considerando el derecho de los y las docentes y
educadoras de rendir instrumentos atingentes a la función que desempeñan”.”.
- Sometida a votación la indicación número 11), fue aprobada por la unanimidad de los Senadores
presentes señoras Aravena y Provoste y señores García y Sanhueza, con enmiendas, en los
términos que se ha indicado precedentemente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinario, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 5 de octubre de 2023. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15715-04.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 476 de 486
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que consolida el sistema de
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único
sistema general de evaluación y fortalece los procesos de inducción y
acompañamiento
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 11 de septiembre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
13 de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), y señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay; 25
de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de octubre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y
Gustavo Sanhueza Dueñas, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas.
En tanto, la indicación número 19), de los Honorables Senadores señora Aravena y señor
Sanhueza, pretende consultar, a continuación del número 10, el siguiente número, nuevo para
reemplazar, en el inciso segundo del artículo 19 O, la expresión “dos años” por “un año”.”.
Consultada la Secretaría acerca de la admisibilidad de la indicación, hizo presente que considera
que la propuesta es inadmisible, porque al alterar el actual sistema vigente - se cambia el plazo de
dos años a un año - implica mayor gasto fiscal.
El  Presidente  de  la  Comisión,  Honorable  Senador  señor  García  expresó  dudas  sobre  la
admisibilidad, pero remarcó que la indicación se relaciona con la exigencia de calidad de
educación. Explicó que, si hay un profesor mal evaluado, podría repetir la evaluación al año
siguiente, en vez de esperar 2 años.
El Honorable Senador señor Sanhueza consideró que el Ejecutivo debería tomar esta sugerencia,
porque se obliga a un profesor que sale mal evaluado a esperar dos años para poder avanzar,
entonces, se le está castigando 2 años sin poder avanzar.
A continuación, el Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo, sostuvo que hay un tema de
diseño, porque para que la acción sea formativa se requiere identificar las debilidades, pero
también se requieren acciones formativas que reviertan aquello. Entonces, consideró que, si la
evaluación es el año inmediatamente siguiente no hay espacio para que esa formación ocurra.
La Honorable Senadora señora Aravena planteo la relevancia de la retroalimentación en el proceso
de evaluación, que es actualmente una debilidad. Es muy importante, continuó, que los docentes
sepan cuáles fueron los puntos débiles o problemas, para que puedan avanzar.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 477 de 486
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Consideró que este proceso requiere de digitalización urgente, porque de lo contrario es imposible
aborda el número de evaluaciones.
Luego, la Honorable Senadora señora Provoste  remarcó la importancia de la discusión de la
mañana, porque los profesores tienen que tener el proceso de los planes de superación
pedagógica, lo que requiere tiempo y, por ello, es el plazo de los dos años.
Recordó que el Ministro expresó que es fundamental saber dónde están las debilidades y,
lamentablemente, la evaluación docente no permite ver las debilidades, por esa razón es
fundamental incluir más transparencia.
- La indicación número 19), fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinario, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 5 de octubre de 2023. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15715-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que consolida el sistema de
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único
sistema general de evaluación y fortalece los procesos de inducción y
acompañamiento
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 11 de septiembre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
13 de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), y señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay; 25
de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de octubre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y
Gustavo Sanhueza Dueñas, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación número 15), de los Honorables Senadores señora Aravena y señor Sanhueza ,
pretende consultar, a continuación del número 10, el siguiente número, nuevo:
“… Reemplázase el artículo 19 Ñ por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 478 de 486
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
“Artículo 19 Ñ.- Todos los profesionales de la educación deberán rendir los instrumentos del
Sistema Nacional de Reconocimiento del Desarrollo Profesional Docente, indistintamente del tramo
en que se encuentren.
Aquellos profesionales de la educación que hayan accedido al tramo avanzado, obteniendo un
logro de A en ambos instrumentos de evaluación, podrán acceder al tramo experto I en el plazo de
dos años.
En ningún caso, un docente podrá acceder a un nuevo tramo por el sólo transcurso del tiempo,
debiendo rendir, al menos, uno de los instrumentos de evaluación.”.”.
- La indicación número 15), fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinario, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 5 de octubre de 2023. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15715-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que consolida el sistema de
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único
sistema general de evaluación y fortalece los procesos de inducción y
acompañamiento
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 11 de septiembre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
13 de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), y señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay; 25
de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de octubre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y
Gustavo Sanhueza Dueñas, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas.
En este nuevo plazo, los Honorables Senadores señora Aravena y Sanhueza,  formularon la
siguiente indicación, que fue signada con el número 22 a):
“... Incorpórase el siguiente inciso final, nuevo:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 479 de 486
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
“El Ministerio de Educación, en el registro al que se hace referencia en el artículo 49 del decreto
con fuerza de ley N° 2, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley No 20.370
con las normas no derogadas del decreto con fuerza de ley No 1, de 2005, del Ministerio de
Educación, deberá publicar cada año los resultados promedios obtenidos por el cuerpo docente de
cada establecimiento educacional y la cantidad de profesores asignados a cada tramo del Sistema
de Desarrollo Profesional Docente, en la web oficial del Ministerio de Educación.
Asimismo, cada establecimiento educacional deberá publicar cada año los resultados promedios
obtenidos por su cuerpo docente y la cantidad de profesores asignados a cada tramo del Sistema
de Desarrollo Profesional Docente en su propia página web.
La publicación de los resultados señalados anteriormente, se encontrará sujeta a lo establecido en
la ley N° 19.628, sobre protección de la vida privada, asegurando la reserva de los resultados
personales del cuerpo docente.
Los  establecimientos  educacionales  unidocentes  no  se  encontrarán  sujetos  a  publicar  los
resultados promedios obtenidos por el cuerpo docente, sin embargo, podrán informar a solicitud
de los apoderados únicamente el tramo al que se encuentra asignado el docente.”.
La Honorable Senadora señora Aravena  remarcó la importancia de que exista un espacio de
transparencia para la comunidad educativa en relación con el desempeño del establecimiento.
Reiteró que las evaluaciones tienen un sentido de mejora, no de castigo, y en ese contexto esta
indicación expresa el plan educativo está vinculado a la evaluación que se haya hecho a los
profesores. De esta forma, continuó, si se observa que los profesores están bajos en un área, se
puede realizar un plan de mejora para fortalecer dicha área.
Entonces, afirmó que tiene sentido expresar que, en función del plan de mejoras que debe estar
vinculado al resultado de las evaluaciones, se incorpora la publicación porcentual de esa mejora o
disminución que el establecimiento educacional cada 4 años tiene que presentar.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinario, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 5 de octubre de 2023. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15715-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que consolida el sistema de
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único
sistema general de evaluación y fortalece los procesos de inducción y
acompañamiento
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 11 de septiembre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 480 de 486
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
13 de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), y señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay; 25
de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de octubre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y
Gustavo Sanhueza Dueñas, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación número 22), de los Honorables Senadores señora Aravena y señor Sanhueza, para
contemplar en el número 11, la siguiente enmienda, nueva, al artículo 19 S:
“… Incorpórase el siguiente inciso final, nuevo:
“El Ministerio de Educación, en el registro al que se hace referencia en el artículo 49 del decreto
con fuerza de ley N° 2, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 20.370
con las normas no derogadas del decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2005, del Ministerio de
Educación, deberá mantener públicos los resultados obtenidos por el cuerpo docente de cada
establecimiento educacional, en la web oficial del Ministerio de Educación. Asimismo, cada
establecimiento deberá contar con dicho registro público en su propia página web con sujeción a
lo establecido en la ley N° 19.628, sobre protección de la vida privada. Esta información deberá
especificar el resultado promedio obtenido por los docentes del establecimiento y la cantidad de
profesores asignados a cada tramo del Sistema de Desarrollo Profesional Docente.”.”.
Consultada la Secretaría acerca de la admisibilidad de la propuesta, la consideró inadmisible,
según lo prevé el artículo 24 de la ley número 18.918, orgánica constitucional del Congreso
Nacional, al establecer y regular una nueva función del Ministerio de Educación, esto es, mantener
públicos los resultados obtenidos por el cuerpo docente de cada establecimiento educacional, en
la web oficial ministerial, todo ello.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor García expresó dudas respecto de la parte
de la disposición que exige mantener públicos los resultados obtenidos por el cuerpo docente. Sin
perjuicio de ello, no compartió el criterio expuesto por la Secretaría, ya que no se trata de elaborar
nueva información, es solo publicar información que ya tienen, por lo tanto, no sería una nueva
función.
Similar planteamiento expuso el Honorable Senador señor Sanhueza  quien consideró que la
solicitud de información es un derecho de todos los ciudadanos y que esta información
perfectamente se podría pedir por transparencia, entonces, no es una nueva obligación del
Ministerio. Asimismo, aclaró que no se persigue dar los resultados de cada profesor, sino que la
idea es que los padres puedan saber los resultados de los profesores en promedio y cuántos
profesores de cada nivel existen en cada establecimiento educacional.
El Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo, consideró que esta indicación esta fuera de las
ideas matrices del proyecto de ley, por lo tanto, es inadmisible.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 481 de 486
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Asimismo, afirmó que hay un tema de diseño de fondo, porque el objetivo de la evaluación
docente es la formación continua. En este sentido, no encontró fundamento para publicar los
resultados de la evaluación docente, considerando que ya es publica cierta información, como los
resultados de aprendizaje a través de las pruebas. Añadió que la indicación tiene problemas de
redacción, por ejemplo, la remisión al artículo 49 y que no distingue los registros públicos.
Finalmente, propuso la siguiente redacción del artículo 18 E: “Los planes de mejora de las
escuelas incorporarán también un plan de formación para el desarrollo profesional docente, que
deberá constar en la rendición de cuentas que los directivos realicen sobre el desempeño del
establecimiento educacional a su consejo escolar. Para esto, el sistema entregará orientaciones
técnicas con énfasis formativo al servicio de la mejora continua.”.
Posteriormente, la Honorable Senadora señora Provoste comentó que, cuando se recibieron los
datos del sistema de medición de la calidad de la educación, surgió una duda fundamental y
quisieron ver los resultados de la evaluación docente.  Al respecto, afirmó que el resultado de la
evaluación docente es opaco, y no necesariamente el resultado que se publica es el real. Comentó
que existen casos de profesores que han demostrado errores en la publicación de sus resultados,
porque a alguien se le corrió la línea del Excel.
Por lo anterior, resaltó que esta indicación busca la publicidad de esos datos, pero es insuficiente
cuando no están resueltas ciertas situaciones anteriores. Además, indicó que esto no está
contemplado en el informe financiero, y si no se tiene el financiamiento para realizar la formación,
es una mera declaración.
Sin perjuicio de lo anterior, manifestó preocupación por el segundo párrafo de la norma propuesta
por la indicación, pues impone una nueva función al expresar al señalar “deberá publicar”.
Junto con compartir lo expresado por la Senadora Provoste, la Honorable Senadora señora Aravena
aclaró que nunca fue el sentido exponer los resultados de ninguna persona individualmente y que
la idea ha sido siempre trasparentar la información para la comunidad educativa y para el consejo
escolar, y así dilucidar si es que existe correlación entre el mal desempeño del SIMCE y mal
desempeño de los profesores. Entonces, propuso agregar en la redacción de la indicación algo que
diga relación con el consejo escolar.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinario, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 5 de octubre de 2023. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15715-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que consolida el sistema de
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único
sistema general de evaluación y fortalece los procesos de inducción y
acompañamiento
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 482 de 486
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 11 de septiembre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
13 de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), y señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay; 25
de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de octubre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y
Gustavo Sanhueza Dueñas, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas.
MODIFICACIÓN NUEVA
La indicación número 31), de los Honorables Senadores señora Aravena y señor Sanhueza ,
propone contemplar en el número 1, la siguiente enmienda, nueva, al artículo 42:
“... Agrégase el siguiente inciso final, nuevo:
“Las acciones y planes de mejora del inciso anterior deberán dar retroalimentación activa sobre
las causas que impiden el progreso en el sistema de desarrollo profesional docente, que garantice
la mejora continua y perfeccionamiento docente.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15895-
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, con el objeto de promover el desarrollo de políticas educacionales
para la prevención de conductas delictuales y consumo de drogas BOLETÍN
N° 15.895-04
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 6 de noviembre de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena
Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 483 de 486
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La indicación número 3), de los Honorables Senadores señora Aravena y señor García  La
Honorable Senadora señora Aravena, explicó que el artículo 10 letra b) de la ley N°19.419, que
regula las actividades que indica relacionadas con el tabaco, establece la prohibición de fumar en
espacios abiertos o cerrados que respondan a dependencias de establecimientos educacionales de
enseñanza parvularia, básica y media. De esta manera, apuntó a que la ley ya contempla en la
actualidad que los colegios sean espacios libres de humo, por lo que consideró apropiado
reemplazar dicha expresión, por sana convivencia.
La Honorable Senadora señora Provoste  manifestó su inquietud por la eliminación de la frase
“libres de humo”, por lo que propuso incorporar a continuación de dicha frase, la expresión “sana
convivencia”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15895-
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, con el objeto de promover el desarrollo de políticas educacionales
para la prevención de conductas delictuales y consumo de drogas BOLETÍN
N° 15.895-04
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 6 de noviembre de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena
Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
La indicación número 2), de los Honorables Senadores señora Aravena y señor García, tiene por
finalidad sustituir la expresión “para los casos” por “para evitar la reincidencia”.
La Honorable Senadora señora Aravena, sostuvo que la indicación tiene por finalidad clarificar los
casos a los que se refiere el texto de la iniciativa, toda vez que atiende a evitar la reincidencia, en
el entendido que se trata de estudiantes que ya son infractores de ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023. Comisión:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 484 de 486
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15895-
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, con el objeto de promover el desarrollo de políticas educacionales
para la prevención de conductas delictuales y consumo de drogas BOLETÍN
N° 15.895-04
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 6 de noviembre de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena
Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
La indicación número 1), de los Honorables Senadores señora Aravena y señor García “. Se deberá
poner a disposición del Consejo Escolar o Comité de Buena Convivencia Escolar para que tomen
conocimiento de la misma y se refieran a la misma.”.
La Honorable Senadora señora Aravena , explicó que el Consejo Escolar o Comité de Buena
Convivencia no cuenta dentro de sus atribuciones el aprobar la política aludida.
En la misma línea, el Honorable Senador señor García Ruminot , fue de la idea que, para mayor
claridad, tanto el Consejo Escolar como el Comité de Buena Convivencia, solo debiesen referirse a
la política, sin que se establezca una obligación de aprobarla, ya que incluso podría haber un
cuestionamiento sobre la admisibilidad de la indicación. Incluso, sugirió enmendar la indicación, en
el siguiente sentido:
“Se deberá poner a disposición del Consejo Escolar o Comité de Buena Convivencia Escolar para
que tomen conocimiento y se refieran a la misma.”.
A su vez, la Honorable Senadora señora Provoste, propuso repetir la fórmula que tienen los planes
de seguridad de los establecimientos educacionales y es que estos planes deban ser remitidos
también al sostenedor y que este de alguna forma lo apruebe, ya que, a su juicio, en alguien debe
recaer esta responsabilidad.
De esta manera, la indicación quedaría como sigue:
“la que deberá ser puesta a disposición del sostenedor, el Consejo Escolar y el Comité de Buena
Convivencia Escolar y para que tomen conocimiento y se refieran a la misma.”.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 485 de 486
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15895-
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, con el objeto de promover el desarrollo de políticas educacionales
para la prevención de conductas delictuales y consumo de drogas BOLETÍN
N° 15.895-04
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 6 de noviembre de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena
Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
NÚMERO 3)
El artículo 29 del DFL N°2 de 2010, del Ministerio de Educación, que se encuentra dentro de las
Normas generales sobre educación parvularia, básica y media, establece un listado de los
objetivos generales de la educación básica. En su literal c), dispone que uno de ellos es:
“c) Actuar de acuerdo con valores y normas de convivencia cívica, pacífica, conocer sus derechos
y responsabilidades, y asumir compromisos consigo mismo y con los otros.”.
El numeral 3) del texto aprobado en general por el Senado, pretende introducir la siguiente frase
final en dicho literal:
"Lo  anterior,  considerará  el  conocimiento  general  de  normas  sobre  responsabilidad  penal
adolescente y los efectos nocivos del consumo de drogas.”.
La indicación número 4) de los Honorables Senadores señora Aravena y señor García , busca
suprimirlo.
La Honorable Senadora señora Aravena, explicó que la supresión que se propone, obedece a que
la frase sugerida por el numeral 3) sería reiterativa, toda vez que ya se encontraría recogida en el
numeral 4) del texto aprobado en general, con relación al artículo 30 DFL N°2 de 2010, del
Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 486 de 486
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80988/1/4593_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
 Labor Parlamentaria
Carmen Gloria Aravena Acuña
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  193 .................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  198 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  202 .................................................................................................................. 
Moción Inadmisible  219 .................................................................................................................... 
Informante  220 ................................................................................................................................. 
Incidentes  223 ................................................................................................................................ 
Petición de oficio  223 ........................................................................................................................ 
Homenajes  224 ............................................................................................................................... 
Homenaje  224 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  227 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  227 .......................................................................................................... 
Indicacion en Comision  268 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 3 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
EQUIPARACIÓN DE DERECHOS DE TRABAJADORES EN MATERIA DE SALA
CUNA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en segunda discusión en general el proyecto de ley, iniciado en
mensaje del ex Presidente de la República señor Sebastián Piñera Echenique, en primer
trámite constitucional, que -como se ha señalado- equipara el derecho de sala cuna para las
trabajadoras, los trabajadores y los independientes que indica, en las condiciones que
establece, modifica el Código del Trabajo para tales efectos y crea un fondo solidario de sala
cuna, iniciativa correspondiente al boletín N° 14.782-13.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.782-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Sala del Senado inició el estudio de la iniciativa en sesión del 12 de marzo en curso,
oportunidad en la cual fue solicitada la segunda discusión, quedando terminada la primera
discusión en aquella oportunidad. Cabe recordar que, en la misma ocasión, el honorable
senador señor Moreira no hizo uso de la palabra, reservándose dicha facultad para el debate a
desarrollar en la presente sesión.
En la reunión realizada el 18 de marzo, los comités acordaron ubicar este proyecto de ley en el
tercer lugar del Orden del Día de la sesión ordinaria del martes 19 y, de no ser despachado en
dicha sesión, como aconteció, considerarlo en el primer lugar del Orden del Día de la sesión
ordinaria de hoy miércoles 20 de marzo.
Finalmente, sobre esta materia cabe recordar que sus objetivos son los siguientes.
-Establecer el derecho a acceder a sala cuna con independencia del número de trabajadoras
que se desempeñen para un mismo empleador.
-Crear un Fondo de Sala Cuna, del cual se entregará un aporte a los empleadores de
trabajadores  dependientes,  a  los  empleadores  persona  natural  y  a  los  trabajadores
independientes.
-Crear un Registro Nacional de Cuidadores con el objetivo de incorporar en una sola plataforma
los antecedentes actualizados de los cuidadores y las cuidadoras de niños y niñas menores de
dos años.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 4 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Esta iniciativa legal fue analizada, en primer lugar, por la Comisión de Trabajo y Previsión
Social y enseguida por la Comisión de Educación. Ambas instancias la discutieron solo en
general, aprobando la idea de legislar sobre la materia por la unanimidad de sus integrantes, la
primera de ellas, y por mayoría de votos la segunda.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 20 y siguientes del
informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social; en las páginas 45 y siguientes del informe
de la Comisión de Educación, y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Lo primero que quiero manifestar hoy día es que no puede haber probablemente para una madre
una mayor preocupación que el cuidado de los hijos cuando se desempeña una actividad laboral.
No creo. No importa el estrato social o la región, eso es lo más relevante, y también es relevante
que cada cuatro años los diferentes candidatos presidenciales planteen en sus discursos que es
muy importante la vinculación al trabajo de la mujer, que es un derecho, etcétera, etcétera.
Pero del dicho al hecho hay mucho trecho.
Lo de los SLEP -y quiero plantear el tema porque sí lo conozco; estuve un año en la Comisión de
Educación y puedo dar fe de esto- fue un sueño; algún día puede que sea realidad, pero el
experimento que todavía estamos viviendo en Chile por una educación pública de calidad no está
funcionando. Y ahora se aboga aquí por lo mismo en la educación parvularia.
Me cuesta comprender que, a pesar de las malas experiencias de experimentos públicos, hoy día
se siga defendiendo que la única alternativa de educación preescolar que cofinancie el Estado -
nadie ha dicho que la financie completamente- tiene que ser necesariamente pública.
Sabemos que la educación preescolar es fundamental para el desarrollo psicomotor y toda la
evolución del conocimiento para un niño o una niña. Y, por lo tanto, son años perdidos para
quienes no pueden pagar o no tienen cupo en la educación preescolar pública. También sabemos
que la calidad del trabajo que hacen la Junji e Integra no está en discusión, nunca lo ha estado;
pero claramente el Estado es tan lento que, de aquí a que pueda haber ciento por ciento de
cobertura, vamos a perder muchos años, los que resultan vitales para que podamos aumentar y
mejorar la calidad del recurso humano y profesional el día de mañana, que son los que van a
generar el desarrollo de este país.
En consecuencia, a mí me preocupa -y voy a ser muy franca en esto- que hagamos sentir a los
funcionarios aquí presentes que si este proyecto se aprueba la Junji e Integra desaparecerían o
perderían sus trabajos. ¡Por favor! ¡Todo lo contrario! Debieran aumentar estos trabajos, también
en el sector privado subvencionado, completamente al revés de lo que se está planteando acá.
¿Cuál es el miedo a que el sector privado desarrolle este servicio de calidad y que no sea
solamente el público? ¿Cuál es el miedo si esto está funcionando en los colegios subvencionados
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 5 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
hoy día, y de tal manera que ahora hay más demanda de esos establecimientos que de los
públicos?
No es necesariamente lo que quisiéramos, pero la realidad nos golpea en la cara y todavía
seguimos insistiendo en algo que claramente es ideológico.
¿Cuál es la alergia a que el sector privado pueda desarrollar con calidad algunos servicios que
debe prestar el Estado si se supervisan de buena manera?
Entonces, a mí esto me preocupa porque no se ha dicho aquí que en el fondo hay
cofinanciamiento, que no es solamente del Estado; también existiría un cofinanciamiento que es
parte de la remuneración imponible de las personas, sobre todo si ya no existe la limitación de
veinte personas en una empresa para que se acceda a este servicio.
Yo sinceramente creo que aquí hay un problema -y lo dijo, por su intermedio, Presidente , el
senador Cruz-Coke- que tiene que ver más con un tema ideológico, con la aversión y la alergia
permanente a cualquier norma que implique la palabra "privado", y segundo, con una alergia a
que sea un proyecto que viene de un Gobierno anterior y que es hoy día es oposición a este.
¡Y eso está mal: la república se construye con todos, no con un sector!
Nosotros hemos estado dispuestos a recibir una indicación sustitutiva -nunca llegó- que mejore
efectivamente este proyecto. Pero lo peor que podemos hacer es decir que no lo vamos a discutir
porque es del señor Piñera y porque aparece la palabra "privado".
En ese minuto el país no progresa, retrocede. Ningún país en desarrollo -y lo pueden leer- tiene
hoy día una prestación única estatal en el mundo desarrollado. ¡Obviamente, si queremos ser
Cuba y Venezuela, estamos en el camino correcto!
Muchas gracias, Presidente .
(Pifias en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
REGLAS PARA USO DE LA FUERZA POR PARTE DE FUERZAS ARMADAS Y DE
ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Como se ha indicado, el señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley, iniciado
en moción de los honorables senadores señor Ossandón, señora Provoste y señores Araya,
Kast y Pugh, en primer trámite constitucional, que regula las reglas para el uso de la fuerza por
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 6 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
parte de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, en las circunstancias que indica,
iniciativa correspondiente al boletín N° 16.079-02.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.079-02) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo del proyecto de ley es regular la forma y circunstancias en que las Fuerzas Armadas
y de Orden y Seguridad Pública utilizan los recursos humanos y medios en aquellas situaciones
en que, no obstante encontrarse en tiempos de paz, requieren su uso para el resguardo del
orden público y de la seguridad pública interior.
La Comisión de Defensa Nacional hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo
36 del Reglamento de la Corporación, discutió solo en general esta iniciativa de ley.
El referido órgano técnico deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señora Provoste
y señores Cruz-Coke, Macaya y Pugh.
Asimismo, consigna que el inciso segundo del artículo 3° de la iniciativa tiene rango orgánico
constitucional, por lo que requiere de 26 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 14 y siguientes del
informe de la Comisión de Defensa Nacional, y en el boletín comparado que sus señorías tienen
a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Muchas gracias, Presidente.
La verdad es que lamento que nos encontremos tan pocos senadores en la sala, más allá de la
segunda discusión solicitada, que es absolutamente legítima, porque nuevamente refleja una
desconexión entre lo que se dice muchas veces en televisión, de parte de muchos de nosotros,
respecto a la importancia que tiene el tema de la delincuencia y cómo somos capaces de
combatirla, y lo que realmente se legisla hoy día en la sala.
Efectivamente, el proyecto relativo a las RUF es importante. Y quiero aquí plantear un tema que
en mi opinión es relevante, al cual se refirió el senador Coloma , ex Presidente de este Senado: los
países que avanzan son los que responden rápidamente a los cambios. Chile es un país muy lento
para responder; y siempre lo hace, además, después de que las cosas están sucediendo.
Y, en ese contexto, no es nada raro que las RUF estén dando vueltas y vueltas en la Cámara de
Diputados y vueltas y vueltas en el Senado. O sea, si nosotros somos objetivos y realmente
queremos que las Fuerzas Armadas atiendan una solicitud hecha con mucha fuerza no solo por
nuestro sector, que lo ha pedido siempre, sino también por el sector oficialista hoy día, con sus
alcaldes, en el sentido de que se hagan cargo de la situación de crimen organizado espantosa que
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 7 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
tiene hoy día en vilo a prácticamente todo el país, si no tenemos reglas de uso de la fuerza,
entonces, ¿con qué tranquilidad le decimos a la ciudadanía que vamos a pedirles a las Fuerzas
Armadas que apoyen a nuestros carabineros? ¡Con ninguna!
Leí por ahí algo sobre las reglas del uso de la fuerza que tiene Estados Unidos ya desde 2018 -su
nueva reglamentación-, y un personero de gobierno dice que la capacidad para proteger al país
depende de la confianza pública, la cual se construye con responsabilidad, transparencia y eficacia
de nuestras prácticas policiales. Justamente, para que exista transparencia, eficacia y confianza se
requieren reglas que todos convengamos, y rápido.
¿Qué estamos esperando? ¿Que muera más gente? ¿Que efectivamente encontremos personas
enterradas en los basurales, en los autos? ¿Que no nos hagamos cargo de la situación del Tren de
Aragua y de las muchas otras agrupaciones que hoy día hacen un festín con los chilenos y con los
extranjeros?
¡Qué estamos esperando!
Esto debiera ser urgente.
Y a mí me da mucha pena que hoy día se pida segunda discusión, que se siga alargando el tema,
cuando hay reglas de uso de la fuerza en más de veinte países desarrollados. Sería tan simple
como tomar las que hay y adaptarlas a la realidad chilena.
¡Qué tanto análisis, si ninguno de nosotros es experto en esto! Nosotros podemos adaptar y
copiar, como lo han hecho muchos países del mundo. Para eso existen legislación comparada y la
Biblioteca.
Pero mientras tanto discutimos ideológicamente, de nuevo, que, como hay cuatro proyectos en el
Parlamento, hay que analizarlos todos. Perdón, este es el Senado; lo que esté pasando en la
Cámara de Diputados es otra cosa.
Y, por último, cuando presentamos la iniciativa de reforma constitucional, y aquí veo al ministro
Elizalde , que me apoyó en esa oportunidad con un proyecto que no había sido aprobado, que es
el de infraestructura crítica, nunca pensamos, y hay que ser honestos, que tres años después de
su elaboración íbamos a tener la peor crisis de delincuencia en manos del crimen organizado
internacional.
Tenemos que darle herramientas al Gobierno, sea nuestro gobierno o no, porque esto no da
tregua; y cada día que pasa más chilenos y extranjeros mueren en nuestro país.
El proyecto sobre reglas para el uso de la fuerza requiere urgencia. Y es necesario que ojalá en el
mes de abril podamos comprometer ante el país su aprobación para implementar definitivamente
la iniciativa que nosotros propusimos al Estado de Chile, referida a infraestructura crítica.
Presidente,  esto  es  angustioso,  porque  cada  día  que  pasa  mueren  más  chilenos,  y  la
responsabilidad también es nuestra.
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 8 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Corresponde poner en votación el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual solicita prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y Biobío de la región del
Biobío.
El señor Secretario hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la región de La Araucanía y las
provincias de Arauco y el Biobío de la región del Biobío, declarado mediante decreto supremo
N° 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última de las
cuales fue mediante decreto supremo N° 127, de 6 de marzo de 2024, todos del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de treinta días a contar del vencimiento del
período previsto en el señalado decreto supremo N° 127, asunto que corresponde al boletín N°
S 2.530-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.530-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diferentes zonas de la región de La Araucanía y de las provincias de Arauco y Biobío de la
región del Biobío han afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes, trabajadores y trabajadoras. Tales hechos, agrega, han dificultado el normal
desarrollo de la vida y las actividades económicas en dicha zona.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme al
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días, siendo prorrogado con posterioridad
mediante sucesivos decretos supremos.
Durante su vigencia, enfatiza la solicitud, el estado de excepción ha promovido una mejor
gestión y coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 9 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, advierte el Ejecutivo , los hechos de violencia que motivaron la declaración de
estado de excepción aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar su vigencia por
treinta días adicionales, según lo permite el actual inciso cuarto del artículo 42 de la
Constitución Política de la República.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección
para los habitantes de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y Biobío de la
región del Biobío, siempre en el marco del respeto de los derechos humanos.
En consecuencia, atendido que el estado de excepción constitucional declarado y prorrogado
vence el próximo 5 de abril de 2024, y además, en consideración a las circunstancias y
antecedentes mencionados mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del
Congreso Nacional para extender el referido estado de excepción en las zonas indicadas por un
plazo adicional de treinta días a contar del vencimiento del período previsto en el señalado
decreto supremo N° 127.
Se hace presente que la honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia y de conformidad con lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, el
Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas durante el estado de
excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Saludo a la ministra presente.
Quiero agradecer, nuevamente, a las Comisiones unidas de Defensa y Seguridad, ya que considero
que han sido un tremendo ejemplo de trabajo conjunto e integración del Estado en el ámbito de
las policías, del Ministerio del Interior, de la Fiscalía, que también están colaborando, al igual como
hoy día lo está haciendo el Senado.
Yo creo que no hay mucho análisis que hacer en torno a la gran e importante baja de atentados
incendiarios y de todo tipo y de todas las afectaciones que han ocurrido durante tantos años en La
Araucanía, en la macrozona sur principalmente, por lo que me voy a referir a dos temas bien
puntuales.
El primero dice relación con que entre los años 2013 y 2023 se materializaron ochenta y un
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 10 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
atentados incendiarios a templos religiosos en la macrozona sur, afectando a tres regiones, cuatro
provincias y veinte comunas. Por otro lado, en el mismo período se quemaron treinta y siete
escuelas, muchas de las cuales eran públicas y muchas también subvencionadas.
Solo quiero pedir que los proyectos que están en trámite, tales como el vinculado a la ley
antiterrorista, el de defensoría de las víctimas, el que incorpora la huelga de hambre como falta
grave, el que eleva penas por atentados contra templos religiosos y el que otorga la facultad al
Ministerio Público para iniciar investigaciones por la Ley de Seguridad del Estado, avancen, porque
lamentablemente muchos casos han quedado en la impunidad en estos ámbitos y hoy día están
cerrados para todas las comunidades afectadas.
Voy a votar a favor, obviamente, porque todavía es necesario mantener el estado de excepción.
Muchas gracias.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
A usted, senadora Carmen Gloria Aravena.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 7, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
FORTALECIMIENTO DE MINISTERIO PÚBLICO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, originado en mensaje de
Su Excelencia la Vicepresidenta de la República , en primer trámite constitucional, que
modifica diversos cuerpos legales en materia de fortalecimiento del Ministerio Público,
iniciativa correspondiente al boletín N° 16.374-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.374-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa legal tiene por objeto reforzar las herramientas y recursos del Ministerio Público
para fortalecer los procesos administrativos y tramitación de causas; mejorar la eficacia, la
investigación y la persecución penal; así como también la atención a víctimas y testigos de
delitos, de manera de ampliar la cobertura que presta actualmente. Asimismo, se busca
perfeccionar los mecanismos de incentivos de desempeño para los fiscales y otros funcionarios
del referido organismo.
De conformidad con el acuerdo adoptado por la Sala del Senado, en sesión de 18 de octubre de
2023, el proyecto de ley fue analizado, en primer lugar, por la Comisión de Constitución,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 11 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Legislación, Justicia y Reglamento y, enseguida, por la Comisión de Hacienda.
Ambas instancias hacen presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del
Reglamento del Senado, procedieron a discutir este asunto solamente en general.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia además de que
aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores
señora Ebensperger y señores Cruz-Coke, De Urresti y Pugh.
La Comisión de Hacienda, por su parte, consigna que aprobó el proyecto de ley en general por
la unanimidad de sus miembros, honorables senadores señores Coloma, García, Insulza, Lagos
y Núñez.
Asimismo, hace presente que el artículo 1° del proyecto, que modifica la ley N° 19.640,
Orgánica  Constitucional  del  Ministerio  Público,  requiere  26  votos  favorables  para  su
aprobación, por contener normas de rango orgánico constitucional, con arreglo a lo prescrito
en los artículos 84 y 66, inciso segundo, de la Constitución Política de la República.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 75 y siguientes del
informe de la Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
La verdad es que resulta difícil abstenerse de dar una opinión y un fundamento con respecto a un
proyecto tan importante como el que busca un fortalecimiento del Ministerio Público, más allá de
que esté en su primer trámite.
Hoy día estamos haciéndonos cargo de una institución que ya tiene veinticuatro años de
existencia y que fue creada en 1997, con una realidad muy distinta en materia de delincuencia en
Chile, y una situación, diría yo, completamente diferente a nivel latinoamericano.
En ese sentido, no quisiera redundar en los mismos argumentos que ha dado el resto de los
senadores.
Creo que el aumento de la dotación de fiscales es muy relevante, pero, si no va aparejado de un
incremento proporcional y tiene lugar solamente al final del proceso, va a significar, de alguna
manera, una promesa incumplida para la ciudadanía, que no va a comprender que estemos
fortaleciendo el Ministerio Público, aunque, en definitiva, todo al final, lo cual, en mi opinión, de
alguna forma va a ir en contra del proyecto. Creo que hay que analizarlo en los trámites
posteriores.
Obviamente, el objetivo es aliviar la sobrecarga. Lo hemos dicho todos: la sobrecarga es un
impedimento para llevar a cabo un análisis detallado de muchos de los casos que llegan a la
Fiscalía y también para mejorar la capacidad de respuesta del sistema.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 12 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El proyecto introduce cambios relevantes en la estructura de la institución y eso está bien.
Después de veintitantos años, resulta obvio que en la práctica hay que cambiar la estructura
original.
También crea nuevas unidades especializadas y un sistema de supervisión de la persecución. Yo
creo que ese es un tema que debe fortalecerse claramente, porque hoy día existen muchos casos
-hay que decirlo- que quedan cerrados y que de alguna manera jamás llegan a buen término.
La gestión tiene que modernizarse, y en ese sentido me parece que el hecho de incorporar metas
grupales o de carácter colectivo es importante. Yo me permitiría decir que es bueno pensar en una
dualidad, es decir, un porcentaje individual y otro porcentaje grupal. Creo que eliminar el
individual puede ir en desmedro del trabajo personal de cada uno de los funcionarios. De todas
maneras, el trabajo de equipo ayuda, sin duda, y la evaluación grupal va a mejorar la gestión, pero
estimo que hay que analizar en detalle esta alternativa.
Otro tema importante es la necesidad de reforzar la protección a las víctimas. Lo digo porque en la
Región de La Araucanía estamos muy agradecidos del desempeño del Ministerio Público y la
Fiscalía, que en estos últimos meses, a propósito del estado de excepción, ha podido efectuar un
trabajo conjunto en materia de persecución del delito que ha permitido realizar varias detenciones
que para la gran mayoría de las personas que vivimos en la macrozona sur es muy valorable, dado
que significa que se está haciendo justicia. Pero claramente nuestro aporte a las víctimas, como
Estado, es cero. De verdad creo que ahí estamos con una tremenda deuda. Muchas víctimas se
sienten desamparadas, y debemos velar para que esta situación cambie.
Por otro lado, yo haría un comentario en torno a que, así como estamos fortaleciendo el Ministerio
Público, es necesario preguntarnos si no resulta procedente una actualización de la reforma
procesal penal. Yo no soy experta, pero me doy cuenta de que el sistema penal actualmente
exhibe un nivel de garantías muy alto para el que delinque.
Ha habido varios gobiernos -no quiero plantearlo particularmente con respecto al actual- que han
comprometido reformas a una reforma - valga la redundancia- que tenía un objetivo importante,
que era, creo yo, modernizar el sistema. Pero hoy día, como estamos modernizando y
fortaleciendo el Ministerio Público, me parece urgente también actualizar la reforma procesal
penal, pues la sensación de un eterno paso por las cárceles, con permanentes robos, donde hay
personas que han cometido treinta veces un mismo delito y siguen libres, es algo que no se
comprende. Muchas veces podemos enojarnos con el Poder Judicial , pero considero que el
problema lo tenemos justamente acá, en el Congreso, donde tenemos que realizar las reformas
necesarias para que las leyes puedan ser, de una manera u otra, efectivas. Si nosotros no
mejoramos esta situación, no podemos responsabilizar a un poder que solo interpreta y ejecuta lo
que dicen las normas.
Me parece que estamos avanzando y espero que pronto podamos tramitar lo que queda de este
proyecto, para así poder entregarle al país una normativa que efectivamente se haga cargo de la
enorme deuda que tenemos con la ciudadanía en torno al tema de la delincuencia, sin olvidar que,
si la reforma procesal penal no está acorde, no vamos a avanzar nada.
Gracias.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 13 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 10, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 16 de abril de 2024.
MEDIDAS FRENTE A INCIDENTE GENERADO POR MUERTE DE CIUDADANO
VENEZOLANO REFUGIADO EN CHILE SEÑOR RONALD OJEDA, SITUACIÓN DE
RELACIONES DIPLOMÁTICAS CON VENEZUELA Y EVALUACIÓN DE EFECTOS
DERIVADOS DE MIGRACIÓN DURANTE ÚLTIMO TIEMPO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Esta sesión especial ha sido convocada con la finalidad de conocer las medidas adoptadas por
el Ejecutivo y otros organismos frente al incidente generado por la muerte del ciudadano
venezolano señor Ronald Ojeda , refugiado en Chile, y conocer la situación de las relaciones
diplomáticas con Venezuela, como también evaluar los efectos derivados de la migración hacia
nuestro país durante el último tiempo.
A esta sesión han sido invitados la ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina
Tohá Morales (esperamos que pueda ingresar al hemiciclo en algunos minutos más); el
ministro de Relaciones Exteriores , señor Alberto van Klaveren Stork , a quien le agradecemos
mucho su presencia; y el subsecretario del Interior , señor Manuel Monsalve Benavides .
Solicito autorización para que el embajador de Chile en Venezuela, señor Jaime Gazmuri ,
ingrese a la sala a fin de acompañar al señor canciller.
¿Habría acuerdo para ello?
El señor LAGOS.-
Sí.
--Así se acuerda.
La señora ARAVENA.-
Gracias, señor Presidente.
Principalmente, quiero agradecer a los comités que pidieron esta sesión especial.
Es evidente que en Chile la materia de seguridad ha sido muy negativa. Desde el 2022, en estos
últimos dos años, se han cometido alrededor de 1.900 homicidios.
Como país estamos viviendo una profunda crisis de seguridad en la que el terrorismo, el
narcotráfico y el crimen organizado amenazan día a día la libertad de miles de chilenos. Por lo
tanto, el brutal crimen del exteniente del ejército venezolano Ronald Ojeda es de la máxima
preocupación, más si hoy en la mañana nos informa una ministra argentina que hay algunos
indicios que hacen pensar que Hizbulá cuenta con presencia en la zona norte de Chile. ¿Y por qué
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 14 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
no pensarlo? Si efectivamente entran y salen personas indocumentadas del país, ¿por qué no
podría ser?
Por lo tanto, el país deja de tener un problema de seguridad pública y pasa a ser derechamente un
problema de seguridad nacional... (se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se
vuelve a activar por indicación de la Mesa).
Gracias.
Entiendo que eran tres minutos, ¿no?
Me dejaron solo un minuto.
No voy a hablar después.
Vuelvo a decirlo: hace rato que nuestro país dejó de tener simplemente un problema de seguridad
pública; hoy día es un problema de seguridad nacional.
El fiscal que está cargo de la investigación señaló que "se organizó y se solicitó desde Venezuela"
este terrible crimen, que claramente tiene un móvil político.
Es evidente que uno podría suponer que la dictadura venezolana de Nicolás Maduro tiene algo que
ver en esto, más cuando el 23 de enero pasado el propio ministro de Defensa del régimen de
Maduro incluyó al exteniente Ojeda en una lista negra, como "traidor de la patria", y en la
dictadura normalmente estas personas o están presas, o fallecen o las matan.
Aquí hay un tema que ha pasado inadvertido, y quiero dejar constancia de esto en mi
intervención: la letra b), del artículo 2, de la ley de inteligencia, define la contrainteligencia como
"aquella parte de la actividad de inteligencia cuya finalidad es detectar, localizar y neutralizar las
acciones de inteligencia desarrolladas por otros Estados o por personas, organizaciones o grupos
extranjeros, o por sus agentes locales, dirigidas contra la seguridad del Estado y la defensa
nacional".
Claramente, esto pudo haber sido anticipado si hubiera efectivamente contrainteligencia en el
país. Solo queda pensar que no la hay y que, por lo tanto, es urgente trabajar en la ley de
inteligencia, que lleva cinco años pendiente de tramitación.
Por otro lado, desde el retorno a la democracia no se había materializado nunca tal violación a la
soberanía de nuestro país. Lamentablemente, algunos sectores políticos chilenos son acérrimos
defensores de una dictadura como la de Maduro, que hoy día ha exportado el crimen, la pobreza y
el hambre de alrededor de ocho millones de personas que vivían hace más de veinte años muy
bien en su país.
Yo solo quiero terminar diciendo que es preocupante que una ministra en Argentina nos plantee
una advertencia por las fronteras con Bolivia y la presencia posible de terroristas en el norte, y
que, por otro lado, el senador Rubio, en Estados Unidos, también afirme que el Tren de Aragua y
Hizbulá están presentes en Chile.
Yo creo que claramente, y con ánimo de contribuir, hay que tomarse en serio esto. Chile no puede
ser la entrada más abierta de América al ingreso de terroristas y de crimen organizado.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 15 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Nuestro país tiene un problema grave de fronteras, de seguridad nacional y de falta de inteligencia
y contrainteligencia, que está haciendo peligrar el futuro de todos los chilenos y, entretanto, las
vidas de muchos están perdiéndose día a día.
Muchas gracias.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, senadora Carmen Gloria Aravena.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 2 de mayo de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY ANTITERRORISTA
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Le ofrezco la palabra al señor Secretario para que haga la relación del primer proyecto de ley,
con el cual damos comienzo al Orden del Día.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente.
El señor Presidente pone en discusión particular el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que determina conductas terroristas, fija su penalidad y deroga la ley No
18.314, iniciativa correspondiente a los boletines números 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25,
16.235-25 y 16.239-25, todos refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-
25 y 16.239-25, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior
de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en la sesión del 5 de marzo de 2024 y cuenta
con un segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
La referida comisión deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que los artículos 6°;
10, que pasó a ser 11; 15, que pasó a ser 16, y 16, que pasó a ser 17, permanentes, así como
el artículo primero transitorio del proyecto de ley no fueron objeto de indicaciones ni de
modificaciones. Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora
senadora o algún señor senador, con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y
votación.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 16 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
También deben darse por aprobados los artículos 1°; 2°, números 1, 2 y 3; 3°; 4°; 5°; 7°; 8°;
9°, incisos primero y segundo; 11, que pasó a ser 12; 12, que pasó a ser 13; 13, que pasó a ser
14, y 14, que pasó a ser 15, permanentes de la iniciativa, los cuales no fueron objeto de
modificación en el segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
Se consigna que los artículos 1°; 2°, números 1, 2 y 3; 3°; 4°; 5°; 6°; 7°; 8°; 9°, en sus incisos
primero y segundo; 10, que pasó a ser 11; 11, que pasó a ser 12; 12, que pasó a ser 13, y 16,
que pasó a ser 17, permanentes, y el artículo primero transitorio requieren 25 votos favorables
para su aprobación por corresponder a normas de quorum calificado.
Dicha comisión, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general, las
cuales fueron aprobadas por unanimidad, con excepción de una de ellas, que fue acordada por
mayoría de votos, por lo que deberá ser puesta en discusión y votación en su oportunidad.
Cabe recordar a sus señorías que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo
que alguna señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la
proposición de la Comisión respecto de alguna de ellas o existieran indicaciones renovadas.
Estas enmiendas recaen en el encabezado del artículo 2°; en el inciso tercero, nuevo, del
artículo 9°, y en el artículo 10, nuevo. Estas normas requieren 25 votos favorables para su
aprobación por corresponder a normas de quorum calificado.
La señora ARAVENA.-
Muchas gracias, Presidente.
Primero, quiero saludar a todos los ministros y a la subsecretaria que están presentes.
En realidad, este tema de la ley antiterrorista y su reforma lleva muchos años, aproximadamente
diez. Consta en los registros que ya el año 2014 los senadores García Ruminot , Allamand , Espina
y Prokurica habían presentado proyectos al respecto que jamás se discutieron o no avanzaron. Y,
finalmente, como bien dijo la senadora Vodanovic, ya hace siete meses que se tramita en el
Senado esta iniciativa tan relevante para la macrozona sur y, especialmente, para mi querida
región de La Araucanía.
Lamentablemente, sí existió un punto de inflexión, que no deberían haber vivido estas tres
víctimas del terrorismo más duro que haya conocido Carabineros de Chile en sus noventa y siete
años de existencia.
Ha sido una muerte cruel y violenta la de estos tres carabineros que hoy día no están con nosotros
ni con sus familias, que sin duda tendrán que vivir la pérdida de estos seres humanos tan
relevantes para ellos; así como han dejado un espacio en todo el país respecto de la inocencia que
implica ir a hacer un trabajo de rutina y terminar fallecidos como..., no lo quiero explicar en
detalle, porque la verdad es que fue muy cruento lo que vivieron.
En ese contexto, me parece oportuno hacer una reflexión respecto de la importancia que hay
entre la reacción y la acción.
Lo que nosotros hemos vivido en estos últimos años, y principalmente en estos últimos cuatro
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 17 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
años, han sido reacciones, reacciones siempre detrás de acciones violentas, de muertes, de
incendios y de muchos otros tipos de atentados; pero no hemos trabajado en la anticipación para
que estas cosas no ocurran.
Y en este contexto, lamento decir que mi impresión es que las personas que actuaron y que
planificaron detalladamente este asesinato quisieron dar una grave señal, que es que quien
controla el territorio son ellos y no el Estado.
Y esto no tiene que ver con el Gobierno. Sé que se han hecho esfuerzos, ¡y enormes esfuerzos!
Habíamos bajado considerablemente la perpetración de atentados, pero cuando ocurre esto,
tenemos claro que todavía no existe un control del territorio. Territorios como Temucuicui, que
está muy cerca de donde ocurrió este hecho, todavía no han podido ser censados, porque no ha
habido manera de que ingrese el personal autorizado a hacer el trabajo que se ha efectuado en
todo Chile.
En este ámbito, yo diría que lo paradójico es que nadie puede señalar, ni siquiera el Presidente de
la República , que lo ha dicho públicamente y lo debemos reconocer, que este hecho no haya sido
un atentado terrorista.
Y lo que aquí falta hoy día claramente es una ley que pueda ser utilizada para este tipo de
acciones tan deleznables, porque claramente, como se ha dicho en innumerables ocasiones, la ley
vigente no lo permite.
En este sentido, me parece extraordinariamente bien que hoy en día podamos tener una ley
antiterrorista más moderna, que establece fórmulas para tipificar los delitos terroristas comunes,
como también incorporar al "lobo solitario" y a las agrupaciones, que es lo más común.
Además, se agrega como agravante la utilización de un empleado público que cometa cualquiera
de estos delitos, lo cual me parece relevante, porque eso obviamente puede estar sucediendo.
Asimismo, valoro -y lo he dicho en muchas ocasiones- la Estrategia Nacional de Prevención y
Combate a las Conductas Terroristas, en que se le va a dar la obligación de hacerla al ministerio
encargado de la seguridad; así como la posibilidad de cambio de jurisdicción y el uso de técnicas
especiales de investigación.
Para terminar, quiero señalar que hay algunos detalles del proyecto de ley que probablemente
habrá que corregir en sus posteriores trámites, que dicen relación con que el proyecto establece
para las organizaciones terroristas las finalidades de terrorismo, y en cambio, para las situaciones
contempladas en el artículo 4° -solo en este caso- no se incorpora la hipótesis de que esos actos
pudieren producir u originar en la población temor generalizado. Se debe armonizar el artículo 2°
con el artículo 4°.
Por otro lado, creo muy importante incorporar el tema de la reparación a las víctimas, al menos
mencionarlo en algunos de los artículos.
No voy a dar más detalles, porque no me queda tiempo, pero a mi juicio hoy día se está dando un
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 18 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
avance muy muy relevante para el país. Y espero que este proyecto pase pronto a la Cámara de
Diputados.
Voy a votar a favor.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
ACUERDOS DE COMITÉS
El señor GARCÍA (Presidente).-
Le ofrecemos la palabra a la senadora Carmen Gloria Aravena.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Bien breve.
En mi calidad de presidenta de la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia, solicito un nuevo
plazo para presentar indicaciones, hasta las 12 horas del día 27 de mayo del presente, respecto
del proyecto, en primer trámite constitucional, sobre armonización de la ley 21.302, que crea el
Servicio Nacional de Protección Especializada de la Niñez y Adolescencia y modifica normas
legales que indica, y la ley 20.032, que regula el régimen de aporte financiero del Estado a los
colaboradores acreditados, con la ley 21.430, sobre Garantías y Protección Integral de los
Derechos de la Niñez y Adolescencia.
Lo solicitamos porque en el contexto del trabajo legislativo el Ejecutivo y los senadores que
integramos la Comisión requerimos un tiempo mayor para poder mejorar el proyecto.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
¿Habría acuerdo para extender el plazo para presentar indicaciones al proyecto señalado por la
senadora Carmen Gloria Aravena hasta el 27 de mayo, a las 12?
--Así se acuerda.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 19 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 18, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA ELECTORAL Y REALIZACIÓN DE
ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES CORRESPONDIENTES A 2024 EN
DOS DÍAS
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
En primer lugar, corresponde tratar en general el proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su
Excelencia el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que modifica
diversos cuerpos legales para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones
municipales y regionales del año 2024 en dos días, con informe de la Comisión de Gobierno,
Descentralización y Regionalización, conforme al acuerdo de comités.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.729-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
El señor Secretario hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
El objetivo del proyecto es modificar el sistema electoral y extender a dos días las elecciones
municipales y regionales correspondientes al año 2024.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización hace presente que, de acuerdo a
lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió solo en general la
iniciativa de ley.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores Kuschel,
Ossandón y Velásquez.
Asimismo, se consigna que los artículos 1, 2, 3, 4 y 5, permanentes, y las disposiciones
transitorias segunda, tercera y cuarta del proyecto de ley requieren para su aprobación del
voto conforme de cuatro séptimas partes de los senadores y senadoras en ejercicio, por cuanto
inciden en materias propias del sistema electoral, en virtud de la disposición decimotercera
transitoria de la Constitución Política de la República, por lo que requieren para su aprobación
28 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 22 y siguientes del
informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, y en el boletín
comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 20 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Yo quisiera fundamentar mi posición, que puede ser diferente a lo que nos ha propuesto el
presidente de la Comisión. En ese sentido, quiero señalar que la realización de las elecciones en
dos días podría afectar la igualdad del voto, ya que las condiciones podrían no ser exactamente
las mismas el sábado y el domingo. Factores como la afluencia de votantes, disponibilidad local y
presencia de vocales y apoderados, entre otros, podrían variar entre ambas jornadas, generando
una disparidad en el ejercicio del derecho a sufragio.
Por otro lado, si bien sabemos que está incorporada la custodia de las urnas y el riesgo en las
impugnaciones, la protección de los útiles electorales durante la noche del sábado y el domingo es
un aspecto muy delicado.
A pesar de que el proyecto contempla medidas de resguardo como sellado especial y presencia de
apoderados, existe siempre un riesgo de que se generen cuestionamientos sobre la inviolabilidad
de las urnas y el secreto de voto en este lapso de tiempo, entre ambas jornadas, considerando -y
perdonen que sea tan honesta- que Chile no demuestra un gran orden público. Lamentablemente,
contamos con zonas y comunas donde el actuar de Carabineros es muy complejo.
En seguida, está el carácter excepcional y de modificación de la costumbre. Claramente, no es una
costumbre en Chile votar dos días. Y esto implica una modificación sustantiva a una práctica
electoral habitual.
En ese contexto, planteo que no podemos asegurar que los votantes se distribuyan de manera
proporcional sábado y domingo. Eso es algo aleatorio. No podemos ir a la casa de cada uno y
asignarle el día de votación.
Por lo tanto, vamos a tener una experiencia con esto -espero que sea positiva-, pero yo
particularmente no estoy de acuerdo con dos días de votación.
Así que voto en contra.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
REFORMA A SISTEMA DE FINANCIAMIENTO DE LA SALUD. INFORME DE
COMISIÓN MIXTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 21 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta constituida de acuerdo a
lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, a fin de proponer la
forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la Cámara de
Diputados durante la tramitación del proyecto que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1,
de 2005, del Ministerio de Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del
decreto ley N° 2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, en las materias que
indica; crea un nuevo modelo de atención en el Fonasa; otorga facultades y atribuciones a la
Superintendencia de Salud, y modifica normas relativas a las instituciones de salud previsional,
iniciativa correspondiente al boletín N° 15.896-11.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.896-11) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto con diez
artículos permanentes y trece disposiciones transitorias, con el propósito de hacer viable el
cumplimiento de la jurisprudencia de la excelentísima Corte Suprema sobre las isapres y
asegurar el cumplimiento de las obligaciones establecidas en dicha jurisprudencia por parte de
las mismas, sin afectar la sostenibilidad financiera, dotando a la Superintendencia de Salud de
las facultades legales necesarias.
Además, fortalecer el Fondo Nacional de Salud, entre otras medidas, con la creación de la
nueva Modalidad de Cobertura Complementaria y comprometer un conjunto de iniciativas
legales para el curso del presente año, con el fin de introducir reformas al sistema de salud que
profundicen los principios de seguridad social en salud.
Posteriormente, la Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, introdujo diversas
modificaciones al proyecto de ley, las cuales fueron rechazadas en su totalidad por el Senado
durante el tercer trámite constitucional, dando lugar a la formación de una comisión mixta,
que, como forma y modo de resolver las discrepancias producidas entre ambas cámaras y con
las votaciones que consigna en su informe, propone lo siguiente:
Normas permanentes
-En el artículo 1°, introduce modificaciones en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2006, del
Ministerio de Salud, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N°
2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, mediante los siguientes numerales:
-Número 1): reponer el texto aprobado por el Senado, en el primer trámite constitucional, que
intercala, en el inciso primero del artículo 50 -referido a funciones del Fondo Nacional de Salud-
,  un  literal  g),  nuevo,  que  contempla,  entre  tales  funciones,  velar  por  el  correcto
funcionamiento de la licitación, contratación e implementación de la Modalidad de Cobertura
Complementaria.
-Número 3): sustituirlo por otro que incorpora, a continuación del artículo 130, un Capítulo VIII,
y los artículos 130 bis, 130 ter, 130 quáter, 130 quinquies, 130 sexies, 130 septies y 130
octies, nuevos, que lo integran, relativo a "Del Consejo Consultivo sobre Seguros Previsionales
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 22 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
de Salud ".
-Número 4), que reemplaza el artículo 142, referido a las modalidades de Libre Elección y de
Cobertura Complementaria: aprobar las enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados,
en segundo trámite constitucional.
-Número 5), que agrega los artículos 144 bis, 144 ter, 144 quáter, 144 quinquies, 144 sexies,
144 septies y 144 octies, nuevos, referidos a la Modalidad de Cobertura Complementaria:
aprobar las enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados, en segundo trámite
constitucional.
-Número 8), que introduce modificaciones en el artículo 189, referido a las prestaciones y
beneficios de salud que norma la ley: aprobar las enmiendas introducidas por la Cámara de
Diputados, en segundo trámite constitucional.
-Número 8), nuevo, incorporado por la Cámara de Diputados, para agregar en el artículo 190
un inciso segundo, nuevo: aprobarlo, contemplándolo como número 9).
-Número 9), que introducía modificaciones en el artículo 198, relativo a modificaciones a los
precios base de los planes de salud: suprimirlo.
-Número 10): sustituirlo por el numeral 10) propuesto por la Cámara de Diputados, en segundo
trámite constitucional, que modifica el inciso segundo del artículo 206, referido al deber de
informar de la institución de salud previsional a la Superintendencia del ramo sobre el precio
que cobrará por las Garantías Explícitas de Salud.
-Número 10), nuevo, incorporado por la Cámara de Diputados, que agrega un artículo 206 bis,
nuevo, referido al procedimiento mediante el cual la Superintendencia de Salud verificará el
precio  que  las  isapres  cobrarán  por  las  Garantías  Explícitas  de  Salud:  aprobarlo,
contemplándolo  como  número  11).
-Respecto  del  artículo  2°:  sustituirlo,  estableciendo  que  la  Superintendencia  de  Salud
determinará, por medio de una circular dictada especialmente para estos efectos, el modo de
hacer efectiva la adecuación del precio final de todos los contratos de salud previsional a los
que las instituciones de salud previsional aplicaron una tabla de factores elaboradas por ellas
mismas y distinta a la Tabla Única de Factores establecida por la Superintendencia.
-Respecto del artículo 3°: reemplazarlo, disponiendo que, dentro del plazo de un mes contado
desde la publicación de la circular antes mencionada, prorrogable por única vez por un mes,
las instituciones de salud previsional deberán presentar a la Superintendencia de Salud un plan
de pago y ajustes, el cual deberá incluir, al menos, las propuestas que se indican.
-Respecto del artículo 4°: aprobar el texto propuesto por la Cámara de Diputados, en segundo
trámite constitucional, referido a que en la oportunidad y forma en que se comunique la
aplicación de la prima extraordinaria, la institución de salud previsional deberá ofrecer uno o
más planes alternativos cuyo precio pactado sea equivalente al vigente, a menos que se trate
del precio del plan mínimo que ella ofrezca.
-Respecto del artículo 5°: reponer el texto aprobado por el Senado, en primer trámite
constitucional, relativo a que las deudas contenidas en los planes de pago y ajustes se
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 23 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
reconocerán en una cuenta corriente individual que las instituciones de salud previsional
deberán abrir en favor de cada persona afiliada especialmente para este fin.
-Respecto del artículo 6°: sustituirlo, estableciendo que las instituciones de salud previsional
podrán realizar repartición de dividendos o distribución de utilidades solo si han pagado la
totalidad de la deuda de las cantidades percibidas en exceso a que se refiere el artículo 5°,
previa certificación de dicha circunstancia por la Superintendencia de Salud.
-Respecto del artículo 7°, referido a la entrega maliciosa de información falsa o incompleta
sobre el cumplimiento de los planes de pago y ajustes: aprobar las enmiendas introducidas por
la Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional.
-Respecto del artículo 4°, nuevo, incorporado por la Cámara de Diputados, que considera la
posibilidad de que las instituciones de salud previsional ofrezcan a las personas afiliadas títulos
representativos de deuda a largo plazo por el total de lo adeudado o por el saldo aun no
reconocido en la cuenta de excedentes: aprobarlo, contemplándolo como artículo 8°.
-Respecto del artículo 8°: aprobar el texto despachado por el Senado, en primer trámite
constitucional, contemplándolo como artículo 9°, relativo a la situación de los contratos de
salud que tengan un precio pactado que sea inferior a la cotización legal obligatoria.
-Respecto del artículo 9°: aprobar el texto despachado por el Senado, en primer trámite
constitucional, contemplándolo como artículo 10, referido a los contratos afectos al numeral 1)
del artículo 2° de la presente ley y las modificaciones a los precios bases de los planes de
salud.
-Respecto del artículo 10: contemplarlo como artículo 11, con una enmienda para establecer
que la Superintendencia de Salud fiscalizará la correcta aplicación de los artículos 2º y
siguientes de esta ley.
-Respecto del artículo 8°, nuevo, incorporado por la Cámara de Diputados, que dispone que la
Superintendencia de Salud deberá dictar una circular con normas que garanticen el acceso a la
información contenida en esta ley: aprobarlo, contemplándolo como artículo 12.
Disposiciones transitorias
-Respecto del artículo segundo, referido al primer contrato para la provisión del servicio de
otorgamiento de la cobertura financiera complementaria a las personas que se inscriban en la
Modalidad de Cobertura Complementaria: suprimirlo.
-Respecto del artículo tercero: reponer el texto aprobado por el Senado, en primer trámite
constitucional, relativo a que la circular que debe emitir la Superintendencia de Salud, de
conformidad al artículo 2º de la ley, deberá dictarse dentro de los diez días siguientes de
publicada esta ley, y contemplar dicha norma como artículo segundo transitorio.
-Respecto del artículo cuarto, referido al índice de variación porcentual de reajuste obligatorio
a partir de la aprobación del plan de pago: suprimirlo.
-Respecto del artículo quinto: sustituirlo, contemplándolo como artículo tercero, que dispone
que, para los efectos del cumplimiento de lo establecido en el artículo 3° de la presente ley, el
Consejo creado por el artículo 130 bis, incorporado en esta ley, deberá sesionar las veces que
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 24 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
sea necesario para dar cumplimento a los plazos prescritos, regulando la forma de designar a
sus integrantes.
-Respecto del artículo sexto, referido al plazo para dictar el reglamento al que alude el artículo
130 nonies que incorporaba el proyecto: suprimirlo.
-Respecto del artículo segundo, nuevo, incorporado por la Cámara de Diputados, relativo a la
vigencia del artículo 144 quáter del decreto con fuerza de ley N°1, introducido por el numeral
5) del artículo 1°: aprobarlo, contemplándolo como artículo cuarto.
-Respecto del artículo séptimo, sobre el término de un contrato de salud con una isapre con
anterioridad a la publicación de esta ley, existiendo un crédito en favor del afiliado:
contemplarlo como artículo quinto, con una adecuación formal.
-Respecto del artículo sexto, nuevo, incorporado por la Cámara de Diputados, relativo a las
personas afiliadas y beneficiarias de una isapre a las que esta no haya pagado la totalidad de
la deuda informada en su plan de pago y ajustes, y la cobertura de enfermedades
catastróficas: aprobarlo, contemplándolo como artículo octavo.
-Respecto del artículo décimo: aprobarlo, contemplándolo como artículo noveno, con una
enmienda referida a la información que la Superintendencia proporcionará al Fonasa en las
situaciones que describe.
-Respecto del artículo undécimo, referido a diversos proyectos de ley que deberá enviar el
Presidente de la República al Congreso Nacional durante el período legislativo correspondiente
al año 2024: aprobarlo, contemplándolo como artículo décimo, con una modificación en su
inciso segundo para intercalar la expresión "y los mecanismos que permitan su viabilidad,".
-Incorporar un artículo undécimo, nuevo, que establece que, excepcionalmente, el proceso de
adecuación de precios base estará asimismo sujeto al numeral primero del artículo 95 de la ley
N° 21.647, que otorga reajuste general de remuneraciones a los trabajadores del sector
público durante los años 2025, 2026 y 2027 o hasta que se modifique o reemplace la
normativa vigente.
La comisión mixta hace presente que, en la propuesta, son normas de rango orgánico
constitucional el artículo 130 septies, contenido en el numeral 3) del artículo 1°, y el artículo
6°, permanentes, por lo que requieren de 25 votos favorables para su aprobación.
Del mismo modo, se consigna que son normas de quorum calificado los numerales 1), 3) (con
excepción del artículo 130 septies que contiene), 4), 5), 8), 9), 10) y 11) del artículo 1°; los
artículos 2°, 3°, 4°, 5°, 8°, 9° y 10, permanentes; y los artículos cuarto, quinto, sexto, séptimo,
octavo y undécimo, transitorios, por lo que requieren de 25 votos para su aprobación.
Corresponde, por tanto, que el Senado se pronuncie respecto de la propuesta efectuada por la
comisión.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por la cámara de origen en el primer trámite constitucional; las modificaciones
introducidas por la cámara revisora en el segundo trámite constitucional -todas rechazadas por
el Senado en el tercer trámite-; la proposición de la comisión mixta, y el texto como quedaría
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 25 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
de aprobarse dicha propuesta.
Igualmente, se hace presente que se ha hecho llegar a la Mesa una solicitud presentada por la
honorable senadora señora Yasna Provoste, donde solicita la votación separada del artículo
undécimo transitorio del proyecto de ley que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de
2005, del Ministerio de Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del
decreto ley N° 2.763, de 1979, y las leyes 18.933 y 18.469, en las materias que indica; crea un
nuevo modelo de atención en el Fonasa; otorga facultades y atribuciones a la Superintendencia
de Salud, y modifica las normas relativas a las instituciones de salud previsional.
Al respecto, cabe tener presente que, conforme lo dispone el artículo 50, inciso segundo del
Reglamento, los informes que evacúen las comisiones mixtas serán dirigidos a ambas cámaras,
sus proposiciones no podrán ser objeto de indicaciones y se votarán en conjunto, salvo que la
comisión mixta hubiere propuesto en su informe una forma diferente de votación, de modo tal
que corresponde, en este caso, efectuar una votación respecto de las propuestas que contiene
el respectivo informe.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Muchas gracias, Presidente.
Lo que está en juego es la estabilidad de todo nuestro sistema de salud hoy día.
Es muy relevante lo que estamos decidiendo, en particular la cobertura médica de la clase media
chilena que, como se ha dicho, se atiende prácticamente en un 60 por ciento en entidades
privadas.
La sentencia dictada por la Corte Suprema que ordena a las isapres restituir más de 1.400
millones de dólares por cobros injustificados ha generado una crisis sin precedentes. Si bien este
fallo busca corregir una situación percibida como injusta, la forma en que se ha llevado a cabo
plantea  serias  preocupaciones,  en  mi  opinión,  sobre  la  separación  de  los  poderes  y  la
judicialización de la política.
Al dictar una sentencia con efectos generales y retroactivos, la Corte Suprema ha sobrepasado -
vuelvo a decir: en mi opinión- sus atribuciones constitucionales, inmiscuyéndose en un área que es
competencia exclusiva de los órganos legisladores. Esta situación sienta un precedente peligroso
que amenaza con desequilibrar el delicado balance de los poderes que sustenta nuestra
democracia.
En este contexto, la "Ley corta de isapres" que hoy discutimos no pretende, en absoluto, ser una
solución definitiva a los problemas estructurales de nuestro sistema de salud. Se trata, más bien,
de un mecanismo transitorio para evitar el colapso completo e inminente del sistema, que se vería
absolutamente abrumado si las isapres no pudieran cumplir con la sentencia de la Corte Suprema.
Como  legisladores,  tenemos  la  responsabilidad  de  encontrar  soluciones  pragmáticas  a  los
problemas apremiantes. Sin duda, yo también hubiera preferido que la mutualización y el informe
de la Universidad de Chile se hubieran considerado. Pero esto es, como se dice en jerga común, lo
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 26 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
que hay.
Por lo tanto, dada la situación que enfrenta la sociedad en relación con las consecuencias de dicha
sentencia, es necesario aprobar el proyecto.
En tal sentido, quiero manifestar mi preocupación porque no habríamos llegado a este escenario si
no existieran profundas diferencias entre un sector y otro respecto de la manera de ver el mundo.
Lo privado y lo público, bien controlados desde el espacio del Gobierno, debieran poder coexistir.
Mientras no entendamos que lo cien por ciento público y lo cien por ciento privado son algo
inviable y que debemos ser capaces de fortalecer nuestros sistemas privados con mayor
fiscalización pero sin destruirlos, el país va a seguir retrocediendo en desarrollo y en economía.
Voto a favor, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
CREACIÓN DE FONDO DE EMERGENCIA TRANSITORIO POR INCENDIOS Y
OTRAS MEDIDAS PARA LA RECONSTRUCCIÓN
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que crea el
Fondo  de  Emergencia  Transitorio  por  Incendios  y  establece  otras  medidas  para  la
reconstrucción, con informe de la Comisión de Hacienda.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.704-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Ofrezco la palabra al señor Secretario para que nos haga la relación, y luego le voy a pedir al
senador Lagos Weber, en su calidad de presidente de la Comisión de Hacienda -quien estaba
aquí hace poco rato-, que nos pueda rendir el respectivo informe.
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente ha puesto en discusión el proyecto de ley referido, que corresponde al
boletín N° 16.704-05.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
El objetivo de esta iniciativa es crear el Fondo de Emergencia Transitorio por Incendios, cuya
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 27 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
finalidad es solventar todo tipo de gastos para enfrentar los efectos y necesidades causadas
por los incendios ocurridos en la región de Valparaíso en febrero de 2024 e incorporar otras
medidas para la reconstrucción.
La Comisión de Hacienda hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 36 del
Reglamento de la Corporación, discutió el proyecto solamente en general.
La referida instancia deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus integrantes, honorables senadores señores Coloma, García,
Insulza, Kast y Lagos.
Asimismo, consigna que el artículo 13 de la iniciativa tiene rango orgánico constitucional, por lo
que requiere 25 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 30 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Sin perjuicio de lo anterior, cabe señalar que el Ejecutivo ha presentado dos indicaciones a este
proyecto de ley: una recaída en el artículo 2 y la otra recaída en el artículo 10.
Respecto de la primera, que incide en el artículo 2, norma que figura en la página 3 del
comparado, es para agregar, a continuación de su inciso final, que pasa a ser inciso segundo,
el siguiente inciso final, nuevo: "El saldo que exista en la cuenta al tiempo de la extinción del
Fondo se transferirá al Fondo de Estabilización Económica y Social, creado en virtud de la
facultad conferida en el artículo 10 de la ley N° 20.128.".
Esa es la primera indicación.
La segunda indicación está formulada al artículo 10, que se encuentra en las páginas 9 a 13 del
comparado, y es para reemplazar en el numeral 8 la frase "según el" por las expresiones "no
estando sujetas al" (página 12 del comparado).
Cabe hacer presente a sus señorías, como se indicó, que este proyecto tiene "discusión
inmediata", por lo que corresponde verlo en general y en particular. Es en tal sentido que se
han recibido estas indicaciones.
Es todo, señor Presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Quisiera recordar que han pasado tres meses, que se cumplieron hace poco, del horroroso
incendio que dejó 15 mil personas afectadas, 135 fallecidos, y -deseo señalarlo también- 200
desaparecidos, que uno podría suponer que a estas alturas también son parte de los fallecidos. Por
lo tanto, las víctimas fatales son prácticamente trescientas y tantas.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 28 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Me preocupan -y perdonen que no me centre directamente altiro en el tema- las causales del
incendio.  Si  son  prácticamente  trescientas  y  tantas  las  personas  fallecidas,  sus  familias
necesariamente debieran tener claridad, después de tres meses, acerca de qué pasó, porque fue
una catástrofe horrorosa. Claramente, por la forma en que se desarrolló el incendio, es muy difícil
comprender que haya sido algo solamente ocasional.
Con relación al proyecto, obviamente que lo vamos a aprobar; es una cuestión de lógica. Sí me
parece que tres meses es mucho tiempo.
Quisiera plantearles a los ministros presentes mi preocupación porque no veo nada vinculado a la
prevención. Si ustedes buscan Valparaíso en Google, verán que permanentemente ha sido un
territorio de incendios y catástrofes porque no hay ordenamiento territorial, porque claramente los
planos reguladores lo más probable es que estén obsoletos, y porque efectivamente todo el tema
que tiene que ver con las plantaciones ha sido absolutamente indiscriminado. No hay ningún
control ni regulación.
Entonces, me da la impresión de que todo este dinero -que no es poco; es muchísimo- no va a
tener ningún efecto práctico. Y es probable que en unos años nuevamente estemos aprobando,
nosotros u otros, un fondo gigantesco para reponer otra vez viviendas e infraestructura pública en
la medida en que no existe en este proyecto -y es lo que más me preocupa- ni un solo peso para al
menos desarrollar acciones destinadas a que la inversión pública que se haga acá tenga una
mayor protección.
Esto no implica que vayamos a desarmar la ciudad, pero todos los que conocemos algo, poco, de
ordenamiento territorial, sabemos que esto podría ser mejor. Por ejemplo, todas las plantaciones
que se desarrollan en sectores privados deberían tener ciertas normativas y controles en cuanto al
tema de los cortafuegos, los espacios donde se pueda plantar, qué especies son un poco menos
combustibles, etcétera.
Entonces, en el programa veo subsidios para gastar, pero en ninguna parte algo vinculado a cómo
podemos ser capaces de hacer algo mejor que lo que estaba. Y no estoy hablando de dinero, sino
de formas inteligentes de hacer las cosas mejor, incluso utilizando un tipo de material menos
combustible o construyendo en sectores donde el sistema de implementación eléctrico sea
diferente.
¿Cuándo vamos a hacer mejor las cosas? Lo pregunto porque, al final del día, lo que termina
pasando es que todo sigue igual y esta historia se repite cíclicamente todos los años.
También quiero intervenir en torno al tema del control -acá está la subsecretaria, a quien saludo-,
donde el Ministerio de Hacienda se hace cargo. Hay reglamentos que todavía se están por definir,
pero sí es importante el control.
Y a mí me habría gustado que no solo se hubiera establecido la obligación de dar cuenta a la
Comisión Especial Mixta cada cierta cantidad de meses, pero, bueno, es cosa de que cada uno de
nosotros asista.
Pero sí es importante, y muchísimo, que a propósito de lo que nos ha ocurrido con las fundaciones
y en otros problemas de corrupción que han afectado al Estado, podamos implementar sistemas
de control mucho más exhaustivos.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 29 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Aprovechemos el enorme capital que está invirtiendo el Estado de Chile para prevenir. Hoy día
tenemos grandes arquitectos, grandes planificadores. No veo en ninguna parte esto.
Y también veamos cómo a partir de este programa, que invierte tanta cantidad de dinero, pueda
implementarse un programa de control más eficiente desde Contraloría que, de una manera u
otra, haga innovación en política pública en torno al control de recursos y al uso de estos fondos
públicos. O sea, por qué no aprovechamos las crisis, como los países desarrollados, para mejorar
los procesos en política pública y también en planificación, cosa que hace mucha falta.
Yo, evidentemente, sé que la importancia hoy día está en las víctimas, pero un país inteligente
aprende de sus errores y no los mantiene.
Voy a aprobar, Presidente .
Muchas gracias.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
A usted, senadora Carmen Gloria Aravena.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y
DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Figura en el primer lugar de la tabla el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
crea el Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y Defensoría de Víctimas (boletín N° 13.991-
07), con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en
discusión general y con urgencia calificada de "suma".
Este proyecto tiene normas de ley orgánica constitucional y de quorum calificado.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 13.991-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley referido, correspondiente al
boletín N° 13.991-07.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 30 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
Los objetivos del proyecto de ley son los siguientes:
Primero, crear el Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y Defensoría de Víctimas como una
entidad pública descentralizada, dotada de personalidad jurídica y patrimonio propio, sometida
a la supervigilancia del Presidente de la República a través del Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos, definiendo sus funciones y atribuciones.
Segundo, definir la forma en que se estructurará y funcionará este nuevo servicio público y los
derechos de los funcionarios que serán traspasados desde las corporaciones de asistencia
judicial y de otras reparticiones públicas a este nuevo organismo.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que, de acuerdo
a lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, solo discutió en general la
iniciativa de ley.
La referida comisión deja constancia de que aprobó la idea de legislar sobre la materia por la
unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señoras Ebensperger y Pascual
y señor De Urresti.
Asimismo, consigna que los artículos 4°, inciso segundo; 11; 12, inciso segundo; 34 y 37
permanentes de la iniciativa tienen rango de normas orgánicas constitucionales, por lo que
requieren 25 votos favorables para su aprobación.
Por su parte, el inciso segundo del artículo 36 tiene el carácter de norma de quorum calificado,
por lo que requiere 25 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 92 y siguientes del
informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín
comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Presidente , no me cabe duda de que este proyecto ha sido muy esperado principalmente por las
miles de víctimas de la macrozona sur, y en especial de la región de La Araucanía. Fue presentado
por el Presidente Piñera , pero su tramitación ha demorado más de la cuenta, y Chile claramente
está en deuda con muchas víctimas; porque la ley, que es absolutamente garantista hoy día,
otorga grandes privilegios a quienes cometen delitos, pero muy pocos, prácticamente ninguno, a
quienes son víctimas.
Este proyecto de ley, que crea el Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y la Defensoría de
Víctimas de Delitos, representa claramente un avance significativo en el fortalecimiento del
estatuto de víctimas en nuestro país; se enmarca además en una tendencia normativa a nivel
internacional, lo cual es muy positivo.
Ser víctima de un crimen no solo implica daños materiales, sino también profundas heridas
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 31 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
emocionales y psicológicas. Para quienes somos de la macrozona sur y hemos tenido la
oportunidad de trabajar con varias agrupaciones de víctimas podemos constatar esto. Nuestro
sistema actual, lamentablemente, no aborda de manera integral estas múltiples dimensiones del
daño. Por eso la creación de una institucionalidad específica resulta fundamental.
Esta nueva entidad no solo proporcionará asesoría y representación jurídica, sino también ofrecerá
un apoyo multidisciplinario, incluyendo atención psicológica, social y de mediación. De esta
manera, se reconoce que el proceso de recuperación de una víctima va más allá de lo
estrictamente legal y requiere un enfoque integral. ¡Claramente! Las víctimas son seres humanos,
y de una u otra forma la vida cambia para siempre después de un delito grave cometido en contra
de una persona o de su familia.
Es importante destacar que hay muchas víctimas que sufren en silencio y que por desgracia no se
atreven a denunciar, porque hacerlo normalmente no las ayuda en nada. Muchas veces, cuando
uno les pregunta, dicen: "Prefiero no denunciar, porque no pasa nada".
En este contexto, no puedo dejar de mencionar a nuestras víctimas de La Araucanía, que han
recurrido a algunas organizaciones de la sociedad civil que les posibilitaron el acceso a este tipo
de asesorías integrales, que del Estado lamentablemente no han obtenido.
Tampoco puedo dejar de decir que de alguna manera esto es muy tardío. En el caso de la región
de La Araucanía llevamos veintisiete años de violencia, más de siete mil atentados en los últimos
ocho años; por lo tanto, esta demanda siempre ha sido urgente.
Durante demasiado tiempo hemos operado bajo la premisa de que la justicia solo se logra
mediante la aplicación de penas a quienes cometen delitos. Sin embargo, en mi opinión, esa es
una visión muy reduccionista, porque ignora la complejidad del problema -como bien señalé-, y lo
más grave es que deja de lado a las víctimas y la gran necesidad de una reparación integral.
Un sistema jurídico que se entiende únicamente como un mecanismo de castigo está condenado
al fracaso en su lucha contra el crimen. La experiencia a nivel internacional demuestra que la
mera retribución no es suficiente para prevenir la reincidencia. Sabemos lo que hoy día ocurre con
las cárceles, donde lamentablemente no se recupera a los delincuentes; y, además, estamos
viviendo una situación de delincuencia tremendamente grave.
En resumen, valoramos muchísimo este proyecto de ley, que fortalece el estatuto de las víctimas,
crea una institucionalidad dedicada a su atención integral y nos invita a repensar nuestro enfoque
frente al fenómeno delictivo, pasando de un sistema puramente retributivo a uno que pone a las
víctimas en el centro y que busca una reparación integral.
Esperamos efectivamente que este proyecto avance muy rápido. Tenemos una deuda -repito- con
las víctimas, y no solo necesitamos sentir que disminuye ostensiblemente la delincuencia, sino que
además somos una sociedad más justa, más segura, más humana, sobre todo cuando hoy, cada
vez que prendemos un televisor en la mañana, evidenciamos la cantidad de víctimas que quedan
indefensas y de las cuales nadie se hace cargo.
Voy a votar a favor de este proyecto en general.
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 32 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
CREACIÓN DE NUEVA INSTITUCIONALIDAD DE PROSPECTIVA Y DESARROLLO
SOSTENIBLE BASADA EN CONOCIMIENTO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que
crea  una  nueva  institucionalidad  de  prospectiva  y  desarrollo  sostenible  basada  en
conocimiento y modifica la ley Nº 21.105, que crea el Ministerio de Ciencia, Tecnología,
Conocimiento e Innovación.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.441-19) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario hará la relación.
Antes quiero solicitar que inmediatamente luego del informe de la Comisión abramos la
votación. Este es un proyecto que requiere quorum especial.
¿Tendríamos acuerdo para ello?
El señor COLOMA.-
¡Pucha que le gusta abrir la votación...! ¡Increíble!
El señor GARCÍA (Presidente).-
Senador Alfonso de Urresti.
El señor DE URRESTI.-
Presidente , me gustaría saber si viene la ministra de Ciencia , Tecnología e Innovación a este
proyecto.
Yo no doy el acuerdo para abrir la votación.
(La señora ministra hace ingreso al hemiciclo).
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muy bienvenida, ministra.
Muy bien, no tenemos acuerdo para abrir la votación. Lo solicitaremos en algunos minutos
más.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 33 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Señor Secretario .
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en segunda discusión el proyecto antes mencionado por su señoría.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
Esta iniciativa de ley, de conformidad con el acuerdo adoptado por los comités en su
oportunidad, se contempló para ser tratado en la sesión ordinaria de Sala del 15 de mayo
pasado, ocasión en la cual fue solicitada segunda discusión a su respecto.
Para tales efectos, es dable señalar lo siguiente:
Los objetivos de la iniciativa legal se manifiestan en dos niveles.
Primero, a nivel estratégico, ya que la propuesta de ley busca, por un lado, dotar al país de una
visión comprehensiva y de largo plazo sobre desafíos y oportunidades de desarrollo sostenible,
inclusivo y fundado en el conocimiento, en diálogo con la comunidad académica, la sociedad
civil y el mundo productivo; y, por el otro, fortalecer en el Estado las capacidades de
prospectiva para analizar tendencias y fenómenos de cambios globales y locales, así como
capacidades para evaluar el desempeño del país en materia de desarrollo sostenible, que
orienten estratégicamente las políticas en las áreas de ciencias, tecnología, conocimiento,
innovación y desarrollo productivo.
Por otra parte, a nivel de políticas, la propuesta de ley persigue asegurar la coordinación
dentro del Estado para dar consistencia, coherencia y eficiencia al diseño e implementación de
las políticas de desarrollo productivo, así como ya existe para las políticas de ciencia,
tecnología, conocimiento e innovación.
La Comisión de Desafíos del Futuro, Ciencia, Tecnología e Innovación hace presente que, de
acuerdo con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió solo en
general la iniciativa de ley.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señora Rincón y
señores Chahuán, Coloma y De Urresti.
Asimismo, consigna que los artículos 2°, 4°, 5°, 8°, 14, 16, 17, 18 y 19 permanentes y los
artículos segundo, quinto y décimo primero transitorios de la iniciativa corresponden a normas
de rango orgánico constitucional, por lo que requieren 25 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 40 y siguientes del
informe de la Comisión y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 34 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Por su intermedio, saludo a la ministra de Ciencias .
Valoro muchísimo esta iniciativa, pero tengo que ser muy honesta, y esta no es una crítica a la
ministra en particular, sino al país.
Probablemente, tenemos treinta años de retraso frente a muchos países desarrollados, los cuales
hace mucho tiempo tuvieron claro que el mundo había cambiado y que las naciones competitivas
iban a ser aquellas que apostaran en innovación y tecnología.
Algunos ejemplos que conozco particularmente, porque he tenido la oportunidad de estar o de
estudiar ahí, son Japón, que hace quince años tenía una estrategia clara sobre este tema. Y
también Taiwán, Israel y Estados Unidos, entre otros.
Sin embargo, lo que sí podemos hacer es ser competitivos en el lugar que nos toca, que es
América del Sur, y probablemente ahí podamos destacarnos. Brasil también nos lleva mucha
delantera.
Creo que, de alguna manera, el apostar a estos temas tiene que ver principalmente con una buena
planificación, y por eso quiero valorar dos cosas.
Respecto del Comité Interministerial de Desarrollo Productivo Sostenible, vamos a revisar bien el
proyecto  en  el  sentido  de  que,  si  las  planificaciones  ministeriales  no  están  vinculadas
concretamente a la Estrategia Nacional de Futuro y Desarrollo, será en vano la estructura, ya que,
de una u otra manera, no va a conversar.
Además, en cuanto a la Política Nacional de Desarrollo Productivo Sostenible, como lo dijo otro
senador, cualquier estrategia o política debe contar con planes concretos, metas, indicadores,
responsables y, por supuesto, análisis de mejora continua anual que permitan hoy día, en un
mundo tan cambiante como el actual, evaluar si las políticas que se planificaron hace un par de
años son las necesarias. Hoy día se hace necesario incorporar otros mecanismos, otra tecnológica,
otro conocimiento.
Echo de menos el tema de las universidades, pero me imagino que este comité interministerial las
incorporará, sobre todo a aquellas que destinan recursos públicos para la investigación. Y que
ojalá dediquen menos recursos públicos a la publicación de papers y más a la investigación
aplicada, porque eso es lo que Chile no tiene, y me atrevo a decirlo porque lo sé. Creo que las
investigaciones a la "inmortalidad del cangrejo" -y perdonen que sea tan despectiva- no sirven,
porque al final los estudios deben estar vinculados a lo que hoy día es un problema en Chile y
también en el resto del mundo.
Probablemente, uno de los ejemplos más virtuosos fue el COVID, donde Chile logró crear
tecnología y mecanismos que resolvieron problemas que el país enfrentaba en la urgencia de la
muerte. No tenemos que llegar a que mueran compatriotas para desarrollar nuestro conocimiento,
porque las universidades en Chile cuentan con muchas capacidades, vastas competencias,
grandes profesores e investigadores y muy buenos alumnos, pero hay que orientar las políticas a
nivel universitario para que estas tengan sentido de aplicación.
Voy a dar solo un ejemplo.
En la Universidad de La Frontera -yo estudié ahí y también es de mi región- tienen un nivel de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 35 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
tecnología en salud dental que hoy día está mirando, con muy buenos ojos, Israel para invertir en
ella.
Y eso no debiera pasar.
Ojalá pudiéramos invertir nosotros, porque al final del día ellos requieren desarrollar más
tecnologías y seguir innovando, e Israel ve hoy día como una oportunidad de negocios colocar
recursos y, de alguna manera, abrir el mercado a otros países con una innovación que se está
haciendo en el sur de Chile, en una de las zonas más complejas y más violentas del país, pero que,
a pesar de eso, sigue desarrollando tecnología e innovación.
Solamente quiero decir que llegamos tarde; sin embargo, todo es posible. Hoy día no podemos
caminar, no podemos trotar: debemos correr para ponernos en el lugar de muchos otros países
que claramente nos llevan la delantera.
Los felicito por la iniciativa; espero que esto se siga fortaleciendo y que el objetivo perseguido se
cumpla.
Y voy a decir una última cosa que es muy relevante: la ciencia, la tecnología, el conocimiento y la
innovación no tienen color político. Si esta agencia se politiza, pierde Chile. Por lo tanto, es muy
importante que acá no exista ningún tipo de cuoteo político y que quienes integren este consejo y
esta organización sean los mejores.
Voy a aprobar este proyecto, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Oficio de Su Excelencia el Presidente de la República mediante el cual, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República, solicita el acuerdo del
Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
región del Biobío.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.548-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 36 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Hemos recibido el oficio respectivo de la Cámara de Diputados, por lo que estamos en
condiciones de iniciar la discusión de este asunto.
Le solicitamos a la señora ministra del Interior que ingrese a la sala, quien ha solicitado
efectuar una exposición sobre la materia.
Tiene la palabra el señor Secretario para hacer la relación respectiva.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, conforme a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución, solicita el
acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del estado de excepción
constitucional de emergencia en la región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del
Biobío, de la región del Biobío, declarado mediante el decreto supremo N° 189, de 16 de mayo
de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última de las cuales fue mediante el
decreto supremo N° 178, de 29 de abril de 2024, todos del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, por el plazo adicional de treinta días, a contar del vencimiento del período previsto en
el señalado decreto supremo, asunto que corresponde al boletín N° S 2.548-14.
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diferentes zonas de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la
región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes y de trabajadores y trabajadoras.
Tales hechos, agrega, han dificultado el normal desarrollo de la vida y las actividades
económicas en dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme al
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días, siendo prorrogado con posterioridad
mediante sucesivos decretos supremos.
Durante su vigencia, enfatiza la solicitud, el estado de excepción ha promovido una mejor
gestión y coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno,
teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, advierte el Ejecutivo , los hechos de violencia que motivaron la declaración del
estado de excepción aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar su vigencia por
treinta días adicionales, según lo permite el actual inciso cuarto del artículo 42 de la
Constitución Política de la República.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la región
del Biobío, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
En consecuencia, atendido a que el estado de excepción constitucional declarado y prorrogado
vence el próximo 4 de junio de 2024 y en consideración además a las circunstancias y los
antecedentes mencionados mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del
Congreso Nacional para extender el referido estado de excepción en las zonas indicadas por un
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 37 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
plazo adicional de treinta días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado
decreto supremo N° 178.
Se hace presente que la honorable Cámara de Diputados, en sesión de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto con la solicitud en referencia y conforme a lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, el
Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas durante el estado de
excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Primero, quiero hacer mención a los dos años de estado de emergencia que hoy día mantiene la
macrozona sur. Si bien comprendo que esta es una situación que no puede ser permanente, la
verdad es que hoy día la totalidad de los hechos de las últimas semanas nos permiten decir que
no es posible desescalar este estado de emergencia.
En segundo lugar, deseo señalar que claramente lo que pasó el 27 de abril fue, en mi opinión, la
situación más grave de la macrozona sur desde el inicio de la violencia, en el año 97.
Pero, por otro lado, está la buena noticia de que hoy día, por suerte, está en la cárcel Héctor Llaitul
, el responsable de la CAM -lo que ahora es bastante evidente-, quien claramente ha sido una de
las personas más peligrosas de la macrozona sur, cabecilla de esta organización que solo entre
1997 y el 2023 materializó doscientos once atentados, con más de setecientos setenta bienes
destruidos, y que no era un simple defensor de la causa mapuche, sino más bien un terrorista muy
peligroso.
A este respecto, claramente valoro sobre todo el trabajo que ha desarrollado la Fiscalía.
Me interesa decir que el estado de excepción es necesario. Y voy a hacer un punto principalmente
en torno a las víctimas invisibles de este conflicto, que es probable -y aprovecho de saludar a la
ministra presente- que el Gobierno también conozca.
Son cientos de familias las que han sido desplazadas de los sectores en que vivieron por años.
Muchos de sus padres fueron colonos y hoy día están viviendo de allegados en algunas ciudades
pequeñas, principalmente de la zona de Malleco.
Solo voy a referirme a Angol. Durante esta semana regional participé en reuniones en algunas
localidades -no voy a nombrar el lugar exacto por la seguridad de los asistentes-: de cincuenta
familias, cuarenta y cinco tuvieron que retirarse porque ya no tienen casa, se las quemaron; una
de las víctimas perdió a su hermano; no tienen animales, no tienen galpones, no tienen
maquinarias, no tienen nada.
Ellos se desplazaron forzosamente a las comunas de Ercilla, de Collipulli y de Angol. Varios están
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 38 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
de allegados porque tampoco tienen dinero para sobrevivir, pese a que muchos antes eran dueños
de cuatro o cinco hectáreas.
Es lo que ha ocurrido en los últimos diez años. Eso se los pregunté.
Cuando asesinaron a la primera persona poco a poco se fueron yendo por miedo, algunos porque
no tenían donde vivir y porque el Estado no tiene forma de financiar otro subsidio habitacional
cuando nos queman una vivienda por un atentado terrorista.
Gran parte de ellos son mayores de edad.
El Estado ha fallado porque en la actualidad no tienen manera de compensar la pérdida, pero
principalmente de acabar con el miedo y sobre todo de hacer posible la vuelta al hogar.
Hubo muchas personas mayores que ese día me dijeron: "Ya lloramos los recuerdos, ya lloramos
todo lo perdido. Lo único que esperamos es vivir en un lugar que sea nuestro".
En ese contexto, quiero decir que es necesario comenzar a pensar en una ley para víctimas de la
violencia o del terrorismo; porque esa es la palabra que representa lo sucedido. Esto no puede ser
en vano. O sea, el Estado de Chile está en deuda.
Considerando que se han entregado pensiones de gracia a las personas que participaron del
estallido social -algunas justificadas y otras no, en mi opinión-, no es posible que adultos mayores
que dieron la vida por la patria, que trabajaron hasta el último día, que hoy tienen setenta años,
sesenta y ocho años, tengan que vivir de allegados y con una pobreza tremenda.
Muchos me decían: "Ahora tenemos que comprar hasta la leña. Todas esas cosas las teníamos".
Los pequeños bosques de que eran dueños no los pueden explotar porque la única vez que
llevaron a alguien para comprarlos lo amenazaron de muerte.
Esa es la realidad, y estoy hablando de un ejemplo entre cientos.
Entonces, yo valoro que el estado de excepción se mantenga, mientras existan situaciones como
la de ayer, en que muy cerca de Temuco atentaron contra dos antenas de telefonía móvil. Esto
pasa a cualquier hora, en cualquier día y más encima muy cerca de la ciudad capital.
Mientras eso siga ocurriendo, no será posible pensar en desescalar el estado de excepción,
aunque dé pena que sigamos viviendo en una situación prácticamente de guerra.
¿Se agradece lo que está haciendo el Gobierno? Sí, pero siempre es insuficiente.
Por último, voy a nombrar todas las leyes que están pendientes: antiterrorista, de inteligencia, de
infraestructura crítica y de RUF, entre otras.
Mientras no tengamos herramientas jurídicas y legales que permitan terminar con esto no será
posible eliminar el estado de excepción.
Agradezco a Carabineros, a los militares y a todos quienes están ayudando, pero sigue siendo una
zona de guerra.
Voy a aprobar esta prórroga.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 39 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA ELECTORAL Y REALIZACIÓN DE
ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES CORRESPONDIENTES A 2024 EN
DOS DÍAS
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en primer
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para perfeccionar el sistema
electoral y realizar las elecciones municipales y regionales del año 2024 en dos días.
Hago presente que esta iniciativa requiere, para su aprobación, un quorum de cuatro séptimos
de los senadores en ejercicio.
Debatiremos solo la idea de legislar y únicamente habrá votación en general.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.729-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Tiene la palabra al señor Secretario para que haga la relación del proyecto, y luego el
Presidente de la Comisión de Gobierno para que rinda el informe.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley que ha señalado,
correspondiente al boletín N° 16.729-06.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
El objetivo de este proyecto de ley es introducir modificaciones al sistema electoral y extender
a dos días las elecciones municipales y regionales correspondientes al año 2024.
Cabe recordar que la Sala del Senado inició el estudio de este proyecto en sesión de 8 de mayo
de 2024, oportunidad en la cual resolvió remitir la iniciativa a la Comisión de Gobierno,
Descentralización y Regionalización, requiriendo un nuevo primer informe al respecto.
Dicha instancia, en cumplimiento de este cometido, analizó nuevamente el proyecto de ley y lo
discutió solo en general, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la
Corporación.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 40 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La Comisión, en su nuevo primer informe, deja constancia de que aprobó la idea de legislar por
la mayoría de sus miembros, con los votos a favor de los honorables senadores señora
Vodanovic y señores Kuschel, Ossandón y Velásquez; en tanto que se pronunció por su rechazo
la honorable senadora Ebensperger.
Asimismo, consigna que los artículos 1, 2, 3, 4 y 5 permanentes y las disposiciones transitorias
segunda, tercera y cuarta del proyecto requieren 27 votos favorables para su aprobación, por
cuanto inciden en materias propias del sistema electoral, en virtud de la disposición
decimotercera transitoria de la Constitución Política de la República.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 15 y siguientes del
nuevo primer informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización y en el
boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Yo ya di mi opinión en la tramitación de este proyecto anteriormente en la sala, donde planteé -y
lo reitero- que resulta complejo lleva a cabo tantas innovaciones.
De partida, el voto es obligatorio, lo cual, obviamente, implica un desafío. Y agregar dos días de
votación y varios otros cambios que me parece que no se han analizado bien, como la transición
de declaraciones de candidaturas a una plataforma electrónica, en mi opinión puede generar
algunas implicancias operativas y técnicas, dado que no tenemos un buen nivel de acceso de
internet, no todo el mundo tiene estos temas tan claros y falta conectividad en las comunas
pequeñas, sobre todo en regiones como la que represento.
Por otro lado, es cierto que el proceso electoral debiera mantener la información en medios
escritos en cada una de las regiones, en pequeños medios regionales, que son importantes, como
algunas radios y otros medios pequeños que actualmente sobreviven. Pero no solo por eso: son los
medios locales que se vinculan más con todas las personas. Hay que entender que nosotros no
tenemos  la  misma  cobertura  y  apenas  ayer  contábamos  que  nos  botaron  dos  antenas
importantes. Y esto ocurre permanentemente en toda La Araucanía. Santiago no es Chile y esos
no son temas menores.
El Servel, por otra parte, se negó a la creación de más cámaras o mesas receptoras, lo que, sin
duda, implica una dificultad que podría generar demoras en el proceso y que podría haber resuelto
al menos lo referido a los dos días de elecciones.
Está bien, el Servel tiene, en general, un tremendo prestigio, pero somos nosotros, en el Senado,
los llamados a proponer cosas que no generen conflicto, que no le generen dudas a la población.
Estamos hablando de una elección tremendamente importante, en las que se escogerá a todas las
autoridades comunales y además a los gobernadores y a los cores.
En consecuencia, tanta innovación, tanta cosa a última hora creo que puede ser cuestionable
desde la opinión pública y, como están los tiempos, me parece que hay que cuidar muchísimo que
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 41 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
estos cambios no generen incertidumbre.
Hay varios otros temas.
Tampoco se incorpora algo importante para quienes hemos trabajado en las comunas, en las
regiones, en terreno. Y esto es de lado y lado; aquí no me estoy refiriendo a ningún partido político
en particular. Nunca hemos resuelto el tema del acarreo y efectivamente, si vamos a hacer una
ley que innove en numerosos aspectos, resulta por lo menos extraño que no se haya incorporado
algo como esto, que ha sido un reclamo permanente cada vez que terminan las elecciones.
En las elecciones -y con esto termino, Presidente - hay que buscar los mayores espacios de
transparencia y de seguridad para la ciudadanía. El senador Espinoza dijo justamente que esta
situación de realizar elecciones en dos días podría provocar problemas, porque claramente la
ciudadanía se va a ver intervenida con las miles de opiniones existentes en redes sociales, lo cual
también puede afectar. Creo que debemos cuidar muchísimo la transparencia y el respeto del voto
individual y no aceptar la presión que claramente van a ejercer todos (no digo de un color político
o de otro) para poder cambiar el voto de mucha gente que está insegura. Me parece que puede
haber cierto grado de intervención en eso.
Por lo tanto, yo sigo pensando que esto se está haciendo de manera muy apurada y que puede
generar complicaciones en muchos de los aspectos que nombré y también en otros que no
nombré.
Así que voy a volver a votar en contra, porque considero que proceder tan rápido no es la mejor
manera de hacer bien las cosas. Debimos haber mantenido el mismo sistema, con más lugares y
más mesas de votación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
MEJORAMIENTO DE PERSECUCIÓN PENAL EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y
DELITOS DE MAYOR CONNOTACIÓN SOCIAL. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
En primer lugar debemos ocuparnos del informe de la comisión mixta constituida para resolver
las divergencias suscitadas entre ambas cámaras durante la tramitación del proyecto de ley
que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de mejorar la persecución penal, con
énfasis en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social, correspondiente al
boletín N° 15.661-07, con urgencia calificada de "simple".
Vamos a ofrecer la palabra al señor Secretario para que nos haga la relación; luego, al
presidente de la Comisión de Seguridad , que además fue presidente de la comisión mixta,
senador don Iván Flores.
Señor Secretario , la relación.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 42 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta constituida de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República a fin
de proponer la forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la
Cámara de Diputados durante la tramitación del proyecto de ley que modifica diversos cuerpos
legales con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y
en delitos de mayor connotación social, correspondiente al boletín N° 15.661-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "simple".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.661-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto que consta de
tres artículos permanentes. El primero de ellos, con siete números modificatorios del Código
Penal; el segundo artículo, con diecinueve números que modifican el Código Procesal Penal, y
el tercero, que deroga disposiciones de la ley N° 18.314, de la ley N° 20.000, de la ley N°
21.459 y de la ley N° 21.595.
Lo anterior, con el propósito de establecer una reforma integral del sistema penal con miras a
una aplicación efectiva de las penas, un aumento de las probabilidades de condena efectiva y
una rebaja en las tasas de reincidencia; todo ello con la finalidad de modificar sus resultados
actuales  sin  reducir  garantías  procesales  ni  afectar  los  mecanismos  de  resocialización
existentes.
Posteriormente, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, introdujo
diversas modificaciones al proyecto de ley, las cuales fueron aprobadas por el Senado en el
tercer trámite constitucional, con excepción de algunas de ellas, que fueron rechazadas, dando
lugar a la formación de la respectiva comisión mixta.
Dicha instancia, como forma y modo de resolver las discrepancias producidas entre ambas
cámaras y con las votaciones que se consignan en su informe, propone lo siguiente:
-En el ARTÍCULO PRIMERO, que introduce modificaciones en el Código Penal, sustituir el
número 2 por los números 2 y 3 que consigna: el primero incorpora un artículo 68 ter referido a
la determinación de la pena ante la concurrencia de las circunstancias agravantes que señala,
y el segundo suprime el artículo 69 bis, también relativo a dicha materia.
-Respecto del número 5, nuevo, consultado por la Cámara de Diputados, que pasó a ser
número 6, agregar un nuevo literal a) en el artículo 449, para hacer aplicable, en la
determinación de la pena en los delitos contra la propiedad, lo dispuesto en el artículo 68 ter
incorporado por este proyecto.
-En el ARTÍCULO SEGUNDO, que introduce modificaciones en el Código Procesal Penal, respecto
del número 8, nuevo, aprobado por la Cámara de Diputados, reemplazar el inciso tercero que
dicho numeral incorpora en el artículo 167 por otro que establece lo siguiente: "Si el delito
tuviere asignada pena de crimen, la forma y el medio en que se comunicará, a la víctima, el
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 43 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
fundamento de la decisión y las diligencias de investigación efectivamente practicadas, se
regulará en un instructivo general dictado por el Fiscal Nacional".
-Respecto del número 6, aprobado por el Senado, que pasó a ser número 9, sustituir el inciso
segundo que dicho numeral incorpora en el artículo 170 por otro que considera dos años para
los efectos de la aplicación del principio de oportunidad.
-Respecto del número 9, nuevo, aprobado por la Cámara de Diputados, que pasa a ser número
10, sustituir el inciso tercero que dicho numeral intercala en el artículo 222 por otro que
contempla la medida de interceptación telefónica respectiva de la víctima cuando se trate de
la investigación de hechos que hagan presumir fundadamente la existencia de una asociación
delictiva o criminal, y haya fundadas sospechas de que ello pudiese aportar información
relevante para el esclarecimiento del delito.
-Respecto del número 13, nuevo, consultado por la Cámara de Diputados, que modifica el
inciso primero del artículo 226 F, se acordó eliminarlo.
-Respecto del número 18, nuevo, aprobado por la Cámara de Diputados, sustituir el artículo
229 bis que dicho numeral incorpora, contemplando la posibilidad de solicitar al juez de
garantía la celebración de una audiencia para reformalizar la investigación, modificando,
complementando o precisando los hechos y delitos que la integran.
-Respecto del número 8, aprobado por el Senado, y que pasó a ser número 19, reemplazar la
letra c) que dicho numeral sustituye en el inciso tercero del artículo 237 por otra que, para los
efectos de la suspensión condicional del procedimiento, considera el transcurso de más de tres
años desde la anterior resolución.
-Incorporar un número 22, nuevo, para reemplazar el inciso segundo del artículo 257 por dos
incisos, segundo y tercero, que contemplan la posibilidad de que el imputado o el querellante
solicite la reapertura de la investigación con el único objeto de pedir la realización de
diligencias  precisas  cuya  necesidad  de  cumplimiento  hubiere  surgido  a  raíz  de  la
reformalización de la investigación.
-Respecto del número 31, nuevo, aprobado por la Cámara de Diputados, que pasa a ser
número 32, sustituir dicho numeral para modificar el artículo 458, referido a la suspensión del
procedimiento, reemplazando en su inciso primero la expresión "antecedentes que permitieren
presumir" por la frase "antecedentes calificados que permitieren presumir fundadamente"; e
incorporando un inciso final nuevo que permita al juez otorgar, mantener, sustituir o revocar
las medidas cautelares que señala, o disponer la internación provisoria.
-Respecto del artículo décimo, nuevo, aprobado por la Cámara de Diputados, que introduce
modificaciones en la ley N° 20.084, que establece un sistema de responsabilidad penal de los
adolescentes por infracciones a la ley penal, se acordó su supresión.
-En cuanto al ARTÍCULO UNDÉCIMO, nuevo, aprobado por la Cámara de Diputados, que
autoriza al Presidente de la República para recompensar a aquellas personas que de manera
voluntaria aporten antecedentes sustanciales, veraces, precisos, comprobables y desconocidos
por las policías y el Ministerio Público respecto de investigaciones relativas a los delitos de
asociación delictiva o criminal o de otros delitos que indica, se acordó su eliminación.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 44 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Cabe hacer presente que la propuesta descrita, en lo relativo al numeral 10, que modifica el
artículo 222; al número 18, que introduce un artículo 229 bis, y al número 22, que modifica el
artículo 257, todos numerales del ARTÍCULO SEGUNDO de la iniciativa, que introduce
modificaciones en el Código Procesal Penal, requiere 26 votos favorables para su aprobación
por considerar normas de rango orgánico constitucional.
Corresponde, por lo tanto, que el Senado se pronuncie respecto de la propuesta efectuada por
la referida comisión mixta.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por la cámara de origen, en el primer trámite constitucional; las modificaciones
introducidas por la cámara revisora, en el segundo trámite constitucional; de ellas, las
enmiendas rechazadas en el tercer trámite; luego, la proposición de la comisión mixta, y el
texto como quedaría de aprobarse dicha propuesta.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Creo que hay conciencia en todo el país de que la situación de la reforma procesal penal requiere
mucho más que esto, pero hay que valorar el tremendo avance que implica este proyecto, que
tiene un título pequeño, en mi opinión, para lo que implica, ya que es mucho más que solo temas
de reincidencia.
Lo han dicho otros senadores: estamos, sin duda, en la mayor crisis de seguridad desde el retorno
a la democracia. Basta revisar los datos de Carabineros de Chile. El 2022 y el 2023 son,
lamentablemente, los años con más homicidios desde la medición del Sistema Táctico Operativo,
llamado "STOP", con 834 y 813 homicidios, respectivamente. El aumento de asesinatos, desde el
2017, es cercano al 55 por ciento. Por lo tanto, es de relevancia que trabajemos este proyecto y
otros más que vayan en beneficio de la seguridad de la nación.
Los delitos de mayor connotación social, como homicidios, violaciones, lesiones con robo con
violencia, intimidación y otros, también tienen, según el Sistema Táctico Operativo Policial de
Carabineros, un aumento cercano al 43 por ciento. Y efectivamente, hay que reconocerlo, este año
2024, al menos hasta el 26 de mayo, se advierte una disminución, comparado con el año pasado,
de -3,3 por ciento. Es poquito, pero ojalá sea una tendencia.
Se da la cifra más alta de percepción de inseguridad en la historia de la medición: 90,6 por ciento
de personas en Chile se sienten inseguras. Esto es muy complejo, porque sin duda la seguridad y
la sensación de seguridad son parte de la calidad de vida de las personas.
Por último, no existe solo un aumento de homicidios desde el punto de vista cuantitativo, sino
también desde el punto de vista cualitativo. Aquí voy a hacer algunas menciones a situaciones que
son bien perversas. Por ejemplo, jamás habíamos visto personas descuartizadas, cabezas que
aparecen en el mar, secuestros que terminan en asesinatos, entre otros ejemplos. Claramente, el
crimen organizado y la mala copia de lo que ocurre en países cercanos es lo que está viviendo
Chile hoy día.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 45 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Tal como lo señaló una senadora que me antecedió en el uso de la palabra, hoy día estamos en
una comisión mixta para ver qué era lo que estaba en disputa o en discordia respecto de las
modificaciones realizadas por la Comisión de Constitución de la Cámara de Diputados.
Valoro muchísimo que de alguna manera la modificación se centre en sancionar con mayor
celeridad a los reincidentes. Ciertamente, ese es el objetivo del título, que hoy día se hace realidad
y que esperamos tenga un impacto notorio, concreto en la criminalidad del país.
Es muy relevante también que se fortalezcan las medidas de protección de intervinientes en el
proceso penal. Con esto me refiero a fiscales, jueces, agentes encubiertos, testigos protegidos,
peritos y víctimas. Yo les puedo decir, con conocimiento de causa, que en la región de La
Araucanía, donde existe terrorismo puro y duro, hay muchas personas que al final se arrepienten
de ser testigos porque sienten miedo, ya que prácticamente no hay protección para la prestación
de la ayuda que ellas quieren realizar.
También se establece un estatuto único de cooperación que es muy relevante y, sobre todo, algo
que creo que resulta bien innovador, como es la opción de someterse a tratamientos por consumo
problemático de drogas y alcohol en casos en que haya involucrados que cometan un delito. Yo
creo que esto es relevante, porque el consumo de drogas, la falta de ingresos obviamente
conllevan a que muchos cometan delitos de hurto, por lo que terminar con la enfermedad del
consumo de drogas puede influir para que la persona no vuelva delinquir y no reincida.
La reformalización -estoy terminando-, la interceptación de telecomunicaciones, la ampliación del
plazo para el procedimiento abreviado y la regulación de la notificación roja de Interpol son
algunos de los acuerdos que se tomaron y que yo valoro.
Felicito a los autores y a la Comisión de Seguridad del Senado, que estuvo trabajando en la
comisión mixta.
Apruebo este proyecto, y espero que vengan muchos otros similares que mejoren el proceso
penal.
Muchas gracias.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 26, Ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA ELECTORAL Y REALIZACIÓN DE
ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES CORRESPONDIENTES A 2024 EN
DOS DÍAS
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
En primer lugar, corresponde ocuparse en el proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 46 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Excelencia el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que modifica
diversos cuerpos legales para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones
municipales y regionales del año 2024 en dos días, con segundo informe de la Comisión de
Gobierno, Descentralización y Regionalización, informe de la Comisión de Hacienda y urgencia
calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.729-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Solicito autorización de la Sala para que ingresen la subsecretaria general de la Presidencia ,
Macarena Lobos, y el presidente del Consejo del Servicio Electoral , don Andrés Tagle, quien,
además, cuenta con invitación de los comités, cuestión acordada por unanimidad en la sesión
del lunes pasado.
¿Tenemos acuerdo para ello?
Acordado.
Entonces, les damos la bienvenida a la subsecretaria general de la Presidencia, señora
Macarena Lobos, y al presidente del Consejo Directivo del Servel, señor Andrés Tagle.
Tiene la palabra el señor Secretario para hacer la relación correspondiente.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Buenas tardes.
El señor Presidente pone en discusión particular el proyecto de ley ya individualizado.
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 31 de mayo del año 2024 y cuenta con
segundo informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización e informe de
la Comisión de Hacienda, de los cuales resulta, para los efectos reglamentarios, que el artículo
1, números 1 (con excepción de su letra b)), 5, 7, 11, 12, 15 (que pasó a ser 13), 16 (que pasó
a ser 14), 17 (que pasó a ser 15), 20 (que pasó a ser 18), 21 (que pasó a ser 19), 22 (que pasó
a ser 20) y 23 (que pasó a ser 21); el artículo 2 y el artículo 4 (con excepción del N° 1)
permanentes, así como los artículos primero, segundo, tercero y séptimo transitorios del
proyecto de ley no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora senadora o algún
señor senador, con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
También deben darse por aprobados, en el artículo 1, los números 4 y 18 (que pasó a ser 16),
que no fueron objeto de modificaciones en el segundo informe de la Comisión de Gobierno,
Descentralización y Regionalización.
La referida comisión hace presente que todas las normas mencionadas, con excepción de los
artículos primero y séptimo transitorios, requieren de 29 y 26 votos favorables para su
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 47 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
aprobación, en virtud de lo establecido en la disposición decimotercera transitoria de la
Constitución Política de la República. Asimismo, consigna que los referidos preceptos tienen
además rango orgánico constitucional.
La  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y  Regionalización  efectuó  un  conjunto  de
modificaciones al texto aprobado en general, gran parte de las cuales fueron aprobadas por
unanimidad, en tanto que algunas de ellas fueron sancionadas por mayoría de votos, por lo
que serán puestas en discusión y votación en su oportunidad.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
así como sobre las indicaciones presentadas ante dicha instancia.
Al respecto, deja constancia de que efectuó enmiendas en los números 1, literal b), 13 y 14 del
artículo 1; en el número 1 del artículo 4, y en el artículo quinto transitorio (que pasó a ser
sexto) del texto despachado por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización
en su segundo informe. Asimismo, introdujo un artículo quinto transitorio nuevo.
Las referidas enmiendas de la Comisión de Hacienda, así como las mencionadas normas de su
competencia, fueron aprobadas con votaciones unánimes y de mayoría, que en cada caso se
registran en su informe.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la comisión respecto de alguna de ellas o que existieren indicaciones renovadas.
Entre las enmiendas unánimes, las relativas a los números 1, letra b), 2, 3, 6, 8, 9, 10, 19 (que
pasó a ser 17) y 24 (que pasó a ser 22) del artículo 1 y N° 1 del artículo 4, así como la oración
final del último inciso del artículo cuarto transitorio del proyecto de ley, requieren de 29 y 26
votos  favorables  para  su  aprobación,  en  virtud  de  lo  establecido  en  la  disposición
decimotercera transitoria de la Carta Fundamental y, además, por revestir el carácter de
normas orgánicas constitucionales.
En cuanto a las modificaciones aprobadas por mayoría de votos en las mencionadas
comisiones, estas deben ser tratadas en el orden del articulado del proyecto, y son las
siguientes:
-En el artículo 3 -página 55 del comparado-, N° 4, (que pasó a ser 1), la sustitución del artículo
44 bis propuesto. Esta disposición se aprobó por mayoría de votos en la Comisión de Gobierno,
y para su aprobación se requiere de 29 y 26 votos favorables, conforme a lo dispuesto en el
artículo decimotercero transitorio de la Constitución Política de la República y, además, por
revestir el carácter de normas orgánicas constitucionales.
-La segunda enmienda de mayoría corresponde al N° 5 (que pasó a ser 2). La sustitución del
inciso quinto nuevo que se propone incorporar en el artículo 47, aprobada por mayoría de
votos en la Comisión de Gobierno, requiere de 26 y 29 votos favorables para su aprobación, de
acuerdo a lo establecido en la disposición decimotercera transitoria de la Constitución Política
de la República y por tratarse de normas de carácter orgánico constitucionales.
-La tercera enmienda adoptada por mayoría es la incorporación del artículo 5 nuevo, que
modifica el inciso primero del artículo 38 del Código del Trabajo. Fue aprobada por mayoría de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 48 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
votos en la Comisión de Gobierno, y se halla contenida entre las páginas 81 a 83 del
comparado.
-La cuarta modificación aprobada por mayoría en la Comisión de Gobierno corresponde al
artículo cuarto transitorio, y dice relación con el reemplazo del último inciso, con excepción de
su oración final, la cual fue acordada por unanimidad. Requiere de 29 y 26 votos favorables
para su aprobación, considerando las disposiciones constitucionales y orgánicas ya señaladas
(páginas 97 a 98 del comparado).
-La quinta modificación efectuada por mayoría corresponde a la incorporación del artículo
quinto transitorio nuevo, que se aprobó por mayoría de votos en la Comisión de Hacienda, y
requiere de 29 y 26 votos favorables para su aprobación, conforme a lo establecido en la
disposición decimotercera transitoria de la Constitución Política de la República y por tratarse
de normas orgánicas constitucionales (páginas 98 a 101 del comparado).
-En el artículo quinto transitorio (que pasó a ser sexto) se introdujeron las siguientes
modificaciones por mayoría.
En primer lugar, el reemplazo del artículo, lo cual fue aprobado por mayoría de votos en la
Comisión de Hacienda, y requiere de 29 y 26 votos favorables para su aprobación (páginas 101
a 105 del comparado).
En segundo lugar, la incorporación de un inciso final nuevo que igualmente se aprobó por
mayoría de votos en la Comisión de Gobierno, y requiere de 29 y 26 votos favorables para su
aprobación (páginas 102 y 103 del comparado).
Asimismo, cabe hacer presente que se han presentado a la Mesa diversas solicitudes de
votación separada.
La honorable senadora señora Ebensperger pidió votar separadamente los números 1 y 2 del
artículo 3; y respecto de las disposiciones transitorias, el artículo cuarto.
También ha hecho lo propio el honorable senador señor Insulza, quien solicitó votación
separada del artículo sexto transitorio, que se encuentra en la página 101 del comparado.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Me he manifestado en forma permanente en contra de este proyecto. Creo que hay buenas
intenciones, grandes desafíos, retos considerables, pero lamentablemente todavía no están las
condiciones para hacer tantos cambios que no son menores. O sea, acá se dice "votación en dos
días", pero es muchísimo más lo que se quiere mejorar.
Me parece que ahora es un poco tarde para estar haciendo cambios tan profundos, considerando
además la sobrecarga que van a tener tanto los establecimientos educacionales como las Fuerzas
Armadas. De una u otra manera, va a quedar la sensación en la ciudadanía, dado el apuro y la
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 49 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
premura con que estamos votando e instalando cambios tan grandes, que no todo está tan claro.
Y cuando hablamos de una votación tan relevante como la que vamos a realizar, todo debe ser
hecho en los tiempos adecuados y en la forma pertinente.
También quiero que quede constancia de mi preocupación; no voy a extenderme porque ya he
dicho en varias otras ocasiones, como el otro día, cuando pude intervenir sobre este tema, que la
votación en dos días no solo va a ser una carga fiscal muy grande, sino también una sobrecarga
para quienes actúen de vocales de mesa y para las Fuerzas Armadas, pues nadie sabe incluso cuál
va a ser la proyección de votación durante los dos días. Podría darse el caso de que el 30 o el 20
por ciento de las personas asista el día sábado y el 80 por ciento el día domingo.
Entonces, el propósito que se persigue no depende de nosotros, sino de la ciudadanía y de la
confianza que despierte el hecho de que el proceso se desarrolle en dos días.
Yo solo coloco el ejemplo -sé que son países distintos- de México, donde hace poco votaron
sesenta y tantos millones de personas de los ochenta millones habilitadas para sufragar, y las
elecciones se llevaron a cabo en un solo día. Entonces, ¿por qué Chile, que posee un avanzado
sistema digital de gobierno, que ha demostrado ser eficiente, debe necesariamente verse obligado
a votar en dos días?
Por último, quiero decir que me quedan dudas. ¿Por qué no pudimos ampliar la jornada de
votación? ¿Por qué no se vota todo el día sábado y el domingo se trabaja en el conteo? Pudo haber
sido una alternativa que probablemente habría implicado menos gasto, mayor tranquilidad, más
holgura, pero no obligar a las personas a votar en dos días.
La verdad es que no me convence el proyecto, a pesar de los muchos cambios, y creo que puede
ser un error lo que estamos decidiendo.
Voy a votar en contra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 26, Ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
MODIFICACIÓN DE NUEVA LEY GENERAL DE URBANISMO Y
CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE INSTALACIÓN DE ANTENAS Y SISTEMAS
RADIANTES DE TRANSMISIÓN DE TELECOMUNICACIONES EN ZONAS
RURALES
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
En el segundo punto de la tabla figura el proyecto de ley, iniciado en moción de los senadores
señor Castro González, señora Órdenes, y señores Kusanovic, Latorre y Van Rysselberghe, en
primer trámite constitucional, que modifica el decreto con fuerza de ley Nº 458, de 1976, del
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que aprueba nueva Ley General de Urbanismo y
Construcciones, en materia de instalación de antenas y sistemas radiantes de transmisión de
telecomunicaciones  en  zonas  rurales,  con  informe  de  la  Comisión  de  Transportes  y
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 50 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Telecomunicaciones.
El señor Secretario dará lectura a la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley recién individualizado,
iniciativa correspondiente al boletín N° 16.097-15.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.097-15) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo del proyecto es modificar los artículos 116 bis E y 116 bis H del decreto con fuerza
de ley N° 458, de 1976, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que aprueba nueva Ley
General de Urbanismo y Construcciones, para establecer los mismos requisitos para la
instalación  de  torres  soporte  de  antenas  y  sistemas  radiantes  de  transmisión  de
telecomunicaciones  en  áreas  urbanas  y  rurales.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones hace presente que, no obstante lo dispuesto
en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió solo en general esta iniciativa de
ley, que consta de un artículo único, y propone que en la sala sea considerada del mismo
modo, esto es, solo en general.
La referida comisión deja constancia, asimismo, de que aprobó la idea de legislar por la
unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señora Órdenes y señores
Castro González, Kusanovic y Van Rysselberghe.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 41 del informe de la
Comisión de Transportes y Telecomunicaciones y en el boletín comparado que sus señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Presidente, tengo claro que el proyecto se vota en general.
A primera vista, nadie podría negar que la conectividad en las zonas rurales no es buena y no se
equipara a la de las zonas urbanas.
También podría decirle -y usted lo sabe mejor que yo, Presidente - que la situación en la
macrozona sur y en La Araucanía es muchísimo peor, y que justamente lo que mal llamamos "zona
roja" es una zona de aproximadamente 100 kilómetros de carretera en la cual no hay ningún tipo
de conectividad, porque permanentemente la mayoría de las antenas son botadas para que no
exista espacio de comunicación.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 51 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Pero ese es un caso especial.
La verdad es que tengo varias dudas sobre este proyecto. Y en tal sentido es muy bueno aclarar lo
siguiente. Lo que hace esta iniciativa no es equiparar todas las normas de las zonas urbanas, sino
principalmente las vinculadas a la participación ciudadana, que es un requisito para la instalación
de las antenas.
En ese contexto, por supuesto que creo en la participación; pero, para quienes conocemos por lo
menos nuestros sectores rurales, esto ya es una complejidad. Poner de acuerdo a un grupo
importante de personas, en que, además, uno de los propietarios va a recibir un arriendo, puede
generar ciertas discusiones, desencuentros, y finalmente lo que hoy día se hace en menos de un
mes -según lo que dicta la norma- en la Dirección de Obras Municipales puede demorarse
cuatrocientos días, de acuerdo con este proyecto. Eso significa que lo que hoy día demora un mes
tardará más de un año en instalarse, y ya es difícil hacerlo. Entonces, ¿cuál va a ser el incentivo
para instalar antenas en sectores rurales de un país tan complejo, tan rural como este, cuando se
va a tener que pedir la opinión de todos los vecinos?
Por un lado, evidentemente, igualar las condiciones de tramitación entre zonas urbanas y rurales
es algo que no me parece adecuado. Hay que buscar que se instalen más antenas y hacer la
diferencia entre lo rural y lo urbano, porque siempre va a ser distinto. En estas zonas el 97 por
ciento de las antenas y sistemas radiantes son estructuras de más de 12 metros y, por lo tanto, ya
hay una dispersión geográfica importante.
La tramitación -vuelvo a reiterar- ahora va a demorar máximo cuatrocientos días y hoy tarda en
promedio un mes.
En más de sesenta infraestructuras instaladas en zonas rurales solo se han presentado dos
problemas con manifestaciones o reclamos de los vecinos: un caso sucedió en Pirque y otro en
Valdivia.
Ahora bien, si fuera un proyecto más integral, que abordara cómo incentivar la instalación de
estas antenas para que exista mayor conectividad en las zonas rurales, yo lo aplaudiría. Pero a mí
me da la impresión de que esto, en la práctica, va a generar un desincentivo a la instalación de
antenas y probablemente muchos puntos de desencuentro en las zonas rurales.
Debemos comprender que hay una sociedad completamente distinta en esos sectores y que lo
que ahora se plantea puede generar muchas discusiones. Lo más probable es que, producto de la
aprobación de este proyecto, haya menos antenas.
Así que yo voy a votarlo en contra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 52 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Pasamos al siguiente asunto del Orden del Día, correspondiente al informe de la comisión
mixta constituida de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la
República a fin de proponer la forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre
ambas cámaras durante la tramitación del proyecto de ley que introduce modificaciones al
Código del Trabajo y otros cuerpos legales en materia de inclusión laboral de personas con
discapacidad y asignatarias de pensión de invalidez.
--A  la  tramitación  legislativa  del  proyecto  (boletines  14.445-13,  13.011-11,  14.449-13,
refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
¿Habría acuerdo de la Sala para que me pueda reemplazar por unos minutos la senadora Luz
Eliana Ebensperger?
Acordado.
Senadora, por favor.
(Pasa a presidir la sesión, en calidad de Presidenta accidental, la senadora Luz Ebensperger).
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión el informe de la comisión mixta recaído en el proyecto
recién individualizado.
Esta iniciativa inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto compuesto por siete
artículos permanentes y tres disposiciones transitorias, con el propósito de aumentar el
porcentaje de contratación de personas con discapacidad o asignatarias de una pensión de
invalidez, contemplando, además, como medida alternativa, la donación en dinero.
Posteriormente, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, introdujo
diversas modificaciones al mencionado proyecto, las cuales fueron aprobadas por el Senado en
el tercer trámite constitucional, con excepción de tres de ellas, recaídas en los números 4) y 5)
del artículo 1°, modificatorio de los artículos 157 bis y 157 ter, respectivamente, del Código del
Trabajo, y en el artículo primero transitorio de la iniciativa.
Dichas modificaciones, rechazadas en el tercer trámite constitucional, dieron lugar a la
formación de la comisión mixta que, como forma y modo de resolver las discrepancias
producidas entre ambas cámaras, acordó, con las votaciones que en cada caso se registran en
su informe, proponer lo siguiente:
-En el artículo 1°, respecto del número 4), que modifica el artículo 157 bis del Código del
Trabajo, sustituirlo por otro que reemplaza en su inciso primero el guarismo "1%" por "2%",
referido a la contratación de personas con discapacidad o pensión de invalidez en las empresas
de 100 o más trabajadores.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 53 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
-Respecto del ordinal 3 de la letra c) del número 5), que modifica el inciso cuarto del artículo
157 ter del Código del Trabajo, referido a la posibilidad de las empresas que no puedan cumplir
la obligación de contratación de personas con discapacidad o pensión de invalidez, de efectuar
donaciones en dinero a los proyectos o programas que se indican, aprobar la sustitución del
numeral 6) que dicho ordinal contempla, para disponer que las empresas obligadas no podrán
destinar más del 50 por ciento de los recursos de la donación a una única organización y,
adicionalmente, que dichos recursos deberán destinarse al menos a un proyecto o programa a
ejecutar en una región distinta de la Metropolitana.
-Incorporar un número 6), nuevo, que modifica el artículo 157 quáter del Código del Trabajo,
agregando en el inciso segundo, relativo a las empresas que deben promover en su interior
políticas de inclusión, la obligación de proporcionar un protocolo de ambientes laborales
acordes a los parámetros establecidos en la ley N° 20.422, el que deberá ser entregado
anualmente a las personas trabajadoras.
-En el artículo transitorio, aprobar el inciso primero resuelto por el Senado y como incisos
siguientes los incisos segundo y final en los términos en que lo hizo la Cámara de Diputados,
disponiendo en el primer inciso que la ley entrará en vigencia al momento de su publicación en
el Diario Oficial, salvo lo dispuesto en los artículos 2°, 3° y 4° permanentes, que entrarán en
vigencia el primer día del decimotercer mes siguiente a la fecha de la publicación.
Los incisos siguientes establecen que las modificaciones que señala se harán efectivas a partir
del primer día del mes de enero del año siguiente al envío del informe sobre cumplimiento de
la cuota del 1 por ciento de contratación de personas con discapacidad y/o asignatarias de una
pensión de invalidez en el 80 por ciento de las empresas e instituciones obligadas.
Corresponde, por tanto, que el Senado se pronuncie respecto de la propuesta efectuada por la
referida comisión.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por esta cámara de origen en el primer trámite constitucional, las modificaciones
introducidas por la Cámara de Diputados en el segundo trámite constitucional, los acuerdos
adoptados por el Senado en el tercer trámite, la proposición de la comisión mixta y el texto
final como quedaría de aprobarse dicha propuesta.
Es todo, señora Presidenta.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
La verdad es que tengo sentimientos encontrados con este proyecto.
Primero, quiero saludar a la ministra presente y partir por hacer un análisis de los datos, de la
realidad.
En 2024 solo un 48,8 por ciento de las empresas obligadas a informar la inclusión de personas con
discapacidad cumplen este trámite y, por otro lado, esa cuota solamente la alcanza un 44 por
ciento, lo que han dicho varios senadores que me antecedieron, en el contexto de un 1 por ciento
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 54 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
de contratación. Hoy día estamos aspirando a un 2 por ciento. Pero en el sector público la
situación es muy muy desalentadora: solamente un 34 por ciento. Y en el caso de los municipios la
cifra es cercana a un 20 por ciento. Esto es muy muy negativo.
Por eso nos alegra que la Contraloría vaya a fiscalizar esta normativa, toda vez que puede ser un
incentivo para cambiar las cosas.
No hay que olvidar que el 22 por ciento de la población adulta en Chile padece cierto grado de
discapacidad, y de ella solo el 30 por ciento logra algún nivel de ocupación, muy por debajo del 58
por ciento de las personas sin discapacidad. Y de este 20 y tantos por ciento de discapacitados
que hay en Chile, el 64,5 por ciento se encuentra completamente inactivo. En el caso de La
Araucanía, el porcentaje es aún mayor. Nosotros tenemos cifras más altas todavía: un 22 por
ciento de personas con discapacidad.
Y quiero hacer dos puntos para la historia de la ley.
Lo primero es que los países desarrollados que tienen altos índices de ocupación para personas
con algún grado de discapacidad poseen registros muy avanzados en cuanto al tipo de invalidez,
dónde se encuentran y todas sus condiciones. Hay discapacidades porcentuales en cuanto a la
movilidad, discapacidades visuales y auditivas, y eso también genera ciertas habilidades para una
cosa u otra. O sea, existe cierta categorización del tipo de discapacidad, cierta descripción, muy
clara y evidente en torno a la edad, etcétera, para permitirles a esas personas realizar
determinados oficios y prohibirles cosas que no pueden hacer.
Hoy día Chile adolece de esa información, fundamental para mantener un registro, ojalá
georreferenciado, que permita hacer un cruce de datos a fin de entregar una oferta laboral
vinculada a personas con estas dificultades.
Por otro lado, se cree -así lo dicen las estadísticas- que, si todas las empresas cumplieran con la
normativa vigente, probablemente no tendríamos el número de personas con discapacidades para
poder emplear, porque muchas de ellas carecen de una condición de empleabilidad, producto de
su edad o por encontrarse postradas, lo que no les permitiría acceder al trabajo.
Entonces,  como  ocurre  con  muchas  otras  normas  que  hemos  aprobado  -y  esto  no  es
responsabilidad de este gobierno ni del anterior-, tengo la sensación de que somos muy buenos
para hacer leyes que no se cumplen, leyes que son bonitas en el escritorio para poder decir, como
otros países, "sí, tenemos una ley de inclusión para personas con discapacidad", pero en la
práctica no las cumplimos porque faltan todos los ingredientes para ese propósito, entre ellos, el
mayor de todos, que es el tema cultural. Chile no está preparado culturalmente para hacer una
inclusión de verdad. Yo creo que nos falta muchísimo desde la arquitectura, la disposición de las
calles, etcétera.
Hemos sacado normas para asegurar el acceso universal que no se cumplen. O sea, todo es norma
y todo es ley por escrito para decir que hacemos cosas que no hacemos, porque no somos un país
desarrollado y porque culturalmente nos falta mucho, incluso en la educación escolar, media,
universitaria.
Realmente tenemos que darnos cuenta de que las personas que son diferentes por sufrir alguna
condición especial no necesariamente no sirven para muchas cosas; todo lo contrario.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 55 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Los que hemos tenido la suerte de poder estudiar en otros países lo sabemos. Y voy a nombrar
Japón , porque es el que vi más de cerca. En ese país toda la industria automotora trabaja con
personas que presentan mucha discapacidad física, auditiva e incluso visual. Y cada una de las
tareas de las distintas secciones se encuentra vinculada a un tipo de discapacidad. De hecho, hay
empresas donde el cien por ciento de sus trabajadores tienen algún tipo de discapacidad y la
infraestructura está hecha para ellos, desde los accesos, los vehículos, todo.
Entonces, ¿hemos pensado realmente en la discapacidad de una manera integral en todos los
aspectos que debiéramos tomar?
Yo siento que, lamentablemente, hacemos muchas cosas para decir que las hacemos pero en el
fondo no las hacemos bien o las hacemos de manera muy superficial, y por lo tanto en la práctica
no se cumplen.
Finalmente, las personas con algún grado de discapacidad tienen muchas dificultades en este país
para acceder a un trabajo. Si esos inconvenientes existen para las personas que no presentan
discapacidades, podemos imaginarnos lo difícil que es para quienes sí las tienen. Y eso hace que
las estadísticas digan que estamos aprobando un 2 por ciento, pero en la práctica no hemos
llegado ni siquiera al 0,1 por ciento, según los datos que hoy día manejamos.
Claramente, la empresa privada nos lleva una delantera que difícilmente el sector público, así
como funciona, va a cumplir, excepto que se cursen multas o aparezcan observaciones de la
Contraloría. Y eso está mal, porque esto sí tiene que ser algo con mucha más apertura y
conciencia, sobre todo habiendo un porcentaje tan alto de discapacidad.
Yo voy a votar a favor, porque sería medio raro votar en contra, pero en la práctica creo que hay
muchas cosas por hacer, sobre todo profundizar en una política laboral que incluya el acceso a las
personas con discapacidad, no solamente colocar multas, e incorporar mayor fiscalización.
Me parece que hay algo más profundo que no se está viendo y que claramente puede significar
que subamos a un 3 por ciento en unos años más, pero probablemente no lleguemos más que al
0,5 si seguimos de esta manera.
Así que voto a favor, pero quiero dejar mi opinión instalada, pues creo que varios proyectos, no
solo este, son más nominativos que prácticos.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
NORMAS SOBRE IGUALDAD Y ENFOQUE DE GÉNERO EN SECTOR PESQUERO.
ENVÍO DE PROYECTOS A COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 56 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Pasamos  a  continuación  al  asunto  signado  con  el  número  tres  del  Orden  del  Día,
correspondiente al proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
21.027, que regula el desarrollo integral y armónico de las caletas pesqueras a nivel nacional y
fija normas para su declaración y asignación, para incorporar normas sobre enfoque de género
en su administración (boletín N° 15.202-34), con informe de la Comisión de la Mujer y Equidad
de Género y urgencia calificada de "simple".
La señora ARAVENA.-
Es lo que voy a hacer.
Gracias, Presidente .
Yo quisiera hacer un aporte.
No soy integrante de la Comisión, pero tuve la oportunidad de estar en ella durante dos años.
Efectivamente, los comités de manejo de la pesca artesanal tienen que incorporar, de una u otra
manera, el tema de género prácticamente por obligación. Ello, porque se modificaron dos normas:
por una parte, la inclusión de la perspectiva de género y, por otra, el reconocimiento de las
actividades conexas.
Al reconocer esas actividades, que existieron siempre históricamente, inmediatamente es parte
del Registro Pesquero Artesanal un porcentaje importante de mujeres. Y está bien que así sea; si
no, no se podría realizar la actividad, y ello se reconoce hoy día como parte integrante del Registro
. Por lo tanto, tiene toda lógica que, de alguna manera, los comités de manejo, que toman muchas
decisiones en el país, estén integrados también por mujeres.
En ese contexto, yo creo que la iniciativa sobre esa materia no tiene mucha complejidad; es casi
una consecuencia de otros proyectos de ley que se han aprobado, en los que participé cuando
integraba la Comisión de Pesca. No así el tema de las caletas, respecto de lo cual estimo que
podría ser positivo, como bien lo plantea el senador Espinoza -por su intermedio, Presidente -, que
recibiera una opinión rápida de la Comisión, dado que hay varios aspectos que dicen relación con
temas de mayor complejidad en la administración de las caletas, revisión que no sería necesaria
para el otro proyecto.
Es mi humilde opinión, como para destrabar un poco esta discusión.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE LEY N° 19.657 PARA DESARROLLO DE PROYECTOS
DE APROVECHAMIENTO SOMERO DE ENERGÍA GEOTÉRMICA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 57 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Proyecto,  en  segundo  trámite  constitucional,  que  perfecciona  la  ley  N°  19.657,  sobre
concesiones de energía geotérmica para el desarrollo de proyectos de aprovechamiento
somero de energía geotérmica, con segundo informe de la Comisión de Minería y Energía,
informe de la Comisión de Hacienda, y urgencia calificada de "suma", correspondiente al
boletín N° 12.546-08.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 12.546-08) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Este proyecto contiene normas de rango orgánico constitucional, así que voy a solicitar el
acuerdo de sus señorías para que, luego de que se rindan los informes respectivos, abramos la
votación.
¿Tendríamos acuerdo para ello?
Así se acuerda.
Tiene la palabra el señor Secretario para hacer la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión particular el proyecto de ley recién individualizado.
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión del 1° de agosto del año 2023 y cuenta con
un segundo informe de la Comisión de Minería y Energía y un informe de la Comisión de
Hacienda.
La Comisión de Minería y Energía deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que los
números 6 (que pasó a ser 7), 7 (que pasó a ser 8), 8 (que pasó a ser 9), 11 (que pasó a ser
12), 12 (que pasó a ser 13), 13 (que pasó a ser 14), 14 (que pasó a ser 15), 15 (que pasó a ser
16), 16 (que pasó a ser 17), 17 (que pasó a ser 18), 18 (que pasó a ser 19), 19 (que pasó a ser
20) y 20 (que pasó a ser 21), todos numerales del artículo único, así como los artículos tercero
y cuarto transitorios del proyecto de ley, no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora senadora o algún
señor senador, con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Entre las disposiciones señaladas, el número 19 (que pasó a ser 20) del artículo único de esta
iniciativa, que sustituye el artículo 43 de la ley N° 19.657, requiere de 24 votos favorables para
su aprobación por corresponder a una norma de rango orgánico constitucional.
Dicha comisión además efectuó diversas modificaciones al texto despachado en general, todas
las cuales fueron aprobadas por unanimidad.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, en el artículo único permanente, de sus numerales 6, letras b), c) y d), y 21, y respecto
del artículo tercero transitorio, todos estos preceptos en los términos en que fueron aprobados
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 58 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
por la Comisión de Minería y Energía, como reglamentariamente corresponde.
La referida comisión deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que no introdujo
enmiendas al texto despachado por la Comisión de Minería y Energía en su segundo informe, y
sancionó por unanimidad las mencionadas disposiciones de su competencia en los mismos
términos.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que algún
señor senador o alguna señora senadora manifieste su intención de impugnar la proposición de
la comisión respecto de alguna de ellas o que existieren indicaciones renovadas.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Energía y Minería y el texto que quedaría
de aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Un saludo al ministro subrogante.
La verdad es que este es un muy buen proyecto; es de esos proyectos pequeños que son muy
muy relevantes para el país, y obviamente para una región como la nuestra, que tiene una
tremenda potencialidad en el ámbito de la geotermia.
Lo que más reconoce probablemente el turismo en La Araucanía, además de sus lagos y sus
bosques, son sus termas, pero es el único uso que actualmente se les da.
A nivel mundial, y eso llama mucho la atención, el 72 por ciento del uso térmico de la geotermia
corresponde a bombas de calor, mientras que en Chile es solo el 39 por ciento, ya que el 69 por
ciento restante solo corresponde a baños termales, como antes mencionaba, que obviamente no
están regulados por ley, cuestión que también es algo pendiente en que debemos trabajar.
Chile, aunque es líder en energías renovables, está claramente rezagado en el uso de esta energía
en particular.
El proyecto de ley en discusión, que a mí me parece, como vuelvo a reiterar, muy bueno, porque
es muy práctico y abre una enorme posibilidad de alternativas, plantea proyectos de uso directo
(no eléctrico) del sistema de concesiones; por lo tanto, es mucho más rápida su tramitación. Lo
que se origina acá, básicamente, es un sistema de registro para aprovechamientos someros de
energía geotérmica, que incluye -obviamente y es lo lógico- estándares de seguridad y un
requisito que es que el proyecto esté a menos de 400 metros de profundidad, con temperaturas
inferiores a 90 grados, y también se incorpora una entidad fiscalizadora que obviamente es muy
relevante.
Lo primero es señalar que también coincido con la senadora Alejandra Sepúlveda en torno a que
desde el 2019 a la fecha ha pasado mucho tiempo para aprobar este proyecto, ya que cuando
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 59 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
estamos en una crisis económica tan relevante, para el emprendimiento es muy difícil todo y, por
otro lado, hay grandes carencias en cuanto al costo que implica la calefacción en la zona sur de
Chile.
Nosotros tenemos, desde el Maule al sur, una condición climática muy compleja, pero en La
Araucanía propiamente tal -y hablo por mi región- los costos del gas son altísimos y la electricidad
también y, por lo tanto, la leña verde, que no quisiéramos que contamine, es lo más barato y sigue
teniendo un uso masivo, a pesar del control y la fiscalización.
Obviamente vamos cada día avanzando en el uso de pélet y leña seca, pero va a pasar mucho
tiempo hasta que las familias puedan acceder a ello.
Por lo tanto, esto tiene ventajas desde el punto de vista económico para el emprendimiento, en
torno a las personas que hoy día cuentan con esta energía en sus predios y van a poder
desarrollar actividades económicas que van a ser rentables, sin duda. También tiene ventajas
desde el punto de vista de las familias, que pueden ver esto como una esperanza de abaratar
costos y desarrollar una calefacción quizás evidentemente más barata que a la que hoy día
pueden acceder.
Así que felicito esto.
Me vuelvo a cuestionar por qué demoramos tanto tiempo en algo que debió haber tenido urgencia
para el país, y espero que el Ministerio de Energía y quienes tengan que hacer el proceso de
fiscalización se unan con el mayor esfuerzo para que esto sea una realidad y se implemente
prontamente.
Así que son buenas noticias para el país.
Obviamente, voy a apoyar este proyecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA PARA PERSONAL DE LAS
FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y DE LAS FUERZAS ARMADAS
EN FUNCIONES DE RESGUARDO DEL ORDEN PÚBLICO, DE PROTECCIÓN DE
RECINTOS MILITARES O DE LA SEGURIDAD PÚBLICA INTERIOR
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Ofrezco la palabra al señor Secretario para la relación del proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece normas generales sobre el uso de la fuerza para el personal de
las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las Fuerzas Armadas, en las circunstancias que
se señalan, con informe de las Comisiones de Defensa Nacional y de Seguridad Pública, unidas
(boletín N° 15.805-07).
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 60 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto recién mencionado.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.805-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Este proyecto de ley tiene como objetivo normar el uso de la fuerza del personal de las Fuerzas
de Orden y Seguridad Pública en el cumplimiento de sus funciones, así como el ejercido por las
Fuerzas Armadas en el resguardo del orden público, en la protección de sus recintos militares o
de la seguridad pública interior, conforme a la Constitución y la ley.
Las Comisiones de Defensa Nacional y de Seguridad Pública, unidas, hacen presente que, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutieron
solo en general esta iniciativa de ley. Y dejan constancia de que aprobaron la idea de legislar
sobre la materia por la unanimidad de sus miembros, honorables senadores señora Vodanovic
y  señores  Araya,  Durana,  Flores,  Huenchumilla,  Macaya,  Ossandón,  Pugh,  Quintana  y
Saavedra.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 29 y siguientes del
informe de las comisiones unidas y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Muchas gracias, Presidente.
Este es un proyecto muy relevante, y muchas personas en sus casas, que nos están viendo, deben
decir: "¿Qué son las RUF?". Bueno, finalmente estas RUF, a las cuales hemos aludido en varias
ocasiones cada vez que hay problemas de orden y seguridad graves en el país, son las que van a
permitir que estas normas generales de uso de la fuerza para el personal de las Fuerzas Armadas
y de Orden y Seguridad se adapten a las circunstancias que hoy vive el país.
En tal sentido, claramente necesitamos una buena regulación que permita a las Fuerzas Armadas
y de Orden y Seguridad cumplir adecuadamente sus funciones en labores de orden público y
seguridad, o bien aclarar las normas restrictivas, ambiguas o confusas, que terminan con el
personal de dichas instituciones en complejos procesos penales de los cuales ya hemos sido
testigos.
Más allá de lo profesional que pueda ser justamente cada uno de los intervinientes en estos casos,
son personas y, por lo tanto, evidentemente que esto genera que, si no tienen las normas tan
claras, tan definidas y tan estructuradas, obviamente tiendan a sentir miedo de las represalias,
considerando que también hemos visto casos muy puntuales en los que incluso hoy día, después
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 61 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
de muchos años, hay carabineros que han quedado en libertad luego de ser acusados por la
Fiscalía porque finalmente no ha habido pruebas para condenarlos.
Los años 2022 y 2023 fueron años muy difíciles para la seguridad en Chile. Se cometieron
homicidios muy graves y prácticamente se duplicaron en función de un país que tiene una
inmigración ilegal muy grande que no han sido capaces de controlar. Y eso, nos guste o no, está
influyendo no solo en el número de crímenes, sino también en su crudeza, como ocurre
obviamente con los desmembramientos de personas, asesinatos, sicariatos, entre otros.
Claramente, nunca escuchamos, solo en la televisión y en series, sobre organizaciones criminales
tan peligrosas como el Cártel de Sinaloa, el Cártel de Jalisco Nueva Generación, el Cártel del Golfo,
o el mismo Tren de Aragua, que hoy día habita nuestro país, y no hemos sido capaces -y esto va a
ser un proceso yo diría de mediano a largo plazo- de terminar con las acciones de estas
organizaciones criminales, que se suman a las organizaciones chilenas que ya estaban presentes
en distintos barrios de nuestro país, principalmente en la región Metropolitana y el norte de Chile.
Pero tampoco puedo olvidar la situación de terrorismo que existe en la macrozona sur, donde,
entre el 2013 y el 2024, hemos tenido 8.373 hechos de violencia, promovidos fundamentalmente
por organizaciones muy radicalizadas y terroristas como la Coordinadora Arauco-Malleco, la
Resistencia Mapuche Lafkenche, la Liberación Nacional Mapuche, la Weichán Auka Mapu y la
Resistencia Mapuche Malleco. Las nombro a todas porque muchas veces se cree que la única
organización terrorista es la CAM. Lamentablemente, tengo que decirles que hoy día tenemos más
de once organizaciones terroristas que siguen infundiendo miedo en la macrozona sur.
Basta decir que no hemos podido aclarar todavía el crimen horroroso que implicó el asesinato de
tres carabineros y después la quema de sus cuerpos en la Octava Región.
Los narcofunerales, los sicariatos, los secuestros, los atentados terroristas y las ejecuciones son,
lamentablemente, una realidad hoy día en Chile. Pero esto no tiene que ser eterno, en la medida
que tanto el Gobierno como obviamente los órganos del Estado, incluyendo el Poder Legislativo y
el Poder Judicial, hagan lo que tengan que hacer. En ese sentido, es muy relevante que estemos
avanzando hoy día en este proyecto.
Son las organizaciones criminales las que diariamente violan los derechos humanos, lo que ha sido
reconocido por muchos tratados internacionales, suscritos y ratificados por Chile, como el derecho
a la vida; el derecho a la integridad física y psíquica; el derecho de propiedad; si no fuera por el
proyecto de usurpación, que fue muy complejo en su tramitación, hoy día estaría todavía en vilo el
derecho a la seguridad del que fuimos despojados en La Araucanía hace casi veintisiete años; el
derecho a la libertad religiosa, y el derecho a la educación (ochenta y un iglesias se han quemado
en la macrozona sur; veintitrés escuelas).
Cabe recordar también que el artículo 5° de la Carta Fundamental, dos veces ratificada en estos
últimos dos años, dice que "es deber de los órganos del Estado respetar y promover tales
derechos, garantizados por esta Constitución, así como por los tratados internacionales ratificados
por Chile y que se encuentren vigentes".
Lo he dicho en otra oportunidad: tenemos cientos de desplazados en La Araucanía que han tenido
que trasladarse de sus lugares de origen y de vida, ya que no es posible vivir ahí porque les han
quemado todo, y algunos incluso han perdido su vida.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 62 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
De este modo, hay que evaluar este proyecto desde la perspectiva de si cumple con su finalidad
de otorgar a las Fuerzas Armadas y de Orden reglas claras y justas que permitan efectivamente a
los agentes de orden y seguridad resguardar nuestros derechos humanos frente al terrorismo, al
narcotráfico y al crimen organizado, además de proteger sus propios derechos, delimitando su
forma de actuar para que no tengamos problemas posteriores en la aplicación de la norma.
Este proyecto define muchos aspectos, como lo que tiene que ver con el cumplimiento de
funciones, que también aplica al personal de las Fuerzas Armadas cuando es llamado a cumplir
funciones  de  resguardo.  Ya  lo  sabemos:  infraestructura  crítica.  Define  los  conceptos  de
armamento,  más  letal,  menos  letal.  Consagra  los  principios  de  legalidad,  necesidad,
responsabilidad, racionalidad y rendición de cuentas. Establece normas sobre formación y
capacitaciones, entre otros.
Quisiera terminar diciendo que hay aspectos que se deben mejorar en nuestra opinión, como
perfeccionar la definición de objetivo legítimo, presente hoy en el proyecto, toda vez que se
confunde. Las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad deben actuar conforme a la Constitución y
las leyes, y eso debe contemplar el objetivo legítimo y ninguna otra consideración.
El principio de responsabilidad es un tema que hay que revisar.
Tampoco, en mi opinión, resulta muy razonable lo que establece el artículo 4 en torno al tema de
la disponibilidad presupuestaria.
Las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad deben tener todo lo necesario para combatir el
terrorismo, el narcotráfico y el crimen organizado. No se puede restringir jamás, ni dar señal de
restricciones, en lo referente a los recursos en la protección de la ciudadanía.
Es muy relevante también la prohibición de la tortura, que igual está en el Código Penal, en el
artículo 150 A; no sabemos por qué es tan reiterativo esto.
Por otro lado, y para terminar, quiero dejar instalado lo relativo a contemplar una norma de justicia
especializada para los casos de las Fuerzas de Orden y Seguridad, o de las Fuerzas Armadas,
cuando el personal se vea involucrado en hechos que revisten caracteres de delito, con motivo u
ocasión de encontrarse en el cumplimiento de funciones. Es decir, es importante volver a analizar
y reanalizar la pertinencia de la justicia especializada, la que debería ser, en estos casos, la justicia
militar. Obviamente, vamos a comprometer indicaciones respecto de esto.
Lo peor en un espacio como este, el Senado, es no discutir todos los temas. Queremos unas RUF
fortalecidas; que efectivamente cumplan con los derechos humanos establecidos, pero que
también sean efectivas en su ámbito de acción. De lo contrario, vamos a seguir teniendo
funcionarios de Orden y Seguridad, y también fuerzas militares, con miedo de actuar porque
desconocen cuál va a ser el efecto de sus acciones, que evidentemente son siempre en torno a
resguardar y cumplir sus funciones, para las cuales han sido mandatados.
Así que yo voy a aprobar este proyecto, y comprometo indicaciones respecto a la justicia militar.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 63 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
PROTECCIÓN DE INFRAESTRUCTURA CRÍTICA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El primer punto de la tabla del Orden del Día es la discusión en general del proyecto de ley,
iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en primer trámite
constitucional, para la protección de la infraestructura crítica del país, con informe de la
Comisión de Defensa Nacional (boletín N° 16.143-02).
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.143-02) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Vamos a escuchar la relación del señor Secretario ; luego, el informe del presidente de la
Comisión de Defensa , y posteriormente le ofreceremos la palabra a la señora ministra del
Interior .
Después de eso, ¿tendríamos acuerdo para abrir la votación?
No hay acuerdo. Lo vamos a solicitar más tarde.
El señor Secretario nos hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley ya individualizado,
correspondiente al boletín N° 16.143-02.
Sus objetivos son establecer criterios específicos para la determinación de la infraestructura
crítica, crear instrumentos de planificación y gestión para su protección, imponer obligaciones
a sus operadores, conferir facultades a los organismos del Estado a cargo de su resguardo, y
fijar las atribuciones de las Fuerzas Armadas en caso de desplegarse conforme a lo previsto en
el artículo 32, No 21º, de la Constitución Política de la República.
La Comisión de Defensa Nacional hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo
36 del Reglamento de la Corporación, discutió solo en general la iniciativa de ley.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por 3 votos a favor, de los honorables senadores señores Araya, Saavedra y Sanhueza,
en tanto se abstuvo el honorable senador señor Pugh.
Asimismo, consigna que los artículos 8°; 16; 21; 22; 23, números 1), 3), 5) y 6), y el artículo 30
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 64 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
permanentes son de rango orgánico constitucional, por lo que requieren de 25 votos favorables
para su aprobación.
Del mismo modo, los artículos 7°, 9° y 10° permanentes de la iniciativa requieren de 25 votos
favorables para su aprobación por tratarse de normas de quorum calificado.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 62 y siguientes del
informe de la Comisión de Defensa Nacional y en el boletín comparado que sus señorías tienen
a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Voy a hacer un poco de historia de este proyecto, que presentamos el año 2019 o 2020 con el
senador Pugh , a quien estoy viendo en este minuto, tras conversar acerca de lo que ocurrió
durante el estallido social y todo lo que implicó la destrucción principalmente del Metro, una
infraestructura claramente crítica para el país, que no solo generó pérdidas económicas, sino
también de tiempo y de calidad de vida de muchos ciudadanos en la región Metropolitana, quienes
tuvieron que hacer malabares para llegar a sus casas y sus trabajos.
Evidentemente, tuvimos que estudiar, leer y entender lo que significaba la infraestructura crítica
en países que tenían este tema bastante más resuelto. Estados Unidos, países europeos y otros
fueron nuestro ejemplo.
Y quiero aclarar en este punto que, quizás por error, la ministra del Interior dijo hoy día que fue el
Gobierno el que había presentado esta reforma constitucional.
Yo solo quiero dejar en claro, porque es importante para mí y me imagino que para este Senado,
que efectivamente el Gobierno presentó indicaciones de mejoramiento -cosa que se esperaba-,
porque en el inicio el acuerdo fue que el proyecto que habíamos presentado, que le otorgaba la
facultad al Presidente , se iba a utilizar principalmente para el cuidado de la infraestructura crítica
que se había definido en ese momento, que era nuestra frontera en el norte.
Entonces, me parece importante, para la historia de la ley, que dejemos claro que esta fue una
idea de este Senado y de estos humildes parlamentarios, que quisieron hacer un aporte a la
seguridad del país.
En ese contexto, propusimos en aquella oportunidad lo que significaba una infraestructura crítica,
esto es, instalaciones, sistemas físicos o servicios esenciales cuya afectación puede causar un
grave daño a la salud, al abastecimiento de la población, a la actividad económica esencial, al
medioambiente o la seguridad del país.
Esto, de alguna manera, se ve reflejado hoy día en un proyecto mucho más contundente, que ya
viene a implementar nuestra idea y que nosotros valoramos muchísimo, como es justamente
determinar algunas definiciones muy muy relevantes, en mi opinión, que dicen relación con el
listado de sectores y subsectores estratégicos, con los criterios de impacto, con el Catálogo
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 65 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Nacional de Infraestructura Crítica y el Plan Nacional de Protección de Infraestructura Crítica, que
tiene a bien incorporar riesgos, amenazas, vulnerabilidades, acciones de prevención, respuesta,
alertas tempranas y monitoreo de incidentes.
Interesante es también la existencia de planes regionales de protección de infraestructura crítica
que detallan las acciones que se deben realizar a nivel regional, así como el plan del operador
para la protección de infraestructura crítica, en el entendido de que este rol no es solo del Estado.
Hay mucha infraestructura privada que es crítica y respecto de la cual se tendrá que incurrir en
elementos que hoy día no se tienen previstos en costo, en vista, en estrategia ni en planificación.
En ese contexto, también me parece importante agregar el tema de la fiscalización, que va a estar
vinculada a la Subsecretaría de Prevención del Delito, y fijar multas muy importantes, sobre todo
en un país muy reglista y que muchas veces actúa en función de sanciones.
En ese sentido, se han definido sanciones gravísimas, graves y leves, que obviamente se
relacionan con el no cumplimiento de cada una de las normas: obstaculizar labores; no contar con
el encargado de seguridad adecuado; no reportar alertas de ataque, incendios, incidentes o
amenazas, o hacerlo de forma incorrecta, etcétera, etcétera.
Creo que este proyecto es muy vinculante -lo dijo el senador Walker- con el relativo a las reglas de
uso de la fuerza, porque claramente intervienen las Fuerzas Armadas con la debida autorización
del Presidente de la República.
Asimismo, me parece relevante hacer hincapié en el tema de la cadena de mando, como lo indicó
el senador Pugh en la Comisión el día de ayer. Eso hay que trabajarlo un poco más. El proyecto no
delimita las responsabilidades, lo que es claramente fundamental. La probabilidad de ocurrencia y
la dependencia, como principios, es algo que debemos evaluar, así como el Catálogo Nacional de
Infraestructura Crítica.
Por lo tanto, esa materia requiere mayor análisis.
Sin embargo, el hecho de que ambos proyectos vayan caminando en forma paralela, tanto el de
RUF como el que nos ocupa, es fundamental para poder proteger la infraestructura en un país en
vías de desarrollo, que probablemente hoy día es más pobre que antes y que requiere,
naturalmente, resguardar lo que le ha costado, con tanto esfuerzo, construir.
Así que yo voy a aprobar este proyecto.
Muchas gracias, Presidente .
El señor GARCÍA (Presidente).-
Gracias a usted, senadora.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 66 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
REAJUSTE DE SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR Y ASIGNACIÓN FAMILIAR,
REACTIVACIÓN DE APORTE PAGADO A TRAVÉS DE BOLSILLO FAMILIAR
ELECTRÓNICO POR MESES DE INVIERNO DE 2024, E INYECCIÓN DE
RECURSOS A FONDO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DEL PETRÓLEO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley iniciado en mensaje de su Excelencia la Vicepresidenta de la República , en
primer trámite constitucional, que reajusta los valores del subsidio único familiar y la
asignación familiar, reactiva el aporte pagado a través del bolsillo familiar electrónico por los
meses de invierno 2024 e inyecta recursos al Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo
(boletín N° 16.933-05)
El señor Secretario nos hará la relación y luego vamos a ofrecer la palabra al presidente de la
Comisión de Hacienda , senador Lagos Weber.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley que, como se indicó, se inició en
mensaje de Su Excelencia la Vicepresidenta de la República, en primer trámite constitucional,
que reajusta los valores del subsidio único familiar y la asignación familiar, reactiva el aporte
pagado a través del bolsillo familiar electrónico por los meses de invierno de 2024, e inyecta
recursos al Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo , iniciativa correspondiente al
boletín N° 16.933-05.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.933-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En lo fundamental, esta iniciativa tiene por objeto modificar los siguientes cuerpos normativos:
la ley N° 21.550, a fin de extender el aporte mensual del bolsillo familiar electrónico por los
meses y respecto de los beneficiarios que indica; la ley N° 18.987, para reajustar los valores de
la asignación familiar y maternal y ajustar el alza de tramos; la ley N° 18.020, para reajustar el
valor del subsidio único familiar, y la ley N° 19.030, con el objeto de incrementar los recursos
del Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo, a fin de estabilizar el valor del kerosene
doméstico.
La Comisión de Hacienda hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 36
del Reglamento de la Corporación, discutió solo en general la iniciativa, aprobando la idea de
legislar por la unanimidad de sus miembros, honorables senadores señores Coloma, Insulza,
Kast, Kuschel y Lagos.
Por otra parte, deja constancia del informe financiero considerado en cumplimiento a lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 67 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Finalmente, se hace presente que el numeral 2) del artículo 1 y el número 2) del artículo 2
requieren de 25 votos favorables para su aprobación, por tratarse de normas de quorum
calificado.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 26 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Muchas gracias, Presidente.
Saludo a los ministros presentes.
Obviamente, no habría quién pudiera justificar no aprobar un proyecto como este. Evidentemente,
muchas familias en Chile hoy día requieren un apoyo. Seguramente no es el monto que
hubiéramos querido todos, pero, dadas las condiciones económicas del país, es lo que se puede
hacer, y está bien que se concrete lo antes posible.
El reajuste del subsidio único familiar y de la asignación familiar y la reactivación del bolsillo
familiar electrónico, principalmente considerando que la estabilización del precio del petróleo de
alguna manera genera un impacto en la economía, van a ayudar muchísimo a un porcentaje que
no es menor, que corresponde al sector más vulnerable del país.
Yo quisiera hacer solo dos menciones.
Primero, es muy muy relevante hacernos cargo, cuando estamos hablando del 40 por ciento de las
personas con menos ingresos, de seguir trabajando en la fiscalización del Registro Social de
Hogares y, sobre todo, de abordar la informalidad tanto en el emprendimiento como en el empleo.
Yo creo que Chile, a pesar de ser un país avanzado en tecnología, sigue teniendo vacíos que
algunos aprovechan para vulnerar espacios de información y registro, y no necesariamente son
personas que no perciben ingresos. Eso podemos verlo en las mafias que hoy día operan en
ciudades grandes, como Temuco, donde un porcentaje importante de los vendedores ambulantes
son trabajadores informales que ofrecen mercadería que muchas veces no tiene ningún origen
conocido, y además no pagan impuestos.
Ese es un tema no menor.
Segundo, el empleo informal en nuestra región es altísimo, cercano al 40 por ciento. Eso implica
que no hay imposiciones. Y ahora que estamos realizando discusiones en el Congreso en torno a
las pensiones, de alguna manera estamos viendo que la proyección, así como vamos, es que
quienes imponen, más los tributos que pagan quienes trabajan formalmente, van a ser los que al
final van a pagar las pensiones de quienes no imponen y no formalizan sus negocios, no porque no
pueden, sino porque les resulta mucho más rentable competir en desigualdad de condiciones.
Me encantaría que esos temas fueran recogidos ahora que se está insistiendo en una reforma
previsional y tributaria.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 68 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Yo creo que debiéramos estar disponibles para aumentar porcentualmente, con un programa de
trabajo intensivo de Impuestos Internos -de fiscalización, principalmente-, al menos a cinco años,
la tendencia a la formalización efectiva de las microempresas, que son las que hoy día tienen más
informalidad, y también enfrentar la situación del empleo.
Un país que quiere ser desarrollado no puede permitirse estos indicadores, que hoy día hablan de
un país que va en camino al subdesarrollo, que no dicen relación con lo que se requiere en
recaudación de impuestos: en lugar de aumentarles tributos a los que más contribuyen, más bien
debieran pagar los que no están pagando hoy día.
Quizá, si pudiéramos entrar en esa conversación, incluso podríamos hablar del impuesto a la
renta. Sinceramente, me parece que todos en Chile, en proporción a lo que ganamos, podríamos
pagar impuesto a la renta, en la medida que seamos muy rigurosos en que quien no lo pague no
pueda vender ni tampoco trabajar. Es una cuestión de obviedad.
Eso tiene que ver con una sociedad responsable. Tiene sentido pedirle al Estado salud y educación
gratis, cuando se es responsable en pagar los tributos.
En ese contexto, solo quiero agregar que esta es una responsabilidad de todos y no de un sector
político en especial. Yo no creo que en este caso el oficialismo no esté de acuerdo. Estos son los
grandes problemas que tiene Chile para recaudar impuestos.
Por otro lado, respecto a los incentivos para emprender, sigo pensando que son bajos.
El tema de las fundaciones claramente pegó fuerte en los mecanismos de traspaso de recursos
para emprendimientos en todas las regiones del país a través de los gobiernos regionales, y eso
hay que reconocerlo. Tanto la promoción del turismo como el emprendimiento, mediante Capital
Semilla u otros fondos de Sercotec y Fosis , están doliendo en el bolsillo de muchos
emprendedores que año a año fueron formalizándose a través de estos instrumentos.
Entonces, yo aplaudo estas medidas que son muy necesarias y urgentes, pero creo que es muy
necesario también sentarnos, no solo como Comisión de Trabajo, no solo como Comisión de
Hacienda, sino como el Senado en su conjunto, con todas las bancadas, a discutir sobre cómo
Chile aborda una agenda multisectorial principalmente vinculada a la formalización del empleo, al
pago de impuestos y a la rebaja en lo que dice relación con la carga...
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la
Mesa).
Voy a aprobar este proyecto, pero, insisto, este espacio también sirve para reflexionar acerca de
los temas más urgentes que tiene el país en el ámbito económico.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 32, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 69 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
EXHIBICIÓN DE DOCUMENTO DE IDENTIDAD Y OTRAS MEDIDAS DE
SEGURIDAD EN TRANSPORTE TERRESTRE INTERREGIONAL DE PASAJEROS
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, iniciado en moción de los honorables senadores señor Ossandón, señora
Núñez y señores Castro Prieto, Durana y Flores, en primer trámite constitucional, que dispone
la exigencia de exhibir un documento de identidad y la adopción de otras medidas de
seguridad en el transporte terrestre interregional de pasajeros, con informe de la Comisión de
Seguridad Pública (boletín N° 16.703-25).
Esta iniciativa fue discutida en general y en particular por la Comisión, y el Ejecutivo hizo
presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.703-25) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario hará la relación del proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley que ha individualizado, que tiene los
siguientes objetivos:
1.- Establecer un sistema de registro de pasajeros en los servicios interurbanos de transporte
público de pasajeros.
2.- Imponer a las empresas que presten servicios interurbanos de transporte público de
pasajeros las obligaciones de vincular el equipaje en bodega con el o los pasajeros que lo
transporten y de adoptar medidas de seguridad tendientes a proteger la integridad de los
pasajeros durante el trayecto.
3.- Establecer un sistema de sanciones previstas para la empresa, sus trabajadores y usuarios
o pasajeros que incumplan las obligaciones que el proyecto contempla.
La Comisión de Seguridad hace presente que, en la sesión del 9 de abril del presente año, la
Sala del Senado autorizó a dicha instancia para discutir la iniciativa en general y en particular
en el trámite reglamentario de primer informe; asimismo, propone que en la sala sea
considerada de igual modo.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general por
la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores Durana, Flores,
Insulza y Ossandón. En particular sancionó el texto de la iniciativa en los términos y con las
votaciones que registra en su informe.
Finalmente, la Comisión hace presente que el inciso segundo del artículo 6° permanente del
proyecto de ley tiene el carácter de norma orgánica constitucional, por lo que requiere de 25
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 70 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 35 y siguientes del informe de la
Comisión de Seguridad Pública, que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
La señora ARAVENA.-
Muchas gracias, Presidente.
La verdad es que este proyecto plantea una muy muy buena idea.
Yo también tengo algunas dudas respecto a su implementación, que voy a fundamentar, pero sí
creo que no hay que olvidar que el transporte interregional, principalmente en las regiones del sur
y el norte, es bastante amplio. Nosotros no contamos con mucho acceso a tren, y la mayoría de las
personas en regiones como la nuestra, que son bastante grandes, se trasladan a otros puntos del
país en bus.
Es tan importante exigir la cédula de identidad, pasaporte u otro documento, porque, por ejemplo,
hemos sabido de un caso, hace poquitos días en la ciudad de Traiguén, una comuna pequeñita, en
donde desde Santiago venía una persona con una maleta con droga. Entonces, efectivamente, a la
hora en que carabineros intervinieron por un robo, se encontraron con esta situación, y si la
maleta hubiera quedado así, libre, probablemente no hubiéramos tenido ningún conocimiento de
quién era su dueño.
En ese contexto, en el proyecto se incorpora no solamente la creación y administración de
registro, sino también la identificación del equipaje.
Me asaltan, sí, hartas dudas. No solamente por lo que mencionó el senador Quintana , de cómo se
calculan estos ciento ochenta días, ¿por qué ese plazo?, sino también la relación de datos. ¿Quién
va a estar a cargo del registro de datos?, ¿quién va a fiscalizar?, ¿la persona, que en este caso es
el ayudante, el auxiliar, va a tener apoyo de carabineros para esto?
Porque imaginémonos en el terminal de Santiago a un auxiliar con algún pasajero problemático,
¿cómo lo hace?, ¿cómo efectivamente le exige que le muestre el carnet si no tiene atribuciones?,
pues tampoco se las estamos dando, ni responsabilidades más allá de las multas, que no son bajas
-entre 20 a 100 unidades tributarias mensuales-, son muy altas, pero, de alguna manera, no
estamos asegurando el apoyo de la Policía de Investigaciones ni de Carabineros para hacer una
buena fiscalización, la primera, la que es específicamente de la empresa.
Creo que es un tema no menor, como también que se exijan cámaras en forma obligatoria y
funcionando, obviamente, porque de no ocurrir esa implementación, me imagino que las
sanciones al incumplimiento serán lo que aquí estamos viendo.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 71 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Por lo tanto, yo soy de la idea de aprobar el proyecto en general, para luego aclarar algunos
puntos que creo que requieren un poquito más de detalle para efectos de aplicar bien esta futura
norma, porque lo que no debiera ocurrir, dado que es muy impopular no aprobar este proyecto,
pues realmente es muy bueno, es que no nos hagamos cargo de los detalles de su
implementación, tanto de recursos, de responsabilidades del sector privado, del sector público y
de Carabineros. Debemos asegurarnos de que no queden cabos sueltos que impliquen que a la
hora de aprobar la norma esta sea inaplicable.
Voy a votar a favor, pero dejando aquí sentado que el proyecto requiere un mayor análisis para
efectos de aplicar la norma de manera eficaz y eficiente.
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, senadora Carmen Gloria Aravena.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 32, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
DECLARACIÓN DE 1 DE FEBRERO DE CADA AÑO COMO DÍA NACIONAL DE LA
CUECA PORTEÑA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que declara el 1 de febrero de cada año
como el Día Nacional de la Cueca Porteña, con informe de la Comisión de Cultura, Patrimonio,
Artes, Deportes y Recreación.
Se encuentran presentes en tribunas dirigentes, socias y socios de las siguientes agrupaciones:
Savia Porteña; La Joya del Pacífico; Los Afuerinos; Silvanita y los del Quincho; Los Huasos de
Placilla; Los Dueños del Barón, todos los cuales fueron invitados por la diputada Carolina
Marzán, quien se encuentra con nosotros en la Sala.
(Aplausos en la Sala y en tribunas).
El señor Secretario hará la relación del proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión, en tabla de Fácil Despacho, el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que declara el 1 de febrero de cada año como el Día Nacional
de la Cueca Porteña, iniciativa que corresponde al boletín N° 16.073-24.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.073-24) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 72 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Este proyecto, tal como su denominación lo indica, tiene por objeto declarar el 1 de febrero de
cada año como el Día Nacional de la Cueca Porteña.
La Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación hace presente que, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento del Senado, por tratarse de
una iniciativa de artículo único la discutió en general y en particular, y acordó unánimemente
proponer que en la Sala sea considerada del mismo modo.
La referida comisión, además, deja constancia de que aprobó en general y en particular el
proyecto de ley por la unanimidad de sus miembros presentes, senadores señora Sepúlveda y
señores Keitel, Moreira y Núñez, en los mismos términos en que fuera despachado por la
honorable Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 4 del informe de la Comisión de
Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
La señora ARAVENA.-
Muchas gracias, Presidente.
Voy a ser bien breve.
Solamente quiero felicitar a la diputada Carola Marzán por este proyecto, que tiene varias
ventajas.
Primero, es un muy bonito proyecto en el sentido de que apoya y privilegia la cueca porteña como
un tema cultural, pero también patrimonial, que muchas veces no es físico y que de alguna
manera cobra vida al vincularlo a la gran cantidad de agrupaciones que hoy día trabajan y vibran
con ella.
Yo diría que Valparaíso tiene que recuperar mucho de su historia, mucho de su infraestructura,
que está muy deteriorada; pero algo que sin duda hace la diferencia -porque en todas partes
podemos ver linda infraestructura y también patrimonio- son justamente las vivencias que uno
tiene, sobre todo cuando viaja y desarrolla turismo.
Este proyecto no implica recursos; solamente la voluntad de los senadores aquí presentes en
cuanto a apoyar una actividad tan tan importante, porque finalmente la historia nos pertenece a
todos, pero también es responsabilidad de todos. Y en ese sentido va a generar un valor que
quizás no tenemos cómo dimensionar hoy día. Hago un paralelo con el tango porteño de Buenos
Aires, que es parte de su riqueza cultural y del motivo por el cual muchas personas viajan desde
todo el mundo a esa ciudad vecina.
Así que agradezco esta iniciativa, que es algo muy positivo para el país, que no requiere recursos
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 73 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
sino voluntad, y felicito a quienes están desarrollando esta actividad, que es un folclor diferente
para quienes somos del sur, pero muy valioso e interesante. Espero que esto también permita la
creación de muchas más organizaciones que desarrollen y practiquen la cueca porteña.
Así que voy a aprobar este proyecto.
Muchas gracias.
(Aplausos en tribunas).
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Gracias a usted, senadora Carmen Gloria Aravena.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
FORTALECIMIENTO DE GESTIÓN EDUCATIVA Y MEJORA DE NORMAS SOBRE
ADMINISTRACIÓN E INSTALACIÓN DE SISTEMA DE EDUCACIÓN PÚBLICA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su
Excelencia el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que modifica la ley
N° 21.040 y otros cuerpos legales fortaleciendo la gestión educativa y mejorando las normas
sobre administración e instalación del Sistema de Educación Pública, iniciativa correspondiente
al boletín N° 16.705-04.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "simple".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.705-04) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Los objetivos del proyecto de ley son fortalecer la dirección de la educación pública y precisar
el rol rector del Ministerio de Educación, creando instancias y mecanismos que favorezcan la
coordinación intersectorial.
Asimismo,  se  busca  entregar  herramientas  que  flexibilicen  la  gestión  administrativa  y
financiera de los servicios locales de educación para asegurar el traspaso total y adecuado del
servicio educativo.
La Comisión de Educación hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 36 del
Reglamento de la Corporación, discutió solo en general la iniciativa de ley, y deja constancia de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 74 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
que aprobó la idea de legislar sobre la materia por la unanimidad de sus miembros, honorables
senadores señores Espinoza, García, Quintana, Sanhueza y Velázquez.
Asimismo, consigna que los numerales 19), 20), 21), 38), 39), 40), 45), 46) y 60) del artículo 1,
permanente, y el artículo octavo transitorio de la iniciativa, son normas de rango orgánico
constitucional, por lo que requieren de 25 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 109 y siguientes del
informe de la Comisión de Educación y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
En mi calidad de representante del Comité Republicano pido un nuevo informe o una segunda
discusión, como a usted le parezca mejor el término, dada la hora en que estamos discutiendo el
proyecto.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Se ha pedido la segunda discusión por el Comité Republicano.
(Rumores).
La señora ALLENDE .-
¿Es segunda discusión o nuevo informe?
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Segunda discusión.
Eso es lo que ha pedido.
La Mesa va a ver en qué momento ponemos el proyecto en tabla. Podría ser mañana o la próxima
semana. Lo vamos a coordinar con el ministro , para que pueda estar en la sala y pueda, por
supuesto, intervenir y entregarnos detalles sobre la iniciativa.
Así se acuerda.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 75 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA ELECTORAL Y REALIZACIÓN DE
ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES CORRESPONDIENTES A 2024 EN
DOS DÍAS. VETO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Esta sesión extraordinaria tiene como propósito analizar y despachar las observaciones
formuladas por Su Excelencia el Presidente de la República al proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones
municipales y regionales del año 2024 en dos días, con informe de la Comisión de Gobierno,
Descentralización y Regionalización e informe de la Comisión de Hacienda, y urgencia
calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.729-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Ofrezco la palabra al señor Secretario para que haga la relación correspondiente; luego, podrán
intervenir el señor presidente de la Comisión de Gobierno para que nos entregue el respectivo
informe y, también, el señor presidente de la Comisión de Hacienda para que haga lo propio.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión las observaciones formuladas por Su Excelencia el
Presidente de la República , de conformidad con lo dispuesto en el artículo 73 de la Carta
Fundamental, respecto del proyecto de ley recién individualizado.
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado con el propósito de modificar el sistema
electoral y extender a dos días las elecciones municipales y regionales correspondientes al
presente año.
Tras la tramitación legislativa de la iniciativa y en virtud de las divergencias suscitadas entre
ambas Cámaras, se formó la correspondiente comisión mixta encargada de resolver las
discrepancias.
El Senado, en sesión de 9 de julio de 2024, rechazó las proposiciones formuladas por la
referida comisión mixta, en tanto que la Cámara de Diputados, en sesión posterior, las aprobó.
En virtud de lo anterior, Su Excelencia el Presidente de la República , en uso de la facultad que
le confiere el artículo 73 de la Constitución, formuló siete observaciones al texto de la iniciativa
en comento, conforme se describe a continuación.
Al artículo 1º:
La observación N° 1 es para sustituir, en el nuevo inciso quinto, incorporado por el numeral 3)
al artículo 7 de la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional de Votaciones Populares y Escrutinios,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 76 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
inciso relativo a las declaraciones de candidaturas, la frase "Dentro de las setenta y dos horas
siguientes" por "Hasta las setenta y dos horas siguientes".
La observación N° 2 es para adicionar, a continuación del numeral 8), un numeral 9), nuevo,
que modifica el artículo 31 de la ley N° 18.700, incorporando a las redes sociales o plataformas
digitales en la regulación de la propaganda electoral.
La observación N° 3 es para sustituir el numeral 9), que pasa a ser 10), por otro que modifica el
artículo 32 de la ley N° 18.700, aplicando a las redes sociales o plataformas digitales las
normas sobre tarifas y no discriminación que rigen a los otros medios de propaganda electoral.
Al artículo 5°:
La observación N° 4 es para suprimir dicho artículo, que modifica el artículo 38 del Código del
Trabajo, referido a las excepciones al descanso semanal, eliminando la oración relativa al
feriado electoral.
Al artículo tercero transitorio:
La observación N° 5 es para suprimir la frase "introducida por el número 13) del artículo 1° de
la presente ley,".
Al artículo cuarto transitorio:
La observación N° 6 es para suprimir dicho artículo, conforme al cual excepcionalmente las
elecciones municipales y regionales que se celebren en el año 2024 se efectuarán el último
sábado y domingo del mes de octubre, regulando las materias para su desarrollo.
Al artículo cuarto transitorio, nuevo:
La observación N° 7 es para adicionar...
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Ruego a las señoras senadoras y a los señores senadores escuchar la relación que se está
haciendo respecto del veto presidencial.
(El señor Presidente hace sonar la campanilla llamando al orden a sus señorías).
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
... un artículo cuarto transitorio, nuevo, mediante el cual se establece que en las elecciones
municipales y regionales que se celebren en el presente año se aplicarán las reglas especiales
que la misma norma consigna, referidas a su realización en dos días, incluyendo feriado
electoral, multas para los electores que no sufragaren, bonos para quienes ejerzan como
vocales y delegados de la junta electoral y los valores a reembolsar a las candidaturas por
votos obtenidos.
La Comisión de Gobierno, sobre la materia, consigna en su informe lo siguiente: que las
observaciones formuladas por Su Excelencia el Presidente de la República fueron aprobadas
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 77 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
por dicha instancia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorable senadora señora
Ebensperger y honorables senadores señores Kuschel, Ossandón y Velásquez, con excepción
de la observación signada con el N° 4, que sancionó por mayoría de votos, votando a favor los
senadores Kuschel , Ossandón  y Velásquez , y en contra, la senadora Ebensperger; que en
mérito de los acuerdos adoptados, propone aprobar todas las observaciones, esto es, las
números 1, 2, 3, 4, 5, 6 y 7, formuladas por el Primer Mandatario .
Asimismo, señala la comisión que las observaciones recaídas en el artículo 1° permanente,
esto es, números 1, 2 y 3, y la observación N° 7, que introduce una disposición cuarta
transitoria, nueva, requieren de 28 votos favorables para su aprobación, en virtud de lo
establecido en la disposición decimotercera transitoria de la Constitución.
Además, hace presente que las observaciones números 1, 2, 3, 5, 6 y 7 recaen en normas de
rango orgánico constitucional.
Por último, indica que las observaciones formuladas deben ser consideradas, además, por la
Comisión de Hacienda, pues inciden en normas de su competencia.
Por su parte, la Comisión de Hacienda se abocó al estudio de la observación N° 7. Y al respecto
deja constancia de que aprobó la mencionada observación por la unanimidad de sus miembros,
honorable senadora señora Ebensperger y honorables senadores señores García, Kast, Lagos y
Saavedra, y propone a la Sala adoptar igual resolución.
Asimismo, da cuenta del informe financiero, considerado en cumplimiento de lo dispuesto en la
normativa constitucional.
El texto de las observaciones presentadas se transcribe en las páginas 24 y siguientes del
informe de la Comisión de Gobierno y en la página 5 del informe de la Comisión de Hacienda, y
en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Finalmente, cabe hacer presente que, al tenor de lo dispuesto en los artículos 127 y 188,
números 1 y 2, del Reglamento del Senado, las observaciones del Ejecutivo se discuten en
general y en particular a la vez, se votan separadamente y no procede dividir la votación.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Muchas gracias, Presidente.
La verdad es que yo voy a hacer más que nada una reflexión, pues muchos ya han hablado de los
cambios que implicará este veto presidencial.
Hagamos un poquito de memoria, porque esto ha tenido bastante discusión, y creo que ha sido
muy complejo el proceso.
Primero, cabe señalar que, en estricto rigor, el Servel presentó esta propuesta, en mi opinión,
tarde. Si bien se le dice "ley de elección en dos días", es mucho más que los dos días. Se trató de
hacer varias modificaciones, que debieran haber sido incorporadas en un proyecto más amplio. Se
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 78 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
buscó cambiar mucho el procedimiento, pero de alguna manera ello debió haber sido mejor
discutido.
Hoy día el mal ejemplo que estamos viviendo en Latinoamérica con la situación de Venezuela nos
hace pensar que es imposible no implementar el voto obligatorio.
Chile, antes del voto obligatorio, tenía participaciones electorales cercanas al 30 por ciento de los
ciudadanos, y eso claramente no es una democracia representativa plena. Ello va generando una
disminución de la independencia -también se ve en el caso de Venezuela- de los poderes del
Estado y toda la decadencia que estamos viendo en una dictadura que hoy día tiene en vilo no
solo a Venezuela, como país, y a sus ciudadanos, sino a muchos que hoy día están asilados o que
tuvieron que salir y hoy día son migrantes en otros países, quienes tenían una esperanza que no
pudieron cumplir.
No estoy diciendo que Chile vaya por ese camino, pero claramente, cuando no nos hacemos cargo
de la representación democrática, podemos perfectamente terminar como Venezuela. Y ya
tenemos un ejemplo: hace cinco o seis años decíamos: "Nosotros no somos Colombia ni México ;
somos un país que tiene un Estado de derecho impecable", pero hoy día no podemos decir lo
mismo.
Entonces, aprendamos de los errores de otros y no hagamos una reflexión en torno al tema de
votar en la lógica de "ahora es obligatorio, mañana no lo es".
(Varios senadores conversan cerca del pupitre de la senadora).
Perdonen, colegas, pero no puedo hablar porque estoy escuchándolos en sus diálogos.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Le pido disculpas, senadora Carmen Gloria Aravena. Tiene toda razón.
Ruego a los señores senadores volver a sus pupitres.
Senadora, puede continuar.
La señora ARAVENA.-
Lo otro es que me pareció muy pobre la discusión sobre el tema de si votan o no los extranjeros:
"hoy día es obligatorio, cuando me conviene, y mañana no es obligatorio, cuando no me
conviene". Creo que estas cosas son de largo plazo y hay que empezar a tomar la política en serio.
De lo contrario, perdemos cada día más credibilidad.
Debemos ir tendiendo a un sistema de votación lo más expedito posible.
Yo sigo insistiendo en que hubiera sido ideal intentar hacer la votación de octubre en un día. El
costo de efectuarla en dos va a ser alto, y con un feriado irrenunciable. Yo no estoy en contra de
los trabajadores, en ningún caso, pero estimo que este proceso hay que normalizarlo. La votación
debiera ser un proceso normal, como en muchos países. En México más de 60 millones de
personas votaron en la última elección, y lo hicieron en un solo día.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 79 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Yo siempre voté en contra de este proyecto, pero ahora voy a votar a favor porque creo que es
indispensable volver al voto obligatorio y establecer una multa a quien no sufrague, y ojalá en
unos años más la sanción sea más alta, para desincentivar a cualquier persona a creer que solo
tiene derechos en un país y no deberes.
Voto a favor.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
FORTALECIMIENTO DE GESTIÓN EDUCATIVA Y MEJORA DE NORMAS SOBRE
ADMINISTRACIÓN E INSTALACIÓN DE SISTEMA DE EDUCACIÓN PÚBLICA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Corresponde ocuparse en el proyecto, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la
República , en primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 21.040 y otros cuerpos
legales, para fortalecer la gestión educativa y mejorar las normas sobre administración e
instalación del Sistema de Educación Pública (boletín N° 16.705-04), con informe de la
Comisión de Educación y urgencia calificada de "simple".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.705-04) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Ofrezco la palabra al señor Secretario para que haga la relación del proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente ha puesto en segunda discusión en general el proyecto de ley señalado.
Cabe señalar que la Sala del Senado se abocó al estudio de esta iniciativa en la sesión del 23
de julio de 2023, oportunidad en la cual fue solicitada la segunda discusión a su respecto,
quedando terminado ahí el primer debate sobre la materia.
Para tales efectos, resulta pertinente reiterar lo siguiente.
Los objetivos de este proyecto de ley son fortalecer la Dirección de Educación Pública y
precisar el rol rector del Ministerio de Educación, creando instancias y mecanismos que
favorezcan la coordinación intersectorial.
Asimismo,  se  busca  entregar  herramientas  que  flexibilicen  la  gestión  administrativa  y
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 80 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
financiera de los servicios locales de educación, para asegurar el traspaso total y adecuado del
servicio educativo.
La Comisión de Educación, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la
Corporación, discutió solo en general esta iniciativa de ley y aprobó la idea de legislar por la
unanimidad de sus miembros, honorables senadores señores Espinoza, García, Quintana,
Sanhueza y Velásquez.
La referida instancia consigna que los numerales 19), 20), 21), 38), 39), 40), 45), 46) y 60) del
artículo 1 permanente y el artículo octavo transitorio de la iniciativa corresponden a normas de
rango orgánico constitucional, por lo que requieren de 26 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 109 y siguientes del
informe de la Comisión de Educación y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Saludo al ministro presente en la sala.
Quiero señalar que es bastante complejo el tema de los SLEP, porque claramente se ha hecho una
imagen, creo, muy transversal respecto a los problemas que hubo principalmente con el SLEP
Atacama el año pasado. Y eso genera, de alguna manera, la idea de que las cosas no están
funcionando bien, aunque considero que nadie podría decir lo contrario.
También debemos decir que, si bien hay municipios que son las excepciones y que han realizado
un trabajo extraordinario con la educación -al menos en mi región hay varios que sí han hecho
bien la pega-, también existe un endeudamiento muy grande en algunas municipalidades por una
situación que se salió de control, principalmente con el aumento desmedido de personal, que no
se condice con los ingresos y con situaciones derivadas, por ejemplo, de que la matrícula, por
desgracia, no es vinculante a la subvención, ya que la asistencia es finalmente la que determina
cuántos recursos reciben.
Hay muchos aspectos a considerar. Es lamentable que siempre estemos hablando de su
administración y no de la calidad de la educación, que debiera ser nuestro objetivo central.
Pero uno se pregunta -cuando es hoy día de oposición y se manifiesta en desacuerdo en que se
descalifique a la educación privada o a la subvencionada- por qué más bien -y lo creo
profundamente- no coexisten la educación privada, la pública: sea municipal o a través de los
SLEP, y también la subvencionada, en la medida en que hagan bien su trabajo, no importando cuál
sea el origen del gasto o quiénes la administran.
En ese contexto, voy a votar a favor del proyecto, principalmente por dos cosas. Una, porque lo
peor que podría pasar es que simplemente nos neguemos a legislar pensando que va a quedar
igual de mal a como está.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 81 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Tenemos claro el diagnóstico, estuvimos un año analizando el proyecto y cómo funciona el
sistema, entonces sería el peor de los mundos; o sea, no me gusta, no hago nada. Pero como esto
sigue avanzando, deberíamos propender a que avance mejor.
Es una cuestión, en mi opinión, de lógica.
Por otro lado, existe claridad en que hay muchos aspectos del proyecto que consideramos
excesivos, ya nombró varios nuestro colega Carlos Kuschel , y que dicen relación con la excesiva
burocracia y la creación de nueva institucionalidad.
Pero, a fin de cuentas, todo es perfectible.
Lo que quiero decir, y felicitar, es que tanto el anterior presidente de la Comisión de Educación, de
la que formé parte, como el actual -a la que asisto cada vez que puedo- han manifestado la
apertura necesaria para entender que enfrentamos una situación muy importante para el país y
que va a superar todos los tiempos: probablemente cuando nosotros ya no estemos acá se verá si
lo hicimos bien o mal.
En ese contexto, pienso que el proyecto tiene grandes defectos, como aumentar atribuciones,
ampliar la matrícula escolar de los SLEP en desmedro de la oferta particular.
Algo que hay que estudiar es el hecho de que en las solicitudes de reconocimiento oficial para
impetrar la subvención los establecimientos estatales tengan preferencia por sobre los del sector
particular subvencionado.
Además, el proyecto aumenta la cantidad de órganos y la burocracia, que hoy ha perjudicado, en
mi opinión, a los SLEP de una manera tremenda; o sea, hay mucho papeleo, trámites y
procedimientos que deberían disminuir.
Y también la iniciativa debilita la figura de los directores ejecutivos de los SLEP.
Pero yo quiero valorar, antes de que termine mi tiempo, que se haya llegado a algunos acuerdos,
donde destaco la disposición del ministro. Yo voy a estar permanentemente yendo cada vez que
pueda para ver cómo es posible llegar a acuerdos similares a algunos compromisos relacionados
con eliminar ciertas atribuciones otorgadas a la DEP; corregir la preferencia que se crea para los
establecimientos estatales; simplificar el entramado institucional; abordar la situación laboral de
los DAEM, que es algo tremendamente urgente.
Y, por otro lado, destaco el compromiso de impulsar la moción de algunos senadores respecto a
facilitar la creación de nuevos establecimientos particulares subvencionados.
Algo que no se incorporó, y que voy a solicitar expresamente, es revisar la situación de los
establecimientos de administración delegada, que, aunque no se mencionan en este proyecto,
sabemos que están haciendo bien su trabajo. Y cuando las cosas funcionan bien, no hay por qué
eliminarlas; eso sería un absurdo. Ya ha habido errores en el pasado, como la eliminación de las
escuelas normalistas; y esto sería igual de mal.
O sea, si la administración delegada ha significado el buen efecto de que hoy haya muchas
personas que, gracias a esta educación, tienen un buen trabajo, ¿por qué lo vamos a eliminar? Si
claramente no vamos a poder competir hoy día con instituciones que están cumpliendo muy bien
su labor, por muchos años, porque la experiencia también importa a la hora de la educación.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 82 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Chile debe tener cariño por los establecimientos educacionales que le han dado grandes
ciudadanos. Hay que cuidar y proteger esas instituciones que han prestigiado a la educación
chilena, y no tener que observar -me incluyo- establecimientos educacionales como el Instituto
Nacional, el Liceo de Aplicación, el Internado Nacional Barros Arana y muchos otros. Se están
muriendo y nosotros somos espectadores de una muerte que no veo que vaya a cambiar,...... por
cómo estamos haciendo las cosas.
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la
Mesa)
Yo voy a votar a favor de este proyecto en general, ministro , pensando también, de muy buena
fe, como lo dijo denantes el senador Walker , que todos vamos a ser capaces de sacar la
educación chilena adelante.
Así que espero que nos vaya bien en esto.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE TELECOMUNICACIONES EN MATERIA DE
INDIVIDUALIZACIÓN Y REGISTRO DE DATOS DE USUARIOS DE SERVICIOS DE
TELEFONÍA EN MODALIDAD DE PREPAGO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
En primer lugar, corresponde ocuparse del proyecto, en segundo trámite constitucional, que
modifica la ley Nº 18.168, General de Telecomunicaciones, en materia de individualización y
registro de datos de los usuarios de servicios de telefonía en la modalidad de prepago (boletín
N° 12.042-15), con segundo informe y nuevo segundo informe de la Comisión de Transportes y
Telecomunicaciones, y urgencia calificada de "suma".
Esta es la discusión en particular de la iniciativa.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 12.042-15) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley señalado.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 83 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Cabe señalar que esta iniciativa fue aprobada en general en sesión del 19 de diciembre de
2023 y, como dijo el señor Presidente , cuenta con un segundo informe y un nuevo segundo
informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones, en virtud del acuerdo adoptado
por la Sala en su oportunidad.
La referida comisión deja constancia en ambos informes, para los efectos reglamentarios, de
que no hay artículos del proyecto de ley que no hayan sido objeto de indicaciones ni de
modificaciones.
Dicha instancia en su segundo informe efectuó un conjunto de modificaciones al texto
aprobado en general, todas las cuales fueron aprobadas por unanimidad. Posteriormente, en
su nuevo segundo informe, junto con consignar las modificaciones antes hechas, introdujo una
nueva enmienda a la iniciativa, la que también sancionó en forma unánime.
Asimismo, realizó algunos ajustes formales de referencia en el texto del proyecto, como
consecuencia de la dictación de la ley N° 21.678, que establece el acceso a internet como un
servicio público de telecomunicaciones, publicada en el Diario Oficial del 3 de julio del año en
curso.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones, todas
las cuales consigna en su nuevo segundo informe, y el texto como quedaría de aprobarse estas
modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Seré bien breve.
Es efectivo que resulta indiscutible el atraso que tenemos para legislar sobre estos temas. Ya lo
expusieron latamente el senador Kenneth Pugh y también el senador Iván Flores.
El año 2023, el Congreso Nacional, a través de su biblioteca, elaboró un informe donde se señala
que alrededor de ciento sesenta países ya optaron por crear sistemas de inscripción de elementos
de este tipo.
Y desde el 2021 hay un porcentaje importante a nivel mundial que trabaja, justamente, para
controlar esta materia.
Nosotros estamos muy muy atrasados.
Pero también debemos reconocer la incapacidad de las compañías para autentificar la identidad
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 84 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
de los usuarios de prepago. Es más, conversábamos hace poco y nos enteramos de que ya no solo
son tarjetas SIM físicas, sino que ahora pueden comprarse virtualmente, y ahí es muy difícil
capturar este tipo de información.
Yo tengo mis dudas respecto al reglamento. Y con esto no quiero ser negativa. Basta ver la actual
situación del cableado en desuso, por ejemplo. Alguien podría pensar "no tiene nada que ver",
pero sí tiene, porque nosotros aprobamos hace más de cuatro años la ley que implicaba que toda
la cablebasura debía ser retirada de las calles -con lo cual probablemente tendríamos muchos
menos cortes de luz-, pero todavía no se redacta el reglamento.
Hay una situación permanente respecto de que los reglamentos no existen.
Otro ejemplo: en la Ley de Plásticos de un Solo Uso tampoco tenemos el reglamento requerido.
Por consiguiente, ¿por qué esta ocasión vendría siendo la excepción? A no ser que también se
haga un fast track en relación con los reglamentos vinculados a temas de seguridad y que se
redacten con la urgencia respectiva; de lo contrario, vamos a mantener ciertas situaciones
siempre pendientes.
Además de lo que planteó el senador Pugh, donde hay un 30 por ciento de situaciones con la
tarjeta SIM que no serán abordadas por el proyecto.
Entonces, como una señal importante y para destacar que este asunto no se aprobó por
unanimidad, sino que hubo alguien que se abstuvo para dejar registrado en la historia de la ley lo
relevante de publicar el reglamento dentro del plazo, y la necesidad de presentar otro proyecto
más amplio en el que se incorporen ciertos temas, me voy a abstener.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO Y MEJORAS PARA TRANSPORTE
PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Dentro del Orden del Día, pasamos a la materia consignada en el número 2, que es el informe
de la comisión mixta constituida para resolver la divergencia suscitada entre ambas cámaras
durante la tramitación del proyecto de ley que establece un nuevo marco de financiamiento e
introduce mejoras al trasporte público remunerado de pasajeros (boletín N° 15.140-15).
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.140-15) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 85 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor ministro de Transportes y Telecomunicaciones se iba a sumar a esta parte de la
sesión. Esperamos que lo haga en los próximos minutos.
El señor Secretario hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta constituida de acuerdo
con lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, como forma y
modo de resolver la divergencia suscitada entre ambas cámaras durante la tramitación del
proyecto de ley ya individualizado.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
Este proyecto inició su tramitación en la Cámara de Diputados, la que aprobó un texto
compuesto por tres artículos permanentes modificatorios, respectivamente, de la ley N°
20.378, que crea un subsidio nacional para el transporte público remunerado de pasajeros; de
la ley N° 18.696, sobre importación de vehículos y transporte de pasajeros; y de la ley N°
21.405, sobre reajuste de remuneraciones de los trabajadores del sector público y otros
beneficios.
Posteriormente, en el segundo trámite constitucional, el Senado introdujo diversas enmiendas
a la iniciativa. Así, modificó sus artículos 1 y 2, eliminó el artículo 3 e incorporó un artículo
transitorio.
Dichas enmiendas fueron aprobadas por la cámara de origen, con excepción de la referida al
ordinal i.3), contenido en la letra b) del número 13 del artículo 1 del proyecto, mediante el cual
se agregaba una oración en el numeral 1 del inciso tercero del artículo cuarto transitorio de la
mencionada ley N° 20.378, facultando al Gobierno Regional Metropolitano de Santiago para
convocar a los programas de modernización de transporte señalados en la misma disposición
en toda la región, con cargo a los recursos asignados al Fondo de Apoyo Regional
Metropolitano. Como mencioné, tal enmienda fue rechazada por la Cámara de Diputados,
dando lugar a la formación de la respectiva comisión mixta.
Dicha comisión, por la mayoría de sus integrantes, como forma y modo de resolver las
divergencias, propone aprobar el mencionado ordinal i.3), con la siguiente redacción:
"i.3) Agrégase, a continuación de la oración `Dichos programas estarán regulados en el mismo
reglamento referido precedentemente.', el siguiente texto: `El Gobierno Regional Metropolitano
de Santiago se encontrará facultado para convocar a los programas de modernización del
transporte antes indicado en toda la región, con cargo de hasta un 5% de los recursos
asignados al Fondo de Apoyo al Transporte Público y la Conectividad Regional, correspondiente
a la Región Metropolitana, con priorización a aquellos taxis colectivos, taxis básicos, ejecutivos
y de turismo que presten servicios hacia las comunas o zonas aledañas señaladas en el literal
ii) del artículo 2.'".
Cabe hacer presente que en la sesión de 7 de agosto de 2024 la Cámara de Diputados aprobó
la proposición formulada por la comisión mixta. El Senado debe pronunciarse respecto de la
propuesta efectuada por dicha comisión.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 86 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por la Cámara de Diputados en el primer trámite constitucional, las modificaciones
introducidas en el Senado en el segundo trámite constitucional, los acuerdos adoptados por la
cámara de origen en el tercer trámite constitucional, la propuesta de la comisión mixta y el
texto final de la iniciativa de aprobarse la propuesta de la referida comisión.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Primero, saludo al ministro, que se encuentra presente, y a la subsecretaria de la Segprés, que nos
acompaña permanentemente en este Senado; es parte del equipo ya.
En seguida, quisiera decir que este proyecto, que ya lleva dos años de tramitación, no es una mala
iniciativa. Pero coincido -por su intermedio, Presidente - con el senador De Urresti, quien me
antecedió, respecto a que si bien efectivamente implica mejoras en relación con algunas
situaciones muy desiguales que hay en las regiones, no aborda un plan de acción en torno al tema
del transporte en aquellas, sino que extiende la vigencia de los subsidios transitorios; aumenta el
subsidio permanente a los sistemas de transporte público -es un incremento bastante importante:
de 380 mil millones a 482 mil-; habilita a los gobiernos regionales -es un tema muy relevante- para
que realicen una priorización de proyectos nuevos destinados al transporte en zonas aisladas.
Por otro lado, me parece absolutamente importante lo que se considera en relación al transporte
escolar y a las zonas rurales, que son temas en los cuales el presidente y la Comisión de
Educación han estado viendo en forma permanente las dificultades que hay en ello.
También el proyecto regula claramente lo relacionado con el FAR, enfocándose en proyectos que
realmente estén vinculados al transporte público; no como hasta ahora, que se utilizaban en otras
cosas.
Además,  establece  facultades  para  el  Ministerio  de  Transportes,  lo  que  también  estimo
importante, y amplía las obligaciones del Ministerio de Transportes en cuanto a la entrega de
información, principalmente sobre los planes antievasión.
Asimismo, aborda lo concerniente a la obligación de confidencialidad del panel de expertos.
A este respecto, voy plantearle al ministro un tema que creo que es relevante, y dice relación
justamente con todo el problema de evasión que ha habido durante muchos años en Santiago, que
es cercano al 40 por ciento, según el último informe del 2023. Esto significa que el resto del país
está financiando ese 40 por ciento de evasión, y, lamentablemente, esto no ha bajado. También
sabemos que entre los años 2007 y 2015 el déficit del Transantiago superó los 5.744 millones de
dólares, lo que habría permitido otorgar gratuidad universitaria durante siete años.
Asimismo, solo en subsidios, desde su entrada en vigor, el Sistema RED ha gastado en diez años
más de 6 mil millones de dólares, cifra que equivale a cuatro líneas de metro o nueve puentes de
Chacao. ¡Para qué decir todas las necesidades que tienen las regiones en este país!
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 87 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
De acuerdo a un estudio realizado por Libertad y Desarrollo, el Sistema RED es el séptimo
programa más costoso para el Estado de Chile. Eso es algo que de alguna manera tenemos que
tratar de ver cómo lo solucionamos, porque si bien son siete millones de personas las que viven en
el área metropolitana, también hay muchas regiones que requerimos una mejor calidad de vida. Y,
lamentablemente, el programa de chatarrización no es la única solución que necesitamos al
respecto.
Por otro lado -y aquí manifiesto una preocupación, que espero que la tengan otros colegas-, está el
tema de cómo compiten la mediana y la pequeña empresa frente a las licitaciones en temas
relacionados con todo lo que es la electromovilidad, dado que, según la información que a
nosotros se nos ha hecho entregar, la resolución exenta 4254/22, del Ministerio de Transportes,
que otorga la posibilidad de que los actuales operadores puedan acceder, vía proyectos y con el
apoyo económico del Estado, a la adquisición de buses eléctricos, todavía no sale de Contraloría.
Así, lo que tendría que pasar es que grandes empresas se instalen en regiones. No tengo problema
con las grandes empresas, pero hay toda una dinámica de desarrollo local y empleo producto de
una economía que lleva muchísimos años operando y que la perderíamos producto de un decreto
que no sale de la Contraloría.
Otro tema, Presidente -y con esto termino-, es la falta de conductores profesionales A-3 para el
transporte urbano mayor. Este es un grave problema que está afectando la calidad de los servicios
y que claramente no permitiría poder cumplir con los planes operacionales de los proyectos de
perímetro de exclusión. Este problema tiene diez años, se ha denunciado permanentemente y
jamás se ha buscado una alternativa concreta y eficiente.
Por lo anterior, yo me voy a abstener en este proyecto, no porque considere que esté mal, sino
porque creo que hizo falta una profunda discusión sobre cómo se hace cargo el Estado de Chile de
apoyar el transporte público en las regiones.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Oficio de Su Excelencia el Presidente de la República mediante el cual solicita el acuerdo para
prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la región de La
Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, en la Región del Biobío.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.572-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 88 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Viene ingresando ya el ministro de Defensa subrogante. Bienvenido, ministro Ricardo Montero.
Entiendo que la Sala también autoriza el ingreso de la subsecretaria general de la Presidencia,
señorita Macarena Lobos Palacios.
--Se autoriza.
)------------(
El señor GARCÍA (Presidente).-
Senador Prohens, tiene la palabra.
El señor PROHENS.-
Gracias, Presidente.
Solo quiero solicitar autorización de la Sala para que la Tercera Subcomisión Mixta de
Presupuestos sesione en paralelo a partir de las 17 horas.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Autorizamos también a la Tercera Subcomisión Mixta de Presupuestos , a sus senadoras y a
sus senadores, para sesionar paralelamente a la sala, con la salvedad de que cuando los
llamemos para una votación puedan concurrir.
--Así se acuerda.
)------------(
El señor GARCÍA (Presidente).-
Continuamos, entonces, con el tratamiento del oficio ya individualizado.
El señor Secretario hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la región del Biobío, declarado mediante decreto supremo
N° 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última de las
cuales fue mediante decreto supremo N° 259, de 3 de agosto de 2024, todos del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de treinta días, a contar del vencimiento del
período previsto en el señalado decreto supremo N° 259, asunto correspondiente al boletín S
2.572-14.
Para los señalados efectos el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 89 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
en diferentes zonas de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la
región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes, trabajadores y trabajadoras. Tales hechos -agrega- han dificultado el normal
desarrollo de la vida y de las actividades económicas de dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme al
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días, el que ha sido prorrogado con
posterioridad mediante sucesivos decretos supremos.
Durante su vigencia -enfatiza la solicitud-, el estado de excepción ha promovido una mejor
gestión y coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno,
lo que ha tenido positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo -advierte el Ejecutivo -, los hechos de violencia que motivaron la declaración del
estado de excepción aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar su vigencia por
treinta días adicionales, según lo dispone el actual inciso cuarto del artículo 42 de la
Constitución Política de la República.
Lo anterior -puntualiza- tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la región de La Araucanía y de las provincias de Arauco y del Biobío, de la
región del Biobío, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
En consecuencia, atendido a que el estado de excepción constitucional declarado y prorrogado
vence el 2 de septiembre de 2024 y en consideración, además, de las circunstancias y los
antecedentes mencionados en el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para extender el referido estado de excepción en las zonas indicadas por un plazo
adicional de treinta días a contar del vencimiento del período previsto en el decreto supremo
N° 259.
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputadas y Diputados, en sesión de hoy, ha
dado su acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto con la petición en referencia, y de conformidad con lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, el
Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas durante el estado de
excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Saludo al ministro subrogante y a la ministra.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 90 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Vuelvo a reiterar, como siempre lo he hecho, la importancia de que nos reunamos todos los
interesados: la Comisión de Defensa, la de Seguridad y también los senadores que representan a
la macrozona sur, antes de este espacio de votaciones. Porque, de una u otra manera, ha sido en
parte una de las tantas iniciativas que han ayudado a que actualmente baje la criminalidad y los
actos de "terrorismo", "violencia" o "violencia rural" -como queramos llamarlos- en la macrozona
sur.
Claramente, y debemos reconocerlo, ha sido tendencia durante varios meses la disminución de
dichos actos delictivos en La Araucanía, con excepción de Malleco, que, si bien ha visto disminuir
estas acciones en un 50 por ciento en comparación con el año anterior, sigue siendo la provincia
más afectada. Y, obviamente, el hecho de que tengamos espacios intransitables, como en
Temucuicui y otros lugares, hace muy difícil que esto se termine tan rápido.
Sí me gustaría comentar, como lo ha dicho el ministro acá -por su intermedio, Presidente -, que se
han desarrollado varias estrategias; entre ellas, la de la Comisión de Paz y Entendimiento, a la
cual, si bien no es posible en ningún caso atribuirle la disminución de atentados incendiarios,
robos y otros delitos, sí le podemos otorgar el ser un espacio de conversación y diálogo y, sobre
todo, de esperanza de que podamos encontrar una o varias soluciones a una situación
integralmente muy compleja, y que no solo se resuelve con entrega de tierras.
Es cierto que el motivo de la lucha por la tierra ha sido probablemente una de las grandes excusas
de los grupos de resistencia territorial para llevar a cabo toda la violencia, el narcotráfico, los
delitos incendiarios, el terrorismo, muchos incendios a escuelas y a iglesias.
Claramente, después de veintisiete años nos damos cuenta de que había otras motivaciones, que
no necesariamente eran la tierra.
Pero me sumo a las palabras -por su intermedio, Presidente- del senador Van Rysselberghe, quien
ha planteado el tema de Héctor Llaitul.
Les comento que junto con el senador García presentamos un proyecto, hace ya un buen tiempo,
sobre la importancia de determinar que la huelga de hambre sea una falta grave, y que con esto
no se disminuya la posibilidad de pedir cualquier tipo de revisión de condena o, de alguna manera,
algún  beneficio  carcelario.  Ese  proyecto  es  simple,  se  encuentra  presentado,  pero
lamentablemente  jamás  ha  sido  discutido.
De igual manera, valoro el trabajo conjunto de la fiscalía, de la policía, de Carabineros, del
Ministerio Público, en general, porque ha sido muy organizado, lo cual ha permitido no solo
encontrar a parte de quienes asesinaron a nuestros tres carabineros hace casi cuatro meses -no
solo los mataron; lamentablemente, también los incendiaron después-, sino también conocer la
situación de la tortura aplicada a personas en la zona de Collipulli por la familia Ancalaf , cuyos
integrantes hoy día tienen que cumplir, de manera muy justa, una condena bastante larga.
Sin embargo, también hay un proyecto, presentado por ambos senadores, nuevamente, que tiene
por objeto determinar que la tortura no solo sea un delito cometido por el Estado, sino también por
civiles.
Eso es algo que debemos mejorar en la ley, porque claramente este hecho es el mejor ejemplo de
que estas cosas suceden. Y respecto al tema del crimen organizado, este es cada día más común.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 91 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Voy a aprobar esta prórroga del estado de excepción, como siempre lo he hecho. Creo que ha sido
una medida muy necesaria, y hoy en día deberían agregarse otras estrategias, pero claramente es
un buen ejemplo del trabajo conjunto del Estado, del Ministerio Público, de las policías, de las
Fuerzas Armadas y también del aparato legislativo, que ha ido avanzando ágilmente en proyectos
que ayudarán a la persecución penal y, ojalá algún día, a la desarticulación de las orgánicas
radicales.
Así que voy a votar a favor.
Muchas gracias, Presidente .
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
A usted, senadora Carmen Gloria Aravena.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
EXHIBICIÓN DE DOCUMENTO DE IDENTIDAD Y OTRAS MEDIDAS DE
SEGURIDAD EN TRANSPORTE TERRESTRE INTERREGIONAL DE PASAJEROS
La señora ARAVENA.-
Disculpe, Presidente.
En relación con lo que planteó la senadora Órdenes, hace mucho tiempo ya fueron presentados
proyectos para cambiar el Reglamento en torno a este tipo de temas, a fin de que, por ejemplo,
fuera obligación de la secretaría de cada comisión el que, cuando se presente determinada
iniciativa, se revisen todas las que tiendan a la misma idea que se quiere legislar, de tal manera
que no ocurran situaciones como esta -que suceden muchísimo-, en las cuales se tramita un
proyecto y, porque un senador no estuvo un día, simplemente no se considera una moción similar,
que incluso puede haberse presentado mucho antes.
Sería bueno dejar una jornada para revisar todos los proyectos que solicitan cambiar el
Reglamento en este aspecto, lo cual podría ayudarnos a hacer mejor las cosas.
Y termino con esto.
Con el entonces senador Harboe presentamos una moción para que cuando haya proyectos
similares provenientes de la Cámara de Diputados no tengamos que rechazarlos -que es lo que se
hace-, sino poder unificarlos en algún minuto.
Hay cosas que son solo administrativas y que debieran revisarse. Yo sugeriría que la Mesa y los
asesores pudieran buscar una alternativa para hacer una jornada de trabajo a fin de actualizar el
Reglamento y con ello mejorar temas que dificultan los procedimientos legislativos.
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 92 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
A usted, senadora Carmen Gloria Aravena.
Por supuesto, vamos a considerar su sugerencia, que nos ayudaría mucho a despejar nuestro
trabajo legislativo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
CREACIÓN DE SERVICIO DE AUDITORÍA INTERNA DE GOBIERNO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que crea el Servicio de Auditoría Interna de
Gobierno, con informe de la Comisión de Hacienda. Es la discusión en general.
El señor Secretario hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El  señor  Presidente  pone  en  discusión  en  general  el  proyecto  ya  individualizado,
correspondiente  al  boletín  N°  16.316-05.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.316-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Los objetivos de esta iniciativa legal son los siguientes:
-Crear el Servicio de Auditoría Interna de Gobierno, que tendrá por objeto contribuir a agregar
valor y fortalecer los procesos de gestión de riesgos, de control interno y de gobernanza de los
órganos de la Administración del Estado.
-Definir una nueva regulación para la auditoría interna gubernamental, fortalecer su carácter
técnico e independiente, así como su institucionalidad, y contar con una Política de Auditoría
General del Gobierno.
-Crear un Consejo Consultivo de Auditoría Interna, órgano colegiado que asesorará al auditor
general de Gobierno en materia de auditoría interna, gobernanza, control interno y gestión de
riesgos.
-Otorgar reconocimiento legal a la Red de Auditoría Interna, conformada por auditores
institucionales y los equipos de profesionales de auditoría interna, y robustecer las unidades de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 93 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
auditoría interna de la Administración del Estado.
La Comisión de Hacienda hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 36 del
Reglamento del Senado, discutió solo en general esta iniciativa.
Además, la referida comisión deja constancia de que aprobó la idea de legislar sobre la materia
por la mayoría de sus miembros: votaron a favor los honorables senadores señores Coloma,
García, Kast y Lagos, y se abstuvo el honorable senador señor Insulza.
Asimismo, consigna que los artículos 18 y 28 permanentes del proyecto tienen rango orgánico
constitucional, por lo que requieren 25 votos favorables para su aprobación.
Por su parte, los artículos 19 y 32 permanentes de la iniciativa corresponden a normas de
quorum calificado, por lo que también necesitan 25 votos favorables para su despacho.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 33 y siguientes del
informe de la Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
La verdad es que el proyecto ha recibido diferentes opiniones durante su discusión. De alguna
manera lo que veo, desde la experiencia de lo público, es que estamos formalizando una
institución que ya existe con un presupuesto, con función, con misión y con funcionarios.
El punto es que la forma en que aquella está funcionando no es la ideal. Y aun cuando se estén
gastando más de 1.500 millones de pesos, en la práctica hoy día la profesionalización de la
institución y las cuestiones que debe abordar son tan importantes que se requiere una
institucionalidad más fortalecida.
En ese contexto, y dado el aumento del presupuesto -en la práctica son 300 millones de pesos; o
sea, un 20 por ciento del presupuesto actual-, no podría haber alguien en este Senado que no
plantee lo relativo al sistema de control y gestión. Y no estamos hablando únicamente de recursos.
Me da la impresión, por todo lo que he leído del proyecto, de que esto se refiere a la función de la
institucionalidad pública no solo desde el punto de vista económico, sino también de los objetivos
y planes para los cuales han sido creadas las instituciones.
Algo que me encanta del proyecto -y espero sinceramente poder ver cómo funciona en la práctica
esto- es que genera situaciones en las cuales habrá mejora continua, producto justamente de la
función que tiene.
De tal manera que, en ese contexto, el Servicio de Auditoría Interna de Gobierno no debiera ser un
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 94 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
reemplazo ni una competencia de la Contraloría General, pues quienes hemos trabajado en la
Administración Pública, principalmente en municipios, sabemos que el Órgano Contralor cuenta
con grandes funcionarios, pero también tiene una estructura tan grande, tan compleja y tan
demandante, con más de 345 municipios que debe fiscalizar, que hace que en la práctica no
pueda abordar los grandes temas de la gestión pública. ¡Es imposible! Porque de una u otra
manera no existe cabida para que la Contraloría pueda pensar ni proyectar una gestión pública
para este siglo por la carga laboral que hoy tiene.
Entonces, ¿sabemos que tenemos problemas de ineficiencia en la gestión pública? ¡Sí!
¿Sabemos que con el mismo dinero quizá podríamos ser un país mucho más moderno en materia
de gestión pública? ¡También!
Yo voy a votar a favor de este proyecto en general.
Creo que 300 millones y nueve personas adicionales para cumplir este objetivo es algo
insignificante en materia de recursos para que el Estado hoy día, probablemente con una buena
institución funcionando, como la que se crea, nos diga, por ejemplo, que hay que digitalizar
procesos, cambiar la forma en que estamos haciendo las cosas en los Ministerios de Salud, de
Agricultura, de Economía, entre muchas otras cosas.
Yo tengo esperanza de que esta institucionalidad le dé frutos al Estado de Chile y muy pronto nos
venga a proponer mejoras en procesos y gasto.
Así que -reitero- voy a votar a favor.
Como les digo, creo, sincera y humildemente, que 300 millones para una institución que ya
funciona y lo hace mal, porque no cuenta con autonomía; que tiene personas -no todas- que no
han sido contratadas por Alta Dirección Pública, no es la forma de abordar esto. Lo que hay que
hacer claramente es modernizar el Estado. Ojalá esas personas hagan carrera dentro y sean
expertas, para que el día de mañana nos vengan a contar lo bien que están haciendo las cosas.
Voto a favor, Presidente .
Muchas gracias.
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
A usted, senadora Carmen Gloria Aravena.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 95 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La señora ARAVENA.-
Presidente,  mi  preocupación  es  que  la  carga  de  la  prueba  radica  principalmente  en  el
contribuyente. Y eso en mi opinión es grave.
Actualmente, el Servicio de Impuestos Internos no necesita citar al contribuyente para que este
aporte antecedentes y comprobar que la operación se efectuó al valor de mercado.
Con esta nueva norma el contribuyente es el que tiene que aportar todos los antecedentes que
sirvan para comprobar si el acto, convención u operación se ha efectuado a valores normales de
mercado. Si no logra acreditar que el acto, convención u operación se ha efectuado con valores
normales del mercado, no concurre o no da respuesta, el Servicio determinará, fundadamente, los
valores.
Entonces, a mí me da la impresión de que es "usted mató a alguien, compruébeme que no lo
mató". Es una cosa rara desde el punto de vista legislativo.
Pedí votación separada porque la forma en que está redactada la norma es como "tengo que
comprobar que no soy ladrón, que no estoy robando". Se supone que el que debiera tener las
pruebas para acreditar lo que está fundamentando es el fiscalizador, no al revés.
Eso solamente, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
A continuación, corresponde continuar, hasta su total despacho, la discusión particular del
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar el
cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el Crecimiento Económico, el
Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal, con segundo informe de la Comisión de Hacienda.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.621-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Quiero recordar a sus señorías que pueden usar sus tiempos para pronunciarse en general
sobre la iniciativa. De hecho, hubo senadoras y senadores que hicieron eso en la sesión
pasada, hasta por diez minutos; incluso a algunos les quedó tiempo, el cual podrían ocupar
ahora.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 96 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Dicho lo anterior, también es del caso señalar que la Secretaría necesita treinta minutos para
ordenar las indicaciones y solicitudes de votación separada, porque como Mesa estimamos que
eso nos permitiría avanzar con bastante rapidez.
Creo que podemos hacer las dos cosas al mismo tiempo, o sea, que la Secretaría comience a
trabajar en las indicaciones y en las solicitudes de votación separada para tener claridad sobre
el particular, y en paralelo podríamos, si hay interés, intervenir respecto de las ideas generales
del proyecto sobre cumplimiento tributario y entrar en ese debate.
Se encuentran inscritos los senadores Lagos, Edwards y Kuschel.
La señora ARAVENA.-
Presidente , voy a hacer una intervención bien breve, solamente para plantear mi preocupación
por un proyecto que, sin dudas, va a generar algunos ingresos para una mejor recaudación y para
un mayor control y fiscalización, que es el motivo de esta iniciativa.
Pero la preocupación principal tiene que ver con la informalidad, porque al final seguimos
fiscalizando a quienes tributan, a quienes pagan impuestos. No está mal que eso se haga, y
efectivamente tenemos que mejorar los procesos de fiscalización, pero el problema más grande
que Chile tiene es la informalidad.
De alguna manera, creo que mucha gente que hoy día está escuchando esta sesión se pregunta:
"Bueno, ¿cuál sería la recaudación si la informalidad empezara a disminuir y hubiera un proyecto
del Gobierno, en conjunto con el Senado y la Cámara de Diputados, para proyectar un 0 por ciento
de informalidad de aquí a cinco o diez años?".
Esos son los temas que mucha gente que paga impuestos, que paga patentes, que paga sueldos,
que paga contribuciones y multas también, se cuestiona.
¿Por qué seguimos legislando por años y años sobre los que pagan impuestos y tratan de hacer
bien las cosas, cosa que no está mal, pero no nos hacemos cargo de la informalidad y la venta
ambulante, que hoy día prácticamente inundan el comercio de todo el país?
Lamentablemente, esto seguirá ocurriendo mientras los alcaldes estén a cargo de este tema y de
alguna manera se manejen los votos para los efectos de dar permisos indiscriminadamente, como
sucede en la comuna de Santiago. Y la cito como ejemplo porque me parece impresentable la
destrucción que existe allí producto del comercio ambulante e informal.
Y la misma situación ocurre en la comuna de Temuco, de la cual el Presidente del Senado y quien
habla somos representantes. Usted bien sabe que el centro de Temuco se transformó en una gran
feria de informalidad, de ambulantes, de tráfico de drogas y también de delincuencia.
Entonces, como todavía le queda más de un año al Gobierno, sería muy importante que... (El
ministro Marcel conversa con el senador Ossandón).
Yo sé que el ministro está ocupado en estos momentos escuchando a un senador, pero yo le digo
que, cuando se trate de pactos fiscales, el primer pacto que debemos hacer es con el problema
que hoy día estoy planteando y que de paso trae una tremenda informalidad en el trabajo, lo que
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 97 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
implica que el Estado y todos los chilenos que trabajan tengan que pagar muchísimo para quienes
no contribuyeron a pilares solidarios, ni tampoco impusieron y que, por lo tanto, hoy día son una
carga no solo para los ciudadanos que trabajan formalmente, sino también para el Estado en todo
lo que tiene que ver con salud.
Entonces, no me parece aceptable -ya voy a opinar de algunos artículos respecto de los que pedí
votación separada- que cuando estemos viendo temas de tributación no nos hagamos cargo de la
enorme deuda que tiene el Estado de Chile con los que sí contribuyen, con los que sí pagan
impuestos, con los que sí se formalizan, en comparación con aquellos que hoy día simplemente
ganan muchísimo más que los formales y no están sujetos a ningún tipo de control.
Y sobre este tema hay muchos delitos, muy graves, que se cometen con la excusa de la pobreza,
de la informalidad y de que "no tengo otra cosa que hacer".
Yo creo que, mientras el país siga sosteniendo las cifras de informalidad que tiene, jamás va a salir
del subdesarrollo en que estamos sumidos y, probablemente, solo vamos a empobrecernos y a
disminuir el crecimiento.
Solo eso quería decir.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
MAYORES HERRAMIENTAS LEGALES FRENTE A SITUACIONES DE
CATÁSTROFE Y OTROS FENÓMENOS URBANOS URGENTES Y
CONSOLIDADOS EN EL TERRITORIO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales con
el objeto de atender fenómenos urbanos consolidados en el territorio, urgentes, que afectan a
la población, con informe de la Comisión de Vivienda y Urbanismo.
La discusión es solo en general.
El proyecto contiene normas de ley orgánica constitucional.
El señor Secretario hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto que ha señalado, correspondiente
al boletín N° 16.772-14.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 98 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.772-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo del proyecto es dotar a la Administración de mayores herramientas legales para
reaccionar, con un énfasis preventivo, frente a fenómenos urbanos urgentes y consolidados en
el territorio, que afectan a la población, especialmente por situaciones de catástrofe.
La Comisión de Vivienda y Urbanismo hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en
el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió solo en general esta iniciativa de ley.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señora Gatica y
señores Espinoza y Sandoval.
Asimismo, consigna que los incisos primero, décimo y undécimo del artículo segundo
transitorio, y los incisos sexto y séptimo del artículo tercero transitorio, son de rango orgánico
constitucional, por lo que requieren de 26 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 10 y siguientes del
informe de la Comisión de Vivienda y Urbanismo, y en el boletín comparado que sus señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
La señora ARAVENA.-
Presidente , solo para señalar que obviamente voy a aprobar el proyecto, que está en discusión en
general, y decir que vamos a preparar indicaciones vinculadas principalmente con temas de
propiedad,  de  expropiaciones,  de  pagos  de  indemnizaciones,  de  notificaciones,  de  planos
reguladores y varios otros aspectos que merecen dudas y que pudieran ser un riesgo para el
Estado y también para los propietarios.
Valoramos  que  exista  un  proyecto  que  vaya  a  mejorar  la  intervención  de  emergencia,
fundamentalmente en situaciones de catástrofe, pero creemos que merece un trabajo más en
detalle.
Por tanto, yo hubiese puesto un plazo un poquito mayor para la presentación de indicaciones. El
10 de octubre es bastante pronto, pero haremos un esfuerzo por aportar y mejorar el texto.
Muchas gracias, Presidente .
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 99 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
A usted, senadora Carmen Gloria Aravena.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE VÍCTIMAS DE GRAVES HECHOS
ACONTECIDOS EN TERRITORIO ISRAELÍ EL 7 DE OCTUBRE DE 2023
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
En virtud de los acuerdos de comités, otorgamos hasta cinco minutos a la senadora Carmen Gloria
Aravena, en su calidad de presidenta del Grupo de Amistad Chile-Israel, para que se refiera a las
víctimas del ataque perpetrado contra el Estado de Israel, del cual se cumplirá un año el próximo 7
de octubre.
Senadora, tiene la palabra.
La señora ARAVENA (de pie y ante el podio ubicado al lado izquierdo de la testera).-
Muchas gracias, Presidente.
Doy un saludo afectuoso al embajador de Israel en Chile, señor Gil Artzyeli -si no lo pronuncié bien,
mis disculpas, querido embajador-; a Ariela Agosin , presidenta de la Comunidad Judía de Chile, y a
quienes los acompañan.
Como Grupo de Amistad Chile-Israel del Senado, hemos considerado importante solicitar a todos
los comités y al Presidente, aquí presente, que se dediquen unos minutos para recordar lo
sucedido el 7 de octubre del 2023 en Israel.
Considerando el derecho a la vida, a la tolerancia y a vivir en paz, el día de hoy queremos rendir
un sentido homenaje en conmemoración de todas las víctimas del atentado ocurrido el 7 de
octubre, día en que a las 6:53 de la mañana ingresaron a Israel, por tierra, mar y aire,
aproximadamente seis mil personas, de las cuales se estima que cuatro mil pertenecían al grupo
terrorista Hamás y dos mil eran civiles.
Es difícil describir hoy día tanta crueldad. Los relatos de los sobrevivientes y las imágenes, muchas
grabadas por los propios terroristas, dan cuenta de niños quemados, violaciones grupales, tortura,
decapitaciones y secuestros.
Fueron asesinadas sin piedad alrededor de mil doscientas personas inocentes esos días, entre las
que había además treinta y seis niños. De las doscientas cincuenta y una personas secuestradas,
hoy hay cien que todavía no han regresado a sus casas, y es muy posible que muchas de ellas
hayan encontrado la muerte.
Quiero hacer especial mención de los lugares que fueron elegidos para atacar, muchos de los
cuales resultaron ser los llamados "kibutz" o "kibutzim". Lo menciono especialmente porque
algunos de los que estamos aquí presentes tuvimos la oportunidad y el privilegio de haber sido
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 100 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
invitados a compartir una comida o una cena con ellos, con estas familias. Muchos eran
latinoamericanos, y especialmente chilenos, que habitaban dicho territorio -puedo dar fe de ello-
felices, conformes y contentos. La comunidad se había convertido en sus queridas familias.
Especial atención merecen las familias chilenas que perdieron a sus seres queridos.
Voy a nombrar -no son muchos- a las siguientes:
- Itay Berdichevsky y su señora, Hadar . Fueron brutalmente asesinados en su casa, en el kibutz
Kfar Aza , dejando, lamentablemente, huérfanos a dos bebés de once meses, a quienes lograron
esconder antes de la masacre.
- Noa Glasberg , hija de chilena. Resultó cruelmente asesinada en el kibutz Ein Hashloshá .
- Gina Pak, quien tenía noventa años. Fue cruelmente asesinada en el kibutz Kissufim.
- Tomer Shpirer , de treinta y siete años, hijo de madre chilena. También fue asesinado por Hamás,
cerca del kibutz Mefalsim. Deja una esposa y dos hijos.
- Loren Garcovich , de cuarenta y siete años, nacida en San Felipe, región de Valparaíso.
-Y por último, Mía Schem , nieta de una chilena. Fue secuestrada y, gracias a Dios, liberada.
A un año de ocurrido este terrible ataque contra personas civiles inocentes, solo pedimos un
minuto de silencio por cada una de las víctimas y sus familias, haciendo un llamado a condenar
siempre y en todo momento el terrorismo. Y, quienes somos creyentes, hacemos un pedido al
cielo para que todos los que creemos profundamente en la democracia seamos capaces de
encontrar los caminos que nos conduzcan a la paz, el respeto y la sana convivencia entre quienes
pensamos diferente.
Muchas gracias.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Muchísimas gracias a usted, senadora, por sus palabras.
En cumplimiento de los acuerdos de comités, los invito a guardar un minuto de silencio en
recuerdo de todas las víctimas del ataque perpetrado contra el Estado de Israel, del cual se
cumplirá un año el próximo 7 de octubre.
(Los asistentes se ponen de pie y la Sala guarda un minuto de silencio).
Señoras senadoras, señores senadores, muchísimas gracias.
Saludamos al señor embajador de Israel en Chile, a la presidenta de la Comunidad Judía de Chile y
a todos quienes los acompañan.
Muchas gracias por acompañarnos desde las tribunas.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 101 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024.
PROPOSICIÓN PARA NOMBRAR MINISTRAS DE LA CORTE SUPREMA A
SEÑORAS JESSICA DE LOURDES GONZÁLEZ TRONCOSO Y MIREYA LÓPEZ
MIRANDA, Y FISCAL JUDICIAL DE LA CORTE SUPREMA A SEÑOR JORGE
BENITO PIZARRO ASTUDILLO
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Un saludo afectuoso a los ministros y a la subsecretaria, que se encuentran presentes.
Hoy día el Senado está llamado a cumplir el rol que la Constitución y las leyes nos exigen, pero
sobre todo a cumplir el mandato que ha depositado la soberanía popular en nosotros con el voto,
para garantizar la vida en democracia, sus derechos, deberes y obligaciones, y el sistema que
asegura a todos los ciudadanos vivir en igualdad de condiciones en la sociedad.
La sesión de hoy día se desarrolla en medio de una crisis política, en mi opinión, sin precedentes
en los últimos cuarenta años. En Chile las crisis son generalmente institucionales y solo
excepcionalmente se transforman en crisis sociales que desestabilizan el Estado.
Sin embargo, en un país como el nuestro no es menor que hoy día se vean en tela de juicio las
instituciones nacionales.
Generalmente, estas crisis surgen porque el problema principal no se enfrenta con decisiones
políticas adecuadas desde la autoridad del Estado, como ocurre hoy con el Poder Judicial y la Corte
Suprema, cuya crisis tiene un doble carácter: es orgánica dentro del Poder Judicial y afecta el
funcionamiento general de todo el sistema democrático.
En un país con arraigo legalista como Chile, que en las últimas dos décadas se ha insertado en el
mundo en todos los ámbitos de mejoramiento de la calidad de vida a través de políticas sociales,
económicas, de desarrollo sostenible, y donde las buenas prácticas han sido adaptadas a nuestra
realidad, también las experiencias, tentaciones y faltas han rayado en el límite del actuar ético y
acciones que...
(Rumores y conversaciones en la sala).
Les quiero pedir a los colegas que están enfrente que mantengan silencio, porque no me puedo
concentrar si todo el mundo está hablando.
Como decía, las experiencias, tentaciones y faltas también rayan en el límite del actuar ético, y las
acciones que pueden ser constitutivas de delito para quien las comete atentan y destruyen la fe
pública en las instituciones que hemos construido, y sobre las cuales este Congreso ha legislado
para prevenir, sancionar, perseguir y castigar.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 102 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Al sistema político, a los actores activos como nosotros los senadores, los ministros, y a los sujetos
pasivos, gestores de intereses de la sociedad, les hemos impuesto y aumentado mucho los
estándares éticos.
De hecho, hemos elaborado leyes y firmado convenios internacionales, por ejemplo, en temas de
transparencia. Hemos aumentado mucho los estándares de probidad y transparencia para el
Ejecutivo y para los que ejercen la función pública en todos los niveles y carreras funcionarias de
estamentos y organismos. Y el Poder Judicial jamás debe estar exento de estas exigencias.
Dado que todos los chilenos y chilenas somos iguales ante la ley -al menos uno eso espera- y
tenemos derechos y deberes que cumplir, como, por ejemplo, el que se nos respete la presunción
de inocencia, el debido proceso y las garantías de recibir un trato justo e igualitario, es que hoy día
estamos eligiendo por votación a hombres y mujeres que deben velar por estos principios para
mantener la paz social y el orden público.
Esta crisis es una oportunidad, en mi opinión, porque en estricto rigor las tres personas que aquí
estamos evaluando y votando, cada una en su mérito, tienen excelentes currículums y todas han
desarrollado carreras impecables.
Lo que no sabemos es que ellos se desempeñen éticamente y como uno espera que se debe
comportar una autoridad pública, con respeto a las normas y, principalmente, con extrema
probidad.
Esta crisis, vuelvo a decirlo, es una oportunidad para revisar, modificar y fortalecer nuestro
sistema.
Desde que llegué al Senado he pensado que tenemos un problema: siempre que estamos en una
tremenda  crisis,  nos  damos  cuenta  de  que  había  cosas  que  mejorar.  ¡Siempre  tarde,
lamentablemente! En este caso, debemos perfeccionar el procedimiento de elección de jueces,
magistrados y de quienes ocupan cargos de tanto honor en una sociedad democrática, porque no
me cabe duda de que quien entra al Poder Judicial desde joven, probablemente, sueña con llegar
algún día a la Corte Suprema y hace mérito toda su vida para lograrlo.
Por lo tanto, esa persona no solo debe sentirse muy feliz y honrada de llegar a ese alto cargo
dentro de la sociedad, sino que también debe desempeñarse de la misma manera en lo privado.
La idea, en mi opinión, es recuperar y fortalecer el rol de los juristas, particularmente desde la
formación.
Eso es muy relevante.
Aquí no solo basta con leyes.
Creo que tenemos que trabajar en todas las carreras, sobre todo en aquellas vinculadas al servicio
público, el tema de la ética, porque hoy día estamos hablando de abogados, pero en el futuro
pueden ser ingenieros, médicos, etcétera.
Me parece que hay un problema grave en la sociedad, que tiene que ver con la ética. Y todos esos
ramos que alguna vez fueron importantes en la sociedad hoy día son poco relevantes.
Por último, señor Presidente -y con esto termino-, creo que un funcionario tiene que ser probo y
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 103 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
transparente.
La corrupción no solo consiste en hacer mal uso del poder, sino también en dejar pasar y no
cumplir la función para la cual estamos ocupando un lugar relevante en el orden social, lo cual
acarrea efectos en la vida de todos los ciudadanos de nuestro país.
Voy a votar a favor de los tres candidatos, pero creo que esta es la oportunidad que tiene el país
para enmendar rumbo.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY ANTITERRORISTA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
En primer lugar, corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional,
que determina conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N° 18.314 (discusión
de las enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados), correspondiente a los boletines
N°s  16.224-25,  16.180-25,  16.210-25,  16.235-25  y  16.239-25,  refundidos,  con  urgencia
calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-
25 y 16.239-25, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior
de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Tiene la palabra el señor Secretario , quien hará la relación del texto que viene, en tercer
trámite constitucional, desde la Cámara de Diputados al Senado.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley recién individualizado.
Esta iniciativa inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto que consta de
dieciocho artículos permanentes y dos artículos transitorios, con el propósito, por una parte, de
establecer una nueva regulación para tipificar y sancionar las asociaciones terroristas y delitos
terroristas, y, por la otra, de derogar la ley N° 18.314, que determina conductas terroristas y
fija su penalidad.
Con respecto a esta iniciativa, la Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional,
introdujo un conjunto de modificaciones, las cuales recaen en las siguientes normas.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 104 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Artículos permanentes: ha modificado el artículo 1°, que sanciona a quien sea parte de una
asociación terrorista.
Ha sustituido el artículo 2°, acerca de lo que se entenderá por "asociación terrorista".
Ha modificado el artículo 3°, relativo a quien cometa un delito contemplado en cualquiera de
los números del artículo 2° sin formar parte de una asociación terrorista.
El artículo 1° se encuentra en la página 2 del comparado; el artículo 2°, en las páginas 3 a 5, y
el artículo 3°, en la página 5.
Asimismo, ha modificado el artículo 4°, acerca de las situaciones en que se entenderá que se
comete un delito terrorista aun cuando no se forme parte de una asociación terrorista ni se
actúe en adherencia a sus fines (páginas 5 y 6 del comparado).
Ha modificado el artículo 5°, sobre delitos contemplados en otros cuerpos normativos que
también constituirán delitos terroristas (páginas 6 y 7 del comparado).
Ha intercalado un artículo 7°, nuevo, que sanciona a quien atente contra la vida o integridad
física de diversas autoridades (páginas 7 y 8 del comparado).
Enseguida, ha incorporado un artículo 8°, nuevo, que sanciona acciones con bombas o
artefactos explosivos o incendiarios que afecten o puedan afectar a una cantidad elevada de
personas (páginas 8 y 9 del comparado).
Ha modificado el artículo 7°, que pasó a ser 9°, sobre ciertos delitos que serán castigados con
la pena respectiva aumentada en un grado si son perpetrados a sabiendas de que con ellos se
favorecerá la acción sostenida de una asociación terrorista (páginas 9 y 10 del comparado).
Ha sustituido el artículo 8°, que pasa a ser 10, sobre la penalización a quien directa o
indirectamente provea o recolecte fondos con la finalidad de que se utilicen en la comisión de
cualquiera de los delitos señalados en esta ley (página 11 del comparado).
A continuación, ha introducido un artículo 11, nuevo, relativo a la conspiración para cometer
delitos contemplados en los artículos 3°, 4°, 7° y 8° de esta ley (página 11 del comparado).
Enseguida, introdujo un artículo 12, nuevo, relativo a la difusión pública de mensajes o
consignas que tengan como finalidad inequívoca incitar a otros a la comisión de uno o más
delitos que se señalan al efecto (página 12 del comparado).
Ha modificado el artículo 9°, que pasó a ser 13, sobre la aplicación de normas del Código Penal
relativas a la responsabilidad de personas jurídicas y comisos de ganancia (páginas 12 y 13 del
comparado).
Ha modificado el artículo 10, que pasó a ser 14, sobre el empleado público que, en el
desempeño de su cargo, cometa cualquiera de los delitos contemplados en esta ley (página 14
del comparado).
Ha contemplado los artículos 17 y 18, nuevos, sobre prohibición de salida del país del imputado
y plazo especial de investigación de tres años, respectivamente (página 15 del comparado).
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 105 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Ha reemplazado el artículo 13, que pasó a ser 19, referido a la intervención de una o más
redes de servicios de telefonía o de transmisión de datos móviles, decretada por el juez, a
petición del Ministerio Público, en la investigación de hechos constitutivos de los delitos que se
señalan (páginas 16 a 18 del comparado).
Enseguida ha introducido un artículo 20, nuevo, acerca de las especificaciones que deberá
contener la resolución judicial que autorice la medida de intervención de redes de servicios de
telefonía o de transmisión de datos móviles (páginas 18 y 19 del comparado).
Ha modificado el artículo 14, que pasó a ser 21, relativo a que el Ministerio encargado de la
Seguridad Pública deberá elaborar y proponer una estrategia nacional de prevención y
combate de las conductas terroristas, contemplando también la formulación de una propuesta
de reparación a las víctimas del terrorismo (página 19 del comparado).
A continuación, ha incorporado un artículo 22, nuevo, acerca de la ampliación del plazo de
investigación de los delitos que se establecen en esta ley (páginas 20 y 21 del comparado).
Se ha reemplazado el artículo 15, que pasó a ser 23, contemplando diversas modificaciones al
Código Procesal Penal (páginas 21 a 27 del comparado).
Ha sustituido una referencia en el artículo 16, que pasó a ser 24, que modifica el artículo 3° del
decreto ley N° 321, de 1925, del Ministerio de Justicia, que establece la libertad condicional
para las personas condenadas a penas privativas de libertad (página 28 del comparado).
A continuación, ha incorporado un artículo 25, nuevo, que intercala un inciso cuarto en el
artículo 1º de la ley N° 18.216, que establece penas sustitutivas a las penas privativas o
restrictivas de libertad (página 31 del comparado).
Ha sustituido una referencia en el artículo 17, que pasó a ser 26, que deroga la ley N° 18.314,
y dispone que todas las menciones legales o reglamentarias a los delitos establecidos en dicho
cuerpo legal deberán entenderse hechas a los ilícitos tipificados en la presente ley (página 32
del comparado).
Ha suprimido el artículo 18, sobre el cambio de jurisdicción.
En cuanto a las disposiciones transitorias, ha eliminado el epígrafe "Disposiciones transitorias",
que figura en la página 34 del comparado.
Ha sustituido la denominación del artículo primero transitorio, relativo a la entrada en vigencia
de la ley, contemplándolo como "Artículo transitorio" (páginas 34 y 35 del comparado).
A su turno, ha eliminado también el artículo segundo transitorio, que hace exigible al Ministerio
de Seguridad Pública la estrategia nacional de prevención y combate de las conductas
terroristas solo una vez que dicho Ministerio se encuentre en funcionamiento (página 35 del
comparado).
Cabe consignar que las enmiendas referidas a los artículos 1°; 2°; 3°; 4°; 5°; 7°, nuevo; 8°,
nuevo; 7°, que pasó a ser 9°; y 8°, que pasó a ser 10; 11, nuevo; 12, nuevo; 9°, que pasó a ser
13; 10, que pasó a ser 14; 13, que pasó a ser 19; 25, nuevo; y 17, que pasó a ser 26,
permanentes, del proyecto de ley, requieren de 26 votos favorables para su aprobación por
corresponder a normas de quorum calificado.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 106 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El Senado debe pronunciarse con respecto a las enmiendas efectuadas por la Cámara revisora.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por el Senado en el primer trámite constitucional y las modificaciones introducidas
por la Cámara de Diputados en el segundo trámite constitucional.
Sobre el particular, cabe hacer presente que se han presentado diversas solicitudes de
votación separada.
Se ha solicitado, por parte del honorable senador señor Flores, la votación separada de los
artículos 19 y 20. También, respecto de estas mismas normas, ha solicitado lo propio la
honorable senadora señora Claudia Pascual.
Del mismo modo, solicitó la votación separada, la senadora señora Pascual, del artículo 2°; el
artículo 4°; el artículo 5°; el artículo 7°; los artículos 19 y 20, como ya indicó, y el artículo 22.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Bueno, yo creo que hoy día debemos estar contentos y satisfechos porque este proyecto de ley ya
se encuentra en su trámite final, pero quiero hacer un recordatorio.
En 1984 se promulgó la Ley Antiterrorista, que hasta hoy sigue vigente. Han pasado cuarenta
años, ¡cuarenta años!, sin ley antiterrorista en el fondo, porque, como bien sabemos, la actual no
tiene la capacidad de ser efectiva, por lo complejo que resulta probar realmente la intención o el
ánimo terrorista, y finalmente, como lo han dicho otros senadores, por su intermedio, Presidente ,
lo que ha terminado pasando es que, por lo menos en los últimos diez años, no ha habido ninguna
causa que haya conseguido una sentencia condenatoria por esta normativa.
En  ese  contexto,  debemos  estar  muy  satisfechos.  Pero  también  quiero  manifestar  mi
preocupación, porque un tema tan complejo como este, que nos tiene hoy día en el lugar número
diecisiete del Índice Global de Terrorismo Mundial, no es algo para celebrar. Y probablemente es
así, a pesar de que gran parte de los miles de delitos que han ocurrido en la macrozona sur se
siguen llamando "violencia rural".
El incendio de escuelas, el incendio de iglesias, con una gran pancarta que adjudica incluso a
organizaciones  terroristas  estos  hechos,  siguen  siendo  contabilizados  por  el  Estado  como
"violencia rural".
Espero, sinceramente, que cuando esta legislación se promulgue los delitos sean denominados
como corresponde, porque vivir el terrorismo como lo hemos hecho durante veintisiete años en la
macrozona sur es real, y hoy día llevamos con estado de excepción casi dos años y medio
producto de que a pesar de que no lo denominemos "terrorismo", todo Chile sabe, y el Estado
también, que es eso: terrorismo. No todo, probablemente, habrá un 10, un 20 por ciento que es
crimen común y corriente.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 107 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Y hoy día agradecemos aquí, aprovecho de saludar a la ministra del Interior y al ministro de
Justicia , que se haya implementado tal estado excepción, que ha permitido vivir mucho más
tranquilos y en paz en la zona de La Araucanía, pero lo que me complica siempre es qué pasaría si
no se mantuviera.
Solo quiero nombrar algunos aspectos que me parecen muy muy importantes en la normativa, que
incluye delitos graves como el secuestro, secuestro agravado, tortura, todas situaciones que
hemos visto en La Araucanía; homicidio y ciertos delitos de incendio y estragos -lamento que no se
haya incorporado el tema de incendios con carácter individual, que no lo contempla la ley-; como
también el uso de armas ilegales, explosivos, que igualmente son bastantes frecuentes en nuestra
zona; el tema de delitos contra los miembros de Fuerzas Armadas, donde hay varias víctimas,
especialmente carabineros que han muerto en este conflicto armado en La Araucanía; como
asimismo los delitos informáticos y la destrucción de vías férreas, pues es común y bastante
frecuente escuchar noticias de este tipo también en la macrozona sur.
Considero relevante lo relativo al delito solitario, más común en la zona metropolitana que en la
nuestra, y me parece que lo del financiamiento ilícito para la asociación terrorista hoy día queda
muy claro, como también la incitación a cometer este tipo de delitos, que en la actualidad, a
través de redes sociales, puede ser bastante frecuente.
El comiso, que lo vimos en otro proyecto de crimen organizado, me parece una muy buena idea,
porque todos estos criminales tienen un alto poder de fuego, pero también un alto nivel de
financiamiento para comprar todas esas armas. Por lo tanto, el Estado debe tener el derecho de
decomisarlas inmediatamente.
Principalmente diría que es eso.
Por último, quiero señalar que la estrategia nacional de prevención y combate de las conductas
terroristas quizás no es lo más valorado por la Sala, pero en mi opinión es lo que tiene la mayor
importancia desde el punto de vista de un país que no asume que estamos en un mundo en que
las acciones terroristas lamentablemente son cada día más frecuentes y no hay una estrategia
nacional de prevención y combate de ellas, por lo que vamos a estar siempre legislando después
de que las cosas ocurren.
Hay elementos que yo habría cambiado en esta normativa y que probablemente si no hay
comisión mixta, que así espero que suceda, para que se implemente pronto, vamos a presentarlos
en un proyecto de ley.
Muchas gracias, Presidente .
Voy a votar a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 62 ordinaria, Legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 108 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que regula la prevención de incendios
forestales y rurales, y otras materias que indica (boletín N° 16.335-14), con informe de la
Comisión de Agricultura y urgencia calificada de "suma".
El señor Secretario nos entregará la relación del proyecto.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que regula la prevención de incendios forestales y rurales, y otras materias que
indica, correspondiente al boletín N° 16.335-14.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.335-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Los objetivos del presente proyecto son robustecer la estrategia de prevención de incendios en
el país, mediante la creación de nuevas herramientas y fortalecimiento de las ya existentes en
materia de reducción de riesgos y prevención de incendios. Las nuevas herramientas son las
zonas de interfaz urbano-rural y las zonas de amortiguación, mientras que los instrumentos
existentes que se fortalecen son aquellos relativos a la gestión forestal ya vigentes.
La Comisión de Agricultura hace presente que, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 36
del Reglamento, discutió solo en general esta iniciativa de ley, y deja constancia, además, de
que aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros.
Asimismo, consigna que el artículo 38 y el número 4 del artículo 39 del proyecto son normas de
rango orgánico constitucional, por lo que se requieren 26 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 73 y siguientes del
informe de la Comisión y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Muchas gracias, Presidente.
Quisiera partir diciendo que está de más, sin duda, dar las cifras de los fallecidos, de los
desaparecidos y de las víctimas del terrible incendio de Valparaíso. Por cierto, la mayor motivación
que tiene cada uno de los senadores que participamos en la Comisión de Agricultura es lograr que
este proyecto no sea una muy buena declaración de intenciones, sino un instrumento que
realmente ayude a prevenir este tipo de tragedias, que, en verdad, después solo podemos
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 109 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
lamentar.
Mi región de La Araucanía es famosa por los incendios. El año pasado tuvimos uno de los menores
en superficie. Pero es importante constatar que nosotros tenemos alrededor de 256,9 millones de
metros cúbicos de existencias totales de bosque nativo, lo que significa que acumulamos una
cantidad de bosques tremenda, y contamos con más de siete parques nacionales y áreas
silvestres protegidas, acumulando alrededor de 464.000 hectáreas de plantaciones forestales, la
mayoría exóticas, de pino y eucalipto.
Esto implica que somos un tremendo riesgo de incendio. Lamentablemente, las cifras que nos dio
hoy la WWF indican que Chile es un país que muestra, estadísticamente, un 99 por ciento de
incendios provocados por el hombre, lo cual tiene que ver con educación, con cultura, con la
sociedad en su conjunto y, evidentemente, con la falta de prevención que se advierte.
En este sentido, el Senapred es muy relevante. Se tramitó la ley hace un tiempo y estamos
trabajando articuladamente con este nuevo proyecto. Sin embargo, creo que es fundamental -y así
lo dijo el cien por ciento de las organizaciones que han expuesto en la Comisión- un trabajo
intersectorial en donde participen el Senapred, la Conaf (hoy Sernafor), los municipios, los
bomberos, los gobiernos regionales, la sociedad civil, las empresas -Corma realiza un tremendo
aporte, hay que reconocerlo, en el control de incendios-, y que todas estas entidades, en conjunto,
estén representadas en este proyecto desde el punto de vista de que hay que pensar en la
cooperación público-privada.
Aquí estoy hablando de organizaciones de la sociedad civil muy grandes, que involucran a miles
de personas. Solo en mi región hay más de seiscientos pequeños agricultores asociados que
requieren tener reglas claras y también apoyo económico, si fuera necesario, al menos para la
capacitación de personas que tienen que irse incorporando a estas redes.
Hoy día tenemos una situación de ordenamiento territorial que es solo teoría, ¡solo teoría!, porque
un plan regulador en mi región demora, en promedio, doce años para implementarse. O sea,
cuando hablamos de seccionales y de muchos temas que en teoría debiéramos instalar, nos
encontramos con que en la práctica el sistema es muy engorroso. Desde que llegué a este
Senado, hace seis años, se viene hablando de lo mismo y todavía no hay una normativa que
permita que los planes reguladores tengan una actualización más dinámica.
Por otro lado, hay que saber convivir con el riesgo. Y este es un tema que Chile, al menos en
materia de incendios, no ha logrado aprender. Hoy día vemos lo que ocurre en el ámbito
internacional. Estados Unidos, y específicamente Florida, tiene la misión de sacar de sus casas a
alrededor de cinco millones de personas para que su vida no corra riesgo. Esas situaciones, que
nosotros no hemos vivido, implican que existe ahí una estructura de legislación, de normativa y
también de cultura que hace que esa sociedad tenga una mayor responsabilidad frente a los
riesgos.
Algo de lo que tampoco se habla es del cambio climático, un cambio climático que de alguna
manera está poniendo en vilo a todo el mundo. Y nosotros tenemos que hacernos cargo de eso
también.
En el tema de ordenamiento territorial viene un proyecto, que espero que podamos comenzar a
tramitar a fin de año, relacionado con la Ley Marco de Suelos, en que hay un capítulo específico
que podría colaborar a ordenar un poquito más la casa en términos de entender que los
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 110 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
instrumentos, en la medida en que no se aplican, no sirven.
Por último, deseo señalar -y espero que no me corten el micrófono- que hay un trabajo que se
encuentra realizando la Universidad de Chile con el Fondecyt sobre una modalidad que se está
implementando hoy en Cataluña, España, con un valor de dos millones de dólares. Eso es lo que
va a costar que Cataluña tenga un sistema de monitoreo con inteligencia artificial, no solo para la
prevención de incendios, sino también para la evacuación frente a cualquier tipo de desastre.
O sea, esa tecnología, que se encuentra en Chile y en que participan profesionales chilenos, se
está implementando en Europa y no acá. De ahí que lo que nosotros queremos pedir en este
proyecto es el patrocinio del Ejecutivo para incorporar la obligatoriedad de que los gobiernos
regionales implementen, en un plazo no mayor a cuatro años, aquel sistema de monitoreo en
todas las regiones, de tal manera que exista no solo la ley, sino también la inteligencia, el recurso
humano, para prevenir en forma efectiva y ponernos al día en algo que resulta obvio: que, sin
tecnología, sin inteligencia artificial y sin datos concretos que nos permitan proyectar cómo va la
evacuación, no vamos a poder ser efectivos en cuanto a esta ley.
Eso es, principalmente.
Esperamos que confíen en que vamos a hacer un buen trabajo y próximamente podamos entregar
un mejor proyecto a la Sala.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 66 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA MINISTRA DE CORTE SUPREMA
SEÑORA ÁNGELA VIVANCO MARTÍNEZ
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Corresponde proceder a la fundamentación de voto en el caso de la acusación constitucional
en contra de la ministra de la excelentísima Corte Suprema señora Ángela Vivanco.
--A la tramitación legislativa de esta acusación constitucional (boletín S 2.587-01) se puede
acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Vamos a ofrecer la palabra de la misma forma como lo fuimos haciendo en la acusación
anterior.
(Ingresa a la sala el abogado defensor).
Viene entrando el abogado defensor de la ministra Ángela Vivanco.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 111 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Como ha señalado el señor Presidente , corresponde ahora conocer la acusación constitucional
entablada en contra de la ministra de la excelentísima Corte Suprema señora Ángela Vivanco
Martínez, que consta de dos capítulos.
El primero es por haber incurrido en la causal de notable abandono de deberes, al ejecutar
conductas que afectaron gravemente la imparcialidad e independencia con que debía obrar
como jueza, en particular, al mantener contactos indebidos en el contexto de determinadas
causas y no declarar la inhabilidad que le asistía.
Y el segundo es por haber incurrido en la causal de notable abandono de deberes al concretar
injerencias indebidas en procesos de designación de determinados cargos públicos.
Al igual que en el caso anterior, conforme a los acuerdos de comités, se otorgará la palabra a
las señoras senadoras y a los señores senadores para fundamentar su voto hasta por diez
minutos, en orden alfabético de su primer apellido.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Estamos convocados para cumplir con la obligación de conocer la acusación constitucional que
acordó tramitar la Cámara de Diputados en contra de la ahora exministra Ángela Vivanco .
La acusación constitucional es un mecanismo de equilibrio entre los distintos poderes del Estado.
En el caso de la acusación que se ejerce contra magistrados de tribunales superiores de justicia,
es una herramienta de control desde el Poder Legislativo al Judicial ante la situación de que los
jueces de la Corte Suprema o de cortes de apelaciones incurran en la causal denominada "notable
abandono de sus deberes".
Se entiende por notable abandono de deberes, de acuerdo con la definición entregada por el
jurista Alejandro Silva Bascuñán , "cuando se producen circunstancias de suma gravedad que
demuestran, por actos u omisiones, la torcida intención, el inexplicable descuido o la sorprendente
ineptitud con que se abandonan, olvidando o infringiendo, los deberes inherentes a la función
pública ejercida".
Asimismo, se ha planteado que el notable abandono de deberes, a su vez, significa "faltar en
forma grave, reiterada y relevante a las obligaciones y deberes, adjetivos o formales, o
sustantivos o de fondo, inherentes a las altas funciones públicas que la Constitución y las leyes
han asignado a los magistrados de los Tribunales Superiores de Justicia".
Creo preciso tener presente los atributos que todos los chilenos demandan de sus autoridades, en
especial de quienes conforman los poderes del Estado en una sociedad democrática.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 112 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Las autoridades de los poderes del Estado somos iguales ante la ley. El asumir la investidura debe
ser un honor, como lo señalan los adjetivos honorable y supremo (en el Poder Legislativo y en el
Judicial, respectivamente). En particular, al administrar la justicia, esto es, dar a cada uno lo que
corresponde, les exigimos a las autoridades judiciales los valores que han jurado defender, así
como que sean probos ("probidad" tiene su origen en la voz latina "probitas", que significa
bondad, rectitud, integridad, honradez en el obrar) en todas sus actuaciones tanto públicas como
privadas.
Contra la exministra Vivanco se presentaron dos capítulos acusatorios. Estos se basan en los
hechos de la causa de remoción en su contra y tienen el siguiente alcance.
El primer capítulo acusa a la magistrada por haber incumplido su deber de independencia,
imparcialidad y objetividad en labores judiciales, configurando así un notable abandono de
deberes. Sustenta aquello su actuación en dos hechos que, en mi opinión, revisten total gravedad.
Por un lado, las comunicaciones que sostuvo con el abogado Luis Hermosilla , las que se conocen
tras la incautación del teléfono celular de este en el marco de la investigación penal que se sigue
en su contra, en la que habría sido requerida para integrar determinada sala y fallar de cierta
manera. Si bien esto no se concretó, existe ejecución de conductas impropias y fraudulentas.
Y, por el otro, está el hecho de haber dirigido la sala y fallado en el caso de la controversia entre la
empresa chileno-bielorrusa Belaz-Movitec SpA y Codelco.
En dicha causa se habría eximido a Codelco de pagar importantes montos en favor de la empresa
privada,  tras  el  término  de  un  vínculo  contractual;  pero  en  la  Corte  Suprema,  y  más
específicamente en la sala que dirigía transitoriamente la señora Vivanco , se instruyó incluir la
causa rápidamente para ser vista (se revisó en 90 minutos un expediente de más de 300 páginas),
se falló en favor de la empresa y se revirtieron las sentencias de instancias anteriores, obligando a
Codelco a pagar altos montos.
Es un hecho no menor que en esta causa la empresa Belaz-Movitec SpA era representada por el
señor Mario Vargas Cociña , quien es muy cercano a Vivanco y tienen una amistad comprobada.
De otro lado, la ministra omitió declarar a los abogados Hermosilla y Vargas , una relación de
amistad anterior según se comprueba por actividades sociales de público conocimiento, como
inhabilidades para conocer de causas, debido a los vínculos que mantenía con ellos, trasgrediendo
claramente así lo dispuesto en los artículos 196 y 199 del Código Orgánico de Tribunales.
Ahora bien, respecto de otras comunicaciones impropias, se hallan gestiones o reuniones en
materia de nombramientos, en particular para la conformación de quinas en la elección de fiscal
nacional.
En materia de comunicaciones, existen gestiones y reuniones para la designación del cargo de
Conservador de Bienes Raíces en las comunas de Viña del Mar y Concón, así como múltiples
comunicaciones en las que se abordan nombramientos de jueces que debieron ser hechos en la
Corte Suprema y a nivel de Corte de Apelaciones .
En particular, al Poder Judicial se le demanda con especial énfasis independencia y transparencia
de todos quienes lo conforman.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 113 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Señor Presidente , la corrupción no solo está en hacer mal uso del poder, sino también en dejar
pasar y no cumplir la función para la cual fuimos electos.
En tal sentido, estamos ocupando un lugar relevante en el orden social con un efecto claro en la
vida de todos los ciudadanos de este país. En particular, en materia de justicia, cuando un
ciudadano pasa por todo un proceso judicial y llega al máximo órgano esperando ser tratado igual,
no debe haber ninguna duda de que todos somos iguales ante la ley y que recibirá el mismo trato
sin importar condiciones sociales, económicas, familiares o cualquier tipo de influencia externa a
la valoración que un juez, un supremo realiza sobre su causa.
En el caso de la exministra Vivanco , debo señalar que los hechos fundamento de la acusación son
de suma gravedad, cada uno de los que forman parte del libelo, porque es la suma de hechos
agravados, como ya indiqué, por acción u omisión, y la conciencia de ella en cada una de las
actuaciones en que participó.
Estos hechos conculcan seriamente la imparcialidad, la independencia y la objetividad de la jueza
y, asimismo, del Poder Judicial, argumentando el texto de la acusación que estos son importantes
derechos de las personas, en el marco de todo Estado democrático, y de allí lo negativo del obrar
de la ministra.
Señor Presidente, no solo se trata de la credibilidad de la persona, la abogada, sino peor: es la
credibilidad del Poder Judicial en su conjunto, que claramente está en una grave crisis en cuanto
poder, por lo que se requiere dejar una señal para todos los ciudadanos.
La justicia es uno de los pilares fundamentales del sistema democrático, y en virtud de este
sistema hoy hacemos uso de las facultades que la misma Carta Fundamental nos ha dado. Y
también tenemos obligaciones y responsabilidades que también nos otorgan la Constitución y la
ley para el resguardo del orden social.
Anuncio mi voto a favor de la acusación.
He dicho, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 65 especial, Legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA MINISTRO DE CORTE SUPREMA
SEÑOR SERGIO MUÑOZ GAJARDO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario informará el modo en que se procederemos en esta sesión respecto de la
acusación constitucional contra el ministro de la Corte Suprema don Sergio Muñoz Gajardo.
--A la tramitación legislativa de esta acusación constitucional (boletín S 2.587-01) se puede
acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 114 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Don Raúl, esperemos que ingresen los abogados de la defensa para que también escuchen la
información que usted nos tiene que dar sobre el desarrollo de esta sesión.
Los invitamos a pasar.
(Ingresan a la sala los abogados defensores).
Muy bien, tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Conforme a los acuerdos adoptados por los comités en sesión celebrada el lunes 14 del mes en
curso, el día de hoy corresponde celebrar esta sesión especial, de 10:00 a 14:30, en donde se
procederá a la fundamentación de voto de sus señorías, por orden alfabético de su primer
apellido, acerca de los dos capítulos que contempla el libelo acusatorio contra el ministro de la
excelentísima Corte Suprema señor Sergio Muñoz Gajardo, para lo cual cada señora senadora y
cada señor senador dispondrá de diez minutos, en total, para fundamentar el voto respecto de
los dos capítulos de la acusación.
Terminados los fundamentos de voto, se pondrá en votación, por separado, cada uno de los
capítulos. Si no se concluyera con el uso de la palabra que se otorgue para tal efecto en esta
sesión, se continuará fundamentando el voto en la sesión especial siguiente.
Cabe hacer presente a sus señorías que, por tratarse de una votación nominal, sin perjuicio de
que la emisión del voto se hará a través del sistema electrónico habilitado en la sala, conforme
lo dispone el artículo 168, inciso segundo, del Reglamento, durante la votación cualquier
senador podrá solicitar, por motivos fundados, que el Senado lo autorice para emitir su voto
antes o después del momento en que le corresponda hacerlo, de acuerdo al orden establecido
en los artículos precedentes, que en este caso será por orden alfabético.
En tal evento, quien no ejerza su derecho a fundamentar el voto en la oportunidad que le
corresponda no tendrá derecho a fundarlo con posterioridad. Sí podrá votar, a través del
sistema electrónico, pero no fundamentar el voto.
Del mismo modo, el artículo 169, letra b), establece que, una vez comenzada la votación, solo
se podrá usar de la palabra "Para fundar el voto, si se trata de una votación individual o
nominal y por no más de cinco minutos. Sin embargo, el senador que no emita su voto al
momento de ser llamado para hacerlo, perderá el derecho a fundarlo".
Por lo tanto, se iniciará la fundamentación de voto por orden alfabético; quien no se encuentre
en la sala al momento de consultar esta fundamentación podrá emitir su voto con
posterioridad, pero no fundarlo, y quien solicite votar con posterioridad también perderá el
derecho a fundamentar.
Es todo, señor presidente.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 115 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente , el artículo 8º de la Constitución Política de nuestro país establece en su parte
conducente:
"El ejercicio de las funciones públicas obliga a sus titulares a dar estricto cumplimiento al principio
de probidad en todas sus actuaciones.
"Son públicos los actos y resoluciones de los órganos del Estado, así como sus fundamentos y los
procedimientos que utilicen".
Es decir, todos quienes cumplimos una función pública debemos guardar una conducta intachable
y un desempeño honesto y leal de la función o el cargo, siempre velando por el interés general
sobre el particular. Eso es lo que dispone la Ley de Bases Generales de la Administración del
Estado.
Asimismo, el artículo 79 de la Constitución establece que "Los jueces son personalmente
responsables por los delitos de cohecho, falta de observancia en materia sustancial de las leyes
que reglan el procedimiento, denegación y torcida administración de justicia y, en general, de toda
prevaricación en que incurran en el desempeño de sus funciones".
Señor Presidente , nadie puede alegar inobservancia o desconocimiento de la ley. En particular, las
normas que he señalado previamente dictan los lineamientos mínimos de actuación en la función
de ministro de la Corte Suprema , del Poder Judicial . No podemos perderlas de vista, aún más
luego de haber escuchado la argumentación en los casos de la señora Vivanco y del ministro
Muñoz .
Este proceso de acusación constitucional busca hacer efectiva la responsabilidad constitucional de
los jueces y no otro tipo de responsabilidad, como la penal, disciplinaria o civil, y el Senado declara
la eventual culpabilidad o no del acusado.
Como ya lo he señalado, este Senado está llamado a cumplir una obligación constitucional que se
basa en el sistema democrático de pesos y contrapesos, en el no debilitamiento de una sociedad
democrática. Por lo tanto, al revisar el libelo acusatorio y la presentación de la defensa, si bien
estamos en un juicio, no juzgamos en materia de responsabilidad administrativa, civil o penal, sino
política.
Así como hace unas semanas, en otra intervención, hablé de la ética en toda función pública, hoy
vuelvo a reiterarlo. La ética en la vida pública y privada se le exige a toda autoridad de la
república, y en este caso a un magistrado de la Corte Suprema, quien no está por encima de la ley
ni tampoco su núcleo familiar.
Respecto al libelo acusatorio, el primer capítulo se relaciona con un hecho que afecta muy
gravemente la probidad en el ámbito judicial y se centra en el rol que desempeña su hija, Graciel
Muñoz , quien es jueza en esa sede penal.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 116 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La señora Muñoz suscribió promesas de compraventa en un proyecto inmobiliario que se vio
afectado por una resolución de la Corte Suprema. Esta le fue puesta en conocimiento por el
magistrado Muñoz antes de que fuera un fallo público y notificado. Ello conminó a la hija a intentar
desistirse de las promesas de compraventa suscritas, tras conocer la traba que la resolución
judicial significaría.
El segundo capítulo acusatorio también se relaciona con la participación de la hija del ministro
Muñoz .
Esta jueza fue autorizada para desempeñar funciones desde su domicilio, en modalidad de
teletrabajo, participando de manera telemática en las audiencias que le correspondían. El
fundamento de esta autorización radicó en que la jueza, en el contexto de la pandemia, cuidaba a
su madre, quien es adulta mayor con determinados problemas de salud.
Sin embargo, la jueza viajó a Europa y se radicó por un tiempo extenso en Italia, lugar desde
donde en verdad desempeñaba su labor, sin revelar jamás esta situación ni que se conociera su
permanencia en el extranjero. Esto vulnera lo que dispone el artículo 311 del Código Orgánico de
Tribunales, que impone a los jueces permanecer en el territorio en el que ejercen jurisdicción, en
este caso, en la ciudad de Santiago.
Los efectos de estos hechos se radican en el ministro Muñoz , como juez, en cuanto era superior
jerárquico de su hija, como jueza, y omitió veladamente revelar esta información y denunciar esta
situación en el procedimiento interno del Poder Judicial . Al contrario, el ministro encubrió la
conducta de su hija. Incluso, esta señaló que también vivía con él mientras ejercía los supuestos
cuidados de su madre.
Ahora me referiré a las consideraciones planteadas por la defensa.
Señor Presidente , acá hemos escuchado atentamente lo relativo a los principios constitucionales y
a la historia en la aplicación de este juicio político.
En lo que respecta al sistema democrático de pesos y contrapesos, hoy, lamentablemente,
estamos haciendo historia ante la crisis de uno de los poderes del Estado. Pero lo estamos
enfrentando dentro de las reglas que el propio sistema y los ciudadanos, con su voto, nos
demandan a los senadores como sus interlocutores en una sociedad democrática.
Si bien, como he señalado, esta valoración se hace con base en la sana crítica, el leal saber y
entender, se ha hablado de la pertinencia o no de los hechos probados y sobre el debido proceso.
Se ha escuchado a las partes en el rol de acusación y defensa. Y votaremos sobre la base de estos
principios y del cumplimiento de nuestras obligaciones. Por ello, juzgar sobre delitos distintos al
que se señala en la Constitución en la actuación de los magistrados no nos corresponde. Pero sí
respecto del actuar de una persona que, en razón de su cargo, accede a información privilegiada y
debe tener la prudencia en su entorno, incluso familiar, para guardar el secreto profesional y
mantener una actitud intachable tanto en su entorno familiar, social y privado como en el ámbito
público.
En cuanto a los hechos que se conocieron de la jueza Muñoz en el sentido de ejercer la función
jurisdiccional fuera del territorio nacional, acá con detalle se señala que no es función del juez ni
está en la orgánica del deber disciplinario, en la jerarquía judicial, el sancionar a la jueza de menor
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 117 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
rango. Eso es verdad. Pero sí es obligación de todo funcionario público el deber de denuncia ante
un hecho constitutivo de falta administrativa o de delito. Ello no puede quedar en el ámbito de lo
privado y se tiene que actuar según corresponde a su rango.
Llevamos este tema al ámbito de lo ético y la credibilidad en el sistema porque usted no jura el
cargo en este poder del Estado solo para lo que es conveniente para unos, sino que debe velar por
el interés general sobre el particular y actuar en todo como la Constitución, la ley y la ciudadanía
le demandan.
Creo que en la crisis que vivimos no puede quedar ninguna duda de que todos somos iguales ante
la ley para derechos, deberes y también para cumplir con nuestras obligaciones.
Por lo expuesto, señor Presidente, voy a votar a favor de los dos capítulos de esta acusación.
Muchas gracias.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, senadora Carmen Gloria Aravena.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muy bien, ya se encuentran con nosotros la ministra del Interior y Seguridad Pública, Carolina
Tohá; el ministro secretario general de la Presidencia , don Álvaro Elizalde; la ministra de
Defensa , la subsecretaria general de la Presidencia , para que podamos entrar al primer lugar
del Orden del Día.
Se trata del oficio de su Excelencia el Presidente de la República , mediante el cual, de
conformidad a lo dispuesto al artículo 42 de la Constitución Política de la República, solicita el
acuerdo  del  Congreso  Nacional  para  prorrogar  la  vigencia  del  estado  de  excepción
constitucional de emergencia en la región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del
Biobío, de la región del Biobío.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.593-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Hemos recibido el oficio respectivo de la Cámara de Diputados.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 118 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor Secretario nos hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
recién individualizado, relativo al estado de excepción constitucional de emergencia declarado
mediante el decreto supremo N° 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas
oportunidades, la última de las cuales fue a través del decreto supremo N° 300, de 1 de
octubre de 2024, todos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de
treinta días a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N°
300, asunto correspondiente al boletín N° S 2.593-14.
Para los mencionados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia
ocurridos en diferentes zonas de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del
Biobío, de la región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la
integridad física de habitantes, trabajadores y trabajadoras. Tales hechos, agrega, han
dificultado el normal desarrollo de la vida y de las actividades económicas en dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme al
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes indicadas por un término de quince días, siendo prorrogado con posterioridad
mediante sucesivos decretos supremos.
Durante su vigencia, enfatiza la solicitud, el estado de excepción ha promovido una mejor
gestión y coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno,
teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes. Sin
embargo, advierte el Ejecutivo , los hechos de violencia que motivaron la declaración del
estado de excepción aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar su vigencia por
treinta días adicionales, según lo dispone el actual inciso cuarto del artículo 42 de la
Constitución Política de la República.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la región
del Biobío, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
En consecuencia, atendido que el estado de excepción constitucional declarado y prorrogado
vence el próximo 1 de noviembre de 2024, y en consideración además a las circunstancias y
antecedentes mencionados mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del
Congreso Nacional a efectos de que se prorrogue la vigencia del referido estado de excepción
constitucional de emergencia en las zonas indicadas por un plazo adicional de treinta días a
contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 300.
Se hace presente que la honorable Cámara de Diputados, en sesión de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, el Primer Mandatario
informa  acerca  de  las  últimas  medidas  adoptadas  durante  el  estado  de  excepción
constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 119 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Saludo a las ministras y a la subsecretaria que se encuentran presentes.
Yo tengo una gran estima -por su intermedio, Presidente - por mi colega y vecino Kenneth Pugh ,
pero me es difícil pensar en rechazar este estado de excepción, porque, si bien hay que reconocer
que han disminuido las cifras -el mismo senador lo planteó mucho, y hoy día la Multigremial ha
reconocido una disminución de 59 por ciento de los hechos de violencia-, todavía existen
orgánicas que de una u otra manera siguen desarrollando acciones violentas, y no son pocas,
aunque evidentemente son menores a las registradas en años anteriores.
Sin embargo, creo y pienso que, mientras no exista libertad para ingresar a algunas zonas, como
Temucuicui -no es la única, son varias-, en las cuales hoy el Estado no puede intervenir, es difícil
pensar en desescalar tan rápidamente una situación de estado de excepción que ya lleva dos años
y medio de vigencia.
Por otro lado, faltan algunas herramientas del Estado, como son, entre otras, las iniciativas sobre
ley antiterrorista, que todavía está en mixta; ley de inteligencia, y reglas de uso de la fuerza. Ello
es necesario para que organismos estatales, como la Fiscalía, puedan de alguna manera ejercer
cierto grado de Estado de derecho, que hoy día no se logra en su totalidad. Es difícil creer que
están disponibles las herramientas para poder eliminar del todo este estado de excepción.
Reconozco que esto no es la normalidad. ¡Nunca debió ser! Pero sí hay que señalar que, desde
que existe, hemos podido vivir con cierto grado de normalidad. Si no hubiera estado de excepción,
evidentemente habría un temor bastante lógico a que esas orgánicas se fortalecieran a raíz de la
ausencia de militares y carabineros en la zona.
Yo creo que una vez promulgadas dichas leyes, con herramientas que hoy día el Estado no tiene,
es posible pensar en un programa de desescalada de la intervención en el estado de emergencia.
Mientras  eso  no  ocurra,  no  estarán  disponibles  las  herramientas  suficientes  para  poder
desarticular de una vez por todas las orgánicas radicales, que son alrededor de diez. Si bien se ha
ido controlando su accionar a través del trabajo muy ordenado que ha tenido la Fiscalía con las
policías, sigue habiendo personas que están liderando estas orgánicas; entre ellas, el hijo de
Héctor Llaitul .
Entonces, yo voy a votar a favor, entendiendo que esto no debiera ser permanente, pero hoy día
faltan herramientas para eliminarlo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
CREACIÓN DE SERVICIO DE AUDITORÍA INTERNA DE GOBIERNO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 120 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que crea el Servicio de Auditoría Interna de
Gobierno, con segundo informe de la Comisión de Hacienda y en discusión particular.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.316-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Tiene la palabra el señor Secretario para que haga la relación del proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente ha puesto en discusión particular el proyecto recién individualizado,
correspondiente al boletín N° 16.316-05.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
Esta iniciativa de ley fue aprobada en general por el Senado en su sesión del 27 de agosto del
año 2024.
La Comisión de Hacienda deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que las
siguientes disposiciones no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones: los artículos
permanentes 2, 4, 6, 8, 10, 24 (que pasó a ser 12), 25 (que pasó a ser 13), 28, 29, 30, 31, 32,
33 y 34 (que pasaron a ser 16, 17, 18, 19, 20, 21 y 22, respectivamente), y los artículos
tercero, cuarto y séptimo (que pasó a ser sexto) transitorios.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora senadora o algún
señor senador, con el acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
De estas normas del proyecto, el artículo 16 es de rango orgánico constitucional, por lo que
requiere de 25 votos favorables para su aprobación.
Por su parte, el artículo 20 de la iniciativa es una norma de quorum calificado, por lo que
también requiere de 25 votos favorables para su aprobación.
La Comisión de Hacienda, además, efectuó diversas modificaciones al texto despachado en
general, todas las cuales fueron aprobadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Sus señorías tienen a disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas introducidas por la Comisión de Hacienda y el texto como quedaría de
aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 121 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La señora ARAVENA.-
Muchas gracias, Presidente.
Yo voy a aprobar este proyecto y quiero fundamentar mi voto.
Primero, en la práctica, no se está creando ningún servicio nuevo; solo se está formalizando el
Consejo de Auditoría que existe por decreto desde 1997. De alguna manera, lo que hace esta
iniciativa es generar un servicio a partir de una acción que se realiza desde hace muchísimos
años.
El objetivo es mejorar los procesos de gestión de riesgo, control interno y gobernanza de los
órganos del Estado mediante auditorías internas y evaluación de la economía, eficiencia, eficacia,
cumplimiento normativo, entre otros.
En el fondo, lo que se requiere es una mejora continua de los procesos para convertir a un Estado,
que claramente no es muy eficiente, en otro que sí lo sea. Y la única manera de lograr esta mejora
continua es justamente con estos análisis que no necesariamente realiza la Contraloría. Las
funciones y los mecanismos de trabajo son distintos. Quienes hemos trabajado con la Contraloría
sabemos que no se contraponen.
Como señalé anteriormente, el proyecto de ley viene a regularizar algo que ya existe. Y es
importante agregar que la iniciativa involucra un monto de 324 millones, que no me parece
significativo para la labor que va a desarrollar dicho servicio.
Por otro lado, quiero valorar que se haya eliminado el consejo externo, pues me parecía que no
procedía.
La incorporación de las Fuerzas Armadas y de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública también
es algo positivo.
A la vez, creo que es muy necesaria la facultad de escuchar a expertos. Chile hoy día cuenta, a
nivel privado principalmente, con muchos especialistas que realizan una gran labor y que serían
un aporte sobre todo para la gestión de riesgos, control interno y gobernanza del Ejecutivo.
Por último, se busca mejorar los mecanismos de coordinación con la Contraloría. Sin duda, habrá
aspectos que será necesario coordinar entre ambas instituciones.
En consecuencia, votaré a favor de este proyecto porque me parece de toda lógica lo que se está
haciendo.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
NORMAS PARA REALIZACIÓN DE FUNERALES DE RIESGO
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 122 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas para la realización
de funerales de riesgo y modifica otros cuerpos legales, con segundo informe de la Comisión
de Seguridad Pública y urgencia calificada de "suma".
El señor Secretario hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece normas para la realización de funerales de riesgo y modifica otros
cuerpos legales, correspondiente al boletín N° 16.323-25.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.323-25) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión del 25 de septiembre de 2024,
oportunidad en la cual se sancionó la idea de legislar en la materia, considerando al efecto el
texto propuesto por la Comisión de Seguridad Pública en su primer informe.
En el actual trámite, la iniciativa cuenta con un segundo informe de la Comisión de Seguridad
Pública, la que deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que los artículos 5, 6, 8, 9,
11 y 15 permanentes, así como los artículos primero y segundo transitorios, no fueron objeto
de indicaciones ni de modificaciones.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora senadora o algún
señor senador, con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
También deben darse por aprobados el inciso primero y el inciso final del artículo 3; los
artículos 4, 7 y 12; el encabezamiento y las letras b) y c) del inciso segundo e inciso tercero del
artículo 13; el inciso segundo del artículo 14 y el inciso final propuesto por el artículo 16, los
cuales no fueron objeto de modificación en el segundo informe de la Comisión de Seguridad
Pública.
Entre estas disposiciones, el mencionado inciso final del artículo 3 requiere de 25 votos
favorables para su aprobación, por corresponder a una norma de quorum calificado.
Dicha Comisión, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general, las
cuales fueron aprobadas por unanimidad, con excepción de una de ellas, que fue acordada por
mayoría de votos, por lo que será puesta en discusión y votación en su oportunidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 123 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Las modificaciones aprobadas por mayoría de votos en la Comisión de Seguridad Pública
buscan reemplazar en todo el articulado del proyecto la expresión "de alto riesgo" por "de
riesgo" y recaen específicamente en los artículos 1, 2, 3, 13, 16 y 17.
Cabe señalar que sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el
texto aprobado en general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Seguridad Pública y el
texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
La verdad es que voy a ser muy breve, más bien haré la siguiente reflexión.
Uno se podría preguntar por qué debemos legislar respecto de algo que es absolutamente
improcedente, o sea, es bien escandaloso lo que se vive cada vez que se realiza un funeral de alto
riesgo, en donde hay disparos; se producen situaciones muy complejas, agresivas, violentas; se
cometen delitos, y, sobre todo -esto es lo más grave, diría yo-, se tienen que cerrar colegios,
consultorios o cualquier establecimiento público, pues estos hechos limitan la vida normal de
muchos vecinos.
En estricto rigor, uno podría preguntarse: ¿Por qué tenemos que permitir esto? ¿No sería lógico
simplemente detener a todos quienes participan de una actividad como esta?
La verdad es que en la práctica ello sería bien complejo. Probablemente, como todo lo que pasa en
Chile, dejamos pasar demasiado tiempo, y hoy día ya es imposible frenar esto, excepto con la
elaboración de una ley.
Por eso yo voy a votar a favor.
Me tocó casualmente reemplazar a un senador en la comisión respectiva y participar activamente
en la segunda etapa de la discusión. Y debo decir que valoro muchísimo el que se limite el plazo
solo a veinticuatro horas. Eso permite que no haya mucha posibilidad de vivir las experiencias que
hemos visto, que son escandalosas.
Por otro lado, el restringir la ceremonia fúnebre al mismo lugar del cementerio hace que el
traslado sea único: solo desde donde se retire el cuerpo, de la casa o del Instituto Médico Legal, no
hay más trayecto que ese, lo cual es muy positivo, al igual que agravar las penas de cualquier tipo
de delito que se cometa en el lugar del funeral.
Entonces, con toda la discusión que hubo, creo que el proyecto se mejoró.
Es una lástima que tengamos que estar legislando en este tipo de cosas, pero lamentablemente se
hace necesario, porque la vida que hoy tiene la sociedad chilena es muy violenta, y el narco se ha
apoderado de gran parte de ella, principalmente en la región Metropolitana, que es el ejemplo
para muchas otras regiones que han comenzado a vivir este flagelo.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 124 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Muchas gracias.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
PROTECCIÓN DE DERECHOS DE ESTUDIANTES DE EDUCACIÓN SUPERIOR EN
SITUACIÓN DE EMBARAZO, MATERNIDAD O PATERNIDAD O AL CUIDADO DE
UN NIÑO O DE UNA PERSONA CON DISCAPACIDAD O DEPENDENCIA
El señor WALKER (Vicepresidente).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que protege los derechos de estudiantes
cuidadores de la educación superior, promoviendo la corresponsabilidad y asegurando la
conciliación entre actividades familiares, académicas y formativas, con segundo informe de la
Comisión de Educación.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.221-34) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el señor Secretario para que dé lectura a la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley ya individualizado.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "simple".
Esta iniciativa fue aprobada en general en la sesión de 4 de julio de 2023 y cuenta con un
segundo informe de la Comisión de Educación, la que deja constancia para los efectos
reglamentarios  de  que  las  siguientes  disposiciones  del  proyecto  no  fueron  objeto  de
indicaciones ni de modificaciones: artículos 4°, 8° y 12, que pasó a ser 13. Estas normas deben
darse por aprobadas, salvo que alguna señora senadora o algún señor senador, con acuerdo
unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
El artículo 12, que pasó a ser 13, es de rango orgánico constitucional, por lo que requiere 24
votos favorables para su aprobación.
Asimismo, corresponde dar por aprobados los artículos 10 y 11, que pasó a ser 12, los cuales
no fueron objeto de modificaciones en el segundo informe de la Comisión de Educación.
Dicha comisión, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general, todas
las cuales fueron acordadas por unanimidad.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 125 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Entre tales enmiendas, la relativa al inciso final del artículo 2° de la iniciativa requiere 24 votos
favorables para su aprobación, por corresponder a una norma de quorum calificado.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Educación y el texto como quedaría de
aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Lo primero que quiero plantear es que sería difícil no estar de acuerdo con un proyecto como este,
considerando que hoy día en Chile, en promedio, una persona con estudios universitarios obtiene
un 160 por ciento más de ingresos que alguien sin esa preparación.
También es importante reconocer que, a mi parecer, el cuidado en nuestro país se está abordando
de manera adecuada. Ojalá las medidas pudieran ser más rápidas, pero hay un tema de recursos.
Efectivamente, uno de cuatro jóvenes, el 70 por ciento mujeres, se dedica al cuidado de menores,
ya sea porque son hermanas mayores o porque estudian en la universidad siendo madres. En
muchas ocasiones hay situaciones vinculadas a enfermedades u otras urgencias que requieren
necesariamente que la madre, o la hermana mayor, en el caso de la madre trabajadora, esté en la
casa.  Por  tanto,  el  proyecto  se  hace  cargo  de  muchas  necesidades  que  son  bastante
fundamentadas.
En ese contexto, quisiera mencionar cierta información que quizás no tiene relación con esta
discusión, pero que en mi opinión sí la tiene.
Ayer tuvimos la visita de la embajadora de Hungría, quien nos comentaba que en estos momentos
en su país hay una ley que permite que las mujeres con cuatro hijos, por ejemplo, no paguen
impuesto a la renta de por vida. ¿Qué quiere decir esto? Que, de alguna manera, a las mujeres se
las premia por desarrollar su actividad en el hogar.
Son ideas muy muy interesantes, que hacen que las mujeres que son madres sientan que reciben
una retribución por muchas horas trabajadas en casa, que quizás podrían ser horas extras, horas
de academia o incluso para otra ocupación. Se reconoce la labor de cuidado que ellas realizan, y
que en nuestro país hacemos muchas mujeres como abuelas, madres o hermanas.
Por lo tanto, en ese contexto, me parece muy bien legislar sobre estas materias.
Volviendo a la discusión que nos convoca, solo me preocupa que respecto a este proyecto no
vimos temas presupuestarios.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 126 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Creo que las universidades públicas y privadas tendrán que invertir en todo lo relacionado con
infraestructura habilitante para jardines infantiles, tan necesarios en algunas casas de estudio
donde el traslado es muy pesado. Podría ser una buena opción mantener a los niños cerca de sus
madres, sobre todo en el caso de aquellos que no han cumplido el año y que requieren
amamantamiento.
Y lo otro que quiero mencionar antes de terminar mi intervención es que aquí se plantea -no venía
en la moción original- que las universidades deben dictar normas internas en el ejercicio de su
autonomía, aunque igualmente la Superintendencia podría de alguna manera intervenir, aun
cuando espero que solo sea respecto a normas de carácter general, lo que es evidente, aunque
espero que cada universidad pueda desarrollar sus propias medidas.
No quiero mirarlo desde el punto de vista de lo que no se hace, sino de todo lo que sí se podría
implementar.
Hay muchas universidades que imparten carreras de educación preescolar y que podrían prestar
un servicio de calidad para esos niños y niñas en la medida que cuenten con la libertad de crear,
de desarrollar acciones que hoy día en general no poseen por falta de recursos, de capacidades
operativas, por muchas cosas.
Entonces, si les damos libertad de innovar a esas universidades, de crear con música, con
vinculación al medio ambiente, de verdad esto podría ser no solamente una oportunidad para las
mamás a fin de que puedan terminar sus estudios o congelarlos si fuese necesario, sino también
para que las universidades puedan desarrollar otro modelo, distinto al que actualmente emplean,
el cual está pensado principalmente en personas solteras o que no tienen una labor de cuidado.
Así que creo que esta es una oportunidad para Chile y, concretamente, para las universidades.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 70 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: lunes 4 de noviembre de 2024.
PROPUESTA PARA NOMBRAR CONTRALORA GENERAL DE LA REPÚBLICA A
SEÑORA DOROTHY PÉREZ GUTIÉRREZ
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Corresponde tratar la propuesta de Su Excelencia el Presidente de la República para nombrar a
la señora Dorothy Pérez Gutiérrez en el cargo de contralora general de la república.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.588-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Señor Secretario, tiene la palabra.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 127 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual solicita el acuerdo del Senado para nombrar a la señora Dorothy Pérez
Gutiérrez en el cargo de contralora general de la república, con informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento del Senado.
La referida comisión deja constancia de que a las sesiones en que consideró esta materia
concurrieron, además de sus integrantes, la postulante nominada, señora Dorothy Pérez
Gutiérrez; el ministro de Justicia y Derechos Humanos , señor Jaime Gajardo; el ministro
secretario general de la Presidencia , señor Álvaro Elizalde; y el subsecretario del Interior ,
señor Luis Cordero; entre otros asistentes.
Asimismo, la Comisión hace presente que, según lo dispone el inciso segundo del artículo 98
de la Carta Fundamental, la proposición de nombramiento que ha formulado el Primer
Mandatario requiere el voto conforme de los tres quintos de las senadoras y los senadores en
ejercicio para ser aprobada.
Además, la citada norma establece que quien sirva este cargo debe ser un abogado con a lo
menos diez años de titulación, que tenga cumplidos cuarenta años de edad y posea las
calidades necesarias para ser ciudadano con derecho a sufragio. A la vez, dispone que durará
ocho años en el ejercicio del cargo, no podrá ser designado para un período siguiente y cesará
en su cargo al cumplir setenta y cinco años de edad.
Finalmente, la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, por la unanimidad
de sus integrantes, honorables senadores señoras Ebensperger, Núñez y Pascual y señores
Araya y De Urresti, informa que la proposición de Su Excelencia el Presidente de la República
para nombrar a la señora Dorothy Pérez Gutiérrez contralora general de la república cumple
con los requisitos, formalidades y procedimientos previstos por el ordenamiento jurídico
vigente.
Cabe reiterar que el acuerdo del Senado para aprobar el nombramiento en trámite requiere el
voto conforme de las tres quintas partes de las señoras senadoras y los señores senadores en
ejercicio, que al día de hoy equivale a 30 votos favorables.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Muchas gracias, Presidente.
Saludo también al ministro que está presente.
Hoy día hemos sido convocados para revisar la propuesta de Su Excelencia el Presidente de la
República , mediante la cual propone a la señora Dorothy Pérez Gutiérrez , actual subcontralora y
contralora subrogante, al cargo de contralora general de la república.
Debemos ser conscientes de que este nombramiento se da en un contexto muy especial de
demandas ciudadanas por contar con instituciones públicas responsables, transparentes y sin
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 128 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
conflictos de intereses que distraigan de la necesidad de adoptar los debidos procesos que tanto la
ley como la propia Contraloría General han desarrollado normativamente para el desempeño de
las autoridades y funcionarios en el ámbito de la Administración del Estado.
Sin duda que la Contraloría General, para quienes hemos trabajado en el sector público, es la
institución más relevante, que rige todos los procesos administrativos que hoy en día se
desarrollan en los más de trescientos cincuenta municipios, en las gobernaciones, etcétera.
Siendo esta la base para el servicio de los cargos de funcionarios y autoridades, estos principios se
extienden hasta el ámbito de la probidad personal para el adecuado ejercicio de las funciones que
los chilenos y las chilenas demandan en estos tiempos complejos. No tengo para qué detallarlos;
todos sabemos que estamos en un momento muy conflictivo, a cien años, además, de la creación
de la Contraloría.
Las autoridades que representamos a la ciudadanía somos las primeras llamadas a resguardar con
nuestras actuaciones las instituciones que forman parte esencial de una sociedad democrática.
Señor Presidente , respecto a las funciones que la más alta autoridad de la Contraloría debe
asumir y dirigir con especial énfasis, creo necesario reiterar una parte del contenido del artículo 98
de la Constitución, y del artículo 1o de la ley N° 10.336, que fija las normas de organización y
atribuciones de la Contraloría:
"La Contraloría General de la República, independiente de todos los Ministerios, autoridades y
oficinas del Estado, tendrá por objeto fiscalizar el debido ingreso e inversión de los fondos del
Fisco, de las Municipalidades y de la Beneficencia Pública; verificar el examen y juzgamiento de las
cuentas que deben rendir las personas que tengan a su cargo fondos o bienes de las entidades
indicadas y de los demás servicios o instituciones sometidos por la ley a su fiscalización y la
inspección  de  las  oficinas  correspondientes;  llevar  la  contabilidad  general  de  la  Nación;
pronunciarse  sobre  la  constitucionalidad  y  legalidad  de  los  decretos  supremos;  vigilar  el
cumplimiento de las disposiciones del Estatuto Administrativo y desempeñar, finalmente, todas las
otras funciones que le encomiende esta ley y los demás preceptos vigentes o que se dicten en lo
futuro, que le den intervención".
Señor Presidente , quería mencionar especialmente esto, porque la Contraloría, que también tiene
asiento en regiones, practica una labor fundamental, quizá la más importante, en torno a dar
cumplimiento a lo que es nuestra obligación como Estado de Chile y como ciudadanos.
Ha habido tremendos problemas respecto de esto y, probablemente, no basta solamente con
elegir a una excelente profesional en el liderazgo de la Contraloría, sino, además, proveer de los
recursos humanos necesarios para desarrollar todas las acciones a tiempo y con eficiencia, porque
de lo contrario simplemente vamos a llegar muy tarde, como ha sido hasta ahora.
Quiero poner el ejemplo del caso Fundaciones, en el que probablemente no se realizó una revisión
más concreta, más detallada de los efectos que podía tener la glosa, que se aprobó en este
Senado -hay que decirlo; somos responsable de eso-, y todas las consecuencias que en el presente
tenemos en cuanto al descrédito de la función pública y del trabajo de los gobiernos regionales,
que tuvo un muy buen inicio en todo lo que dice relación con la descentralización, pero que hoy en
día está claramente cuestionado, producto de situaciones concretas que rápidamente debemos
reparar y que no pueden ocurrir nunca más.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 129 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Todo lo anterior lo señalo, su señoría -estoy ya terminando-, porque, como dijo la contralora,
efectivamente las capacidades de los recursos humanos y técnicos están. Pero la Contraloría ha
sufrido tantas transformaciones, producto de nuestro propio accionar como parlamentarios, que
actualmente se requiere apoyar firmemente todos los recursos que sean necesarios para
desarrollar un trabajo de calidad.
En ese contexto, yo he leído en detalle el currículum de la señora Dorothy Pérez , quien es una
mujer muy capaz, porque las mujeres y los hombres tenemos las mismas capacidades en esta
sociedad. Por lo tanto, yo votaré a favor de ella.
Y espero que el desempeño impecable que ha tenido lo siga demostrando en estos años que
asumirá el cargo de contralora general de la república, si así lo dispone esta asamblea.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024.
ADECUACIONES OPERATIVAS A LEY SOBRE ASEGURAMIENTO Y
CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR
EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA
RESPONSABILIDAD FISCAL
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 21.713 con relación al
concepto de abuso en materia tributaria y a la vigencia de algunas de sus disposiciones, con
informe de la Comisión de Hacienda (boletín N° 17.205-05).
La iniciativa fue discutida en general y en particular por la referida comisión, y tiene urgencia
calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.205-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).- El señor Secretario General nos hará la relación del proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley que ya ha individualizado.
Esta iniciativa tiene por objeto modificar la ley N° 21.713, que dicta normas para asegurar el
cumplimiento de las obligaciones tributarias del Pacto por el Crecimiento Económico, el
Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal, en lo que respecta a cuatro normas transitorias
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 130 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
referidas al plazo para su entrada en vigencia, a fin de asegurar su operatividad, como
asimismo adecuar el texto del artículo 4° ter del Código Tributario al que fue aprobado por
ambas cámaras.
La Comisión de Hacienda hace presente que, por tratarse de un proyecto con urgencia
calificada de "discusión inmediata, en conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, discutió la iniciativa en general y en particular a la vez.
La referida comisión deja constancia, asimismo, de que aprobó la iniciativa en general y en
particular por la unanimidad de sus miembros, honorables senadores señores Coloma, García,
Insulza, Kast y Lagos, en los mismos términos en que fuera despachada por la Honorable
Cámara de Diputados.
Por otra parte, consigna los informes financieros considerados en cumplimiento a lo dispuesto
en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 13 y 14 del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Saludo a las subsecretarias y al ministro presentes.
Obviamente no hay muchos motivos para no aprobar este proyecto. Solo quiero hacer un
comentario respecto de que en algún minuto hubo falta de prolijidad, porque esta iniciativa de
cumplimiento tributario la aprobamos hace pocos días y algo pasó para que las cosas no
coincidan. Y es muy importante, considerando que va a permitir un apoyo y una ayuda a la micro y
pequeña empresa, y a todas las empresas en general.
El sistema voluntario extraordinario de declaración de bienes o rentas que se encuentren en el
extranjero es muy relevante, y hay que hacer mucha difusión al respecto; también la facultad para
poner término anticipado a juicios tributarios (siempre va a ser mejor un acuerdo que entrar a un
juicio más largo), y la condonación de multas e intereses.
Asimismo, la posibilidad de suscribir convenios de pago preferentes con la Tesorería General de la
República. Hay mucha gente en esta situación en la región de La Araucanía y, evidentemente, la
condición de hacerlo sin pie es muy importante.
Para ir cerrando, el tema de las importaciones de hasta 500 dólares para pagar por encomiendas,
envíos postales o envíos de entrega rápida, claramente ha sido un tema permanente de discusión
en la ciudadanía, porque hay muchas personas, no solamente comerciantes, que hoy día están
adquiriendo sus productos a través de importación.
Solo quería, ministro -por su intermedio, Presidente -, hacer una reflexión respecto al rol que
tenemos como Senado en torno al desarrollo de la economía, sobre todo considerando el
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 131 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
crecimiento económico en los últimos meses.
El Imacec de septiembre fue cero, y hoy día justo estamos discutiendo el Presupuesto. Uno
entiende  que  hay  muchas  carencias  en  salud,  en  educación,  en  agricultura,  en  muchos
presupuestos, y veo con mucha preocupación que todos los esfuerzos, a pesar de lo que se está
haciendo con la tramitología, no son suficientes.
El país está creciendo muy mal, y esto no genera auspicios positivos para el 2025. Incluso se
estima que no volveremos a crecer bien hasta el 2029.
Pero las cosas pueden cambiar en la medida en que nos hagamos cargo.
Yo sugeriría a la Comisión de Hacienda y a la Comisión de Economía una jornada de trabajo
después del Presupuesto -o antes, como ustedes determinen- para que toda esta Sala pueda
discutir qué podemos hacer para mejorar esta situación. Entre otros aspectos, debiéramos abordar
la informalidad, que hoy día prácticamente está superando con creces la formalidad, no solamente
en el empleo, sino también en la actividad productiva.
Si no pagamos impuestos, si no pagamos imposiciones a nuestros trabajadores, no existe ni una
manera de pensar en cómo se puede proyectar un CAE 2.0; cómo se va a proyectar el pago de la
deuda histórica a los profesores, o cómo proyectar la rebaja en las listas de espera para personas
que hoy día necesitan acceder a la salud.
La verdad es que yo creo que estamos en una situación tan grave respecto a la baja de ingresos
de recaudación fiscal y a la falta de productividad en el país, que siento que es casi una patudez -
lo digo con mucho respeto- estar proyectando presupuestos que no se podrán financiar pues
probablemente van a ser menos los ingresos estimados. Así lo dijo el Consejo Fiscal Autónomo en
su último informe.
Entonces, yo sé que estamos con los tiempos justos, pero en cualquier familia, cuando uno tiene
necesidades y las proyecta para el próximo año, estudia realistamente cuántos van a ser los
futuros ingresos.
Me parece que esta situación amerita una discusión profunda, porque no tiene que ver con el
partido político ni con el Gobierno; tiene que ver con el país. La empleabilidad está complicada, el
poder adquisitivo y la liquidez también.
Yo creo que es correcto que esto no se vea solo en dos comisiones, sino que se proponga un
trabajo de una jornada de medio día o de un día para ver cómo somos capaces de agilizar lo que
haya que agilizar y buscar alternativas incluso con créditos Fogape u otros que permitan que la
microempresa salga del hoyo en que se encuentra.
Voto a favor, Presidente .
Muchas gracias.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
A usted, senadora Carmen Gloria Aravena.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 132 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
AGROPECUARIOS
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece un Sistema de Incentivos
para la Gestión Sostenible de Suelos Agropecuarios (SIGESS), con informe de la Comisión de
Agricultura y urgencia calificada de "suma". Esta es la discusión en general de la iniciativa.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.391-01) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Este proyecto, que vamos a votar solo en general, contiene normas de ley orgánica
constitucional. Por lo tanto, luego de la relación del Secretario General y del informe de la
Comisión de Agricultura, vamos a abrir inmediatamente la votación.
¿Les parece que procedamos así?
Acordado.
Tiene la palabra el señor Secretario para hacer la relación de la iniciativa.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente ha puesto en discusión en general el proyecto de ley individualizado.
Sus objetivos son crear un sistema de gestión sostenible de suelos agropecuarios que impulse
la adopción de prácticas, por parte de los pequeños y medianos agricultores, que permitan
mejorar y mantener las propiedades físicas, químicas y biológicas de dichos suelos.
El sistema será coordinado por el Ministerio de Agricultura, por medio de la Oficina de Estudios
y Políticas Agrarias, y brindará instrumentos de bonificación, transferencia de conocimiento y
un fondo comunitario para el logro de sus objetivos, a través del Servicio Agrícola Ganadero y
del Instituto de Desarrollo Agropecuario.
Esta propuesta reemplaza íntegramente el Sistema de Incentivos para la Sustentabilidad
Agroambiental de los Suelos Agropecuarios (SIRSD-S), establecido en la ley N° 20.412.
La Comisión de Agricultura hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
36 del Reglamento del Senado, discutió este proyecto solo en general.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia  por  la  unanimidad  de  sus  miembros,  honorables  senadoras  señoras  Aravena,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 133 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Sepúlveda y Vodanovic y senadores señores Durana y Prohens.
Asimismo, consigna que el artículo 22 permanente de la iniciativa es de rango orgánico
constitucional, por lo que requiere 25 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 37 y siguientes del
informe de la Comisión de Agricultura y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Presidente, procedo a entregar el informe de este proyecto, que se vota en general.
Parto diciendo esto, para tranquilidad de algunos senadores que tienen ciertas observaciones
acerca de esta iniciativa. En este sentido, el proyecto está siendo objeto de modificaciones
positivas en el Senado, pero requerimos su aprobación en general para que se puedan ingresar las
correspondientes indicaciones.
Esta iniciativa de ley, en segundo trámite constitucional, establece un Sistema de Incentivos para
la Gestión Sostenible de Suelos Agropecuarios. Es lo que todos conocemos como el "Programa de
Suelos Degradados", que lleva muchísimos años implementado en la agricultura chilena y que hoy
claramente requiere cambios. Para ello, se realizó un programa de evaluación que permitió
incorporar áreas de mejora.
El proyecto fue iniciado por Su Excelencia el Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, y
está calificado con "suma" urgencia.
La Comisión, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación,
discutió solo en general esta iniciativa, la que resultó aprobada por la unanimidad de sus
integrantes.
Su  objetivo  es  establecer,  por  doce  años,  un  sistema  de  gestión  sostenible  de  suelos
agropecuarios que impulse la adopción de prácticas, por parte de los pequeños y medianos
agricultores, que permitan mejorar y mantener las propiedades físicas, químicas y biológicas del
suelo.
El sistema será coordinado por el Ministerio de Agricultura, tal como ha sido hasta la fecha, por
medio de la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias (Odepa), y brindará instrumentos de
bonificación -como ha sido siempre-, transferencia de conocimientos y un fondo comunitario para
el logro de sus objetivos, a través del Servicio Agrícola Ganadero y del Instituto de Desarrollo
Agropecuario.
Cabe señalar que esta propuesta reemplaza íntegramente el Sistema de Incentivos para la
Sustentabilidad Agroambiental de los Suelos Agropecuarios de la ley N° 20.412.
Para estos efectos, el proyecto se estructura en veinticinco artículos permanentes y tres
disposiciones transitorias.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 134 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La Comisión de Agricultura debatió y analizó esta iniciativa legal en tres sesiones, en las cuales
conoció la opinión del Ejecutivo , representada por el Ministerio de Agricultura y el Ministerio del
Medio Ambiente. Del mismo modo, escuchó las observaciones de representantes de gremios y de
la academia, a saber: la Coordinadora Campesina e Indígena; la Sociedad Nacional de Agricultura
(SNA); la académica de la Pontificia Universidad Católica de Chile señora Alejandra Engler ; el
Colegio de Ingenieros Agrónomos de Chile; el Consorcio Agrícola del Sur, y la Federación Nacional
de Productores de Ganado Bovino (Fedecarne).
Durante el análisis de la iniciativa se valoró la necesidad de extender y mejorar el programa,
agregando sostenibilidad a las prácticas agrícolas. Así también, se destaca el hecho de que el
Instituto  de  Desarrollo  Agropecuario  lidere  esta  gestión,  dada  su  relación  con  pequeños
productores, aunque surge preocupación por la participación limitada de profesionales debido a
los bajos presupuestos y a los desafíos logísticos.
Por otra parte, cabe señalar que hubo ciertas aprensiones respecto a los criterios de diferenciación
entre los tipos de agricultores para optar al beneficio, ya que son distintos a otros que rigen en el
ámbito de la agricultura, cosa que vamos a mejorar.
Asimismo, se planteó la necesidad de que existan incentivos o compensaciones económicas
adecuadas para profesionales que intervengan en estos procesos, a fin de que puedan atender
principalmente a pequeños productores en lugares muy alejados.
Respecto a la implementación de los mecanismos sugeridos por la iniciativa, se hizo presente la
conveniencia de transitar hacia postulaciones digitales, con una mayor claridad en los criterios de
acreditación de experiencia de los profesionales y un aumento en el número de operadores,
particularmente en ciertas comunas rurales. Igualmente, se destacó la necesidad de incorporar
pautas más completas para la gestión de suelos, considerando su papel en la captura de carbono
y mitigación del cambio climático.
En mérito de los antecedentes consignados, la Comisión de Agricultura aprobó en general este
proyecto por la unanimidad de sus miembros, honorables senadoras señoras Aravena, Sepúlveda
y Vodanovic y senadores señores Durana y Prohens .
Vuelvo a reiterar que este proyecto se vota solo en general. Pero para poder mejorarlo -y ya
tenemos claro qué hay que mejorar- necesitamos la buena disposición de la Sala para aprobarlo y
proseguir con su trámite legislativo.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
AGROPECUARIOS
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 135 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece un Sistema de Incentivos
para la Gestión Sostenible de Suelos Agropecuarios (SIGESS), con informe de la Comisión de
Agricultura y urgencia calificada de "suma". Esta es la discusión en general de la iniciativa.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.391-01) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Este proyecto, que vamos a votar solo en general, contiene normas de ley orgánica
constitucional. Por lo tanto, luego de la relación del Secretario General y del informe de la
Comisión de Agricultura, vamos a abrir inmediatamente la votación.
¿Les parece que procedamos así?
Acordado.
Tiene la palabra el señor Secretario para hacer la relación de la iniciativa.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente ha puesto en discusión en general el proyecto de ley individualizado.
Sus objetivos son crear un sistema de gestión sostenible de suelos agropecuarios que impulse
la adopción de prácticas, por parte de los pequeños y medianos agricultores, que permitan
mejorar y mantener las propiedades físicas, químicas y biológicas de dichos suelos.
El sistema será coordinado por el Ministerio de Agricultura, por medio de la Oficina de Estudios
y Políticas Agrarias, y brindará instrumentos de bonificación, transferencia de conocimiento y
un fondo comunitario para el logro de sus objetivos, a través del Servicio Agrícola Ganadero y
del Instituto de Desarrollo Agropecuario.
Esta propuesta reemplaza íntegramente el Sistema de Incentivos para la Sustentabilidad
Agroambiental de los Suelos Agropecuarios (SIRSD-S), establecido en la ley N° 20.412.
La Comisión de Agricultura hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
36 del Reglamento del Senado, discutió este proyecto solo en general.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia  por  la  unanimidad  de  sus  miembros,  honorables  senadoras  señoras  Aravena,
Sepúlveda y Vodanovic y senadores señores Durana y Prohens.
Asimismo, consigna que el artículo 22 permanente de la iniciativa es de rango orgánico
constitucional, por lo que requiere 25 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 37 y siguientes del
informe de la Comisión de Agricultura y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 136 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La señora ARAVENA.-
Por respeto a la hora y a la paciencia de todos, solo voy a hacer una breve mención de dos cosas.
La primera, Presidente , es que si bien inicialmente habíamos pensado en una fecha para la
presentación de indicaciones, producto del análisis que se hizo con la Mesa -no sé si me está
escuchando alguien en la testera-, vamos a tener que cambiarla, porque no se puede dejar el 20...
Me señalan que ya dieron una nueva fecha.
Lo otro que quiero decir, para aclarar algunos puntos, es que el proyecto que establece una ley
marco de suelos, que ya se vio en primer trámite acá y que fue aprobado por unanimidad, inicia su
discusión una vez terminados los dos proyectos que hoy día estamos tramitando, que son
justamente el relativo a la recuperación de suelos degradados y el que dice relación con la
prevención de incendios forestales y rurales.
Probablemente, si Dios lo permite, la primera semana de enero estaríamos comenzando a discutir
aquella iniciativa, que recibió indicaciones sustitutivas del Gobierno y que fueron trabajadas en
una mesa técnica durante todo el año con las universidades que han sido parte de este proceso.
Eso es lo primero, para poder darle tranquilidad a este Senado en el sentido de que sí estamos
trabajando una ley marco de suelos, para poder ir también acorde a lo que hoy día tienen los
países de la OCDE, los cuales cuentan con una normativa de este tipo.
Lo segundo es que este proyecto tiene varias cosas que mejorar, muchas de las cuales las
plantearon detalladamente los senadores y que yo no voy a repetir; pero sí hay un espacio de
indicaciones para quienes quieran aportar al proyecto.
Sobre el particular, debo decir que la mejora del suelo, lamentablemente, no es algo muy
inmediato. A veces se demora cien años en ese proceso.
Ahora, hay varias cosas que van a cambiar, como lo relativo a la georreferenciación y el
seguimiento que va a hacer Odepa para poder mejorar y tener una línea de tiempo respecto de
cómo ha mejorado el impacto de los recursos invertidos. Se va a requerir que haya una historia de
ese territorio, de ese campo, de ese predio, que permita poder generar indicadores de impacto.
Ese trabajo, que no se ha hecho hasta ahora, se va a realizar con Odepa, con el SAG y con INDAP.
Entonces, efectivamente, este va a ser un programa de suelos degradados 2.0 que va a dar
seguridad al Estado de Chile acerca de las inversiones que hace.
También coincido en que es poco, porque, efectivamente, gran parte de los beneficiarios de estos
recursos son suelos como los que nombraban algunos senadores: en la zona sur, suelos muy
agrestes, muy delicados, desgastados; y muchas praderas que hoy día conforman grandes
extensiones que nos permiten la producción de leche y carne, entre otros.
Entonces, hay mucho que analizar, bastante que mejorar; pero ya estamos trabajando en las
indicaciones. O sea, incluso estamos desfasados de la tramitación en este primer trámite que
estamos realizando acá.
Hay que confiar.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 137 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Obviamente, quien esté interesado en entender un poco más cómo se está trabajando en las
indicaciones, queda invitado a la Comisión o a tener una conversación más técnica con relación a
este programa, que uno puede ver como pequeño, pero que desde el punto de vista del impacto
que va a tener en la agricultura y en la ganadería de Chile, y sobre todo en la sostenibilidad del
recurso, es muy importante.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Comenzamos con la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos para 2025, que se
encuentra en segundo trámite constitucional.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.142-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Me disculpan por mi voz, que no está muy grata por la afonía que me aqueja, pero ¡es lo que
hay...!
Quiero partir por saludar a la subsecretaria y a la directora que se encuentran presentes en una
jornada que siempre es compleja y que parte hoy día, sobre todo porque probablemente la de
Presupuestos sea la ley más importante que se tramita en el año, debido a que habilita a la
Administración del Estado a seguir funcionando, y de alguna manera influye en la vida de todos los
chilenos a través de la implementación de las políticas públicas.
Desde que estoy en el Senado, y ya voy para los siete años, nunca habíamos tenido una situación
económica tan compleja como la de ahora para poder proyectar gastos, porque al final esto es
igual que la economía de una casa, donde hay que priorizar.
En ese sentido, se agradece la rebaja de los 600 millones de dólares, que respondió a un acuerdo,
y que de alguna manera también se ajuste el crecimiento del Presupuesto, porque, de lo contrario,
estamos proyectando presupuestos irreales, al igual como nos ocurrió el año pasado.
Desde dicha perspectiva, pienso que fueron buenos acuerdos.
Sin embargo, ya nos ha adelantado el senador Juan Luis Castro que la situación en salud es
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 138 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
extrema y que un país con un déficit tan grande no puede darse el lujo de perder medicamentos
porque hayan vencido. Puedo dar fe de que la situación de los hospitales públicos, sobre todo en la
región Metropolitana, es muy muy grave, considerando que es el único lugar al que puede acudir
gran parte de la población chilena.
El hecho de trabajar en condiciones deplorables en términos sanitarios no solo tiene que ver con
un tema presupuestario, sino más bien con gestión. Sobre todo -y agradezco la franqueza en su
planteamiento del senador- se deben realizar evaluaciones intermedias que permitan dar cuenta
de una posible crisis y no terminar el año sabiendo que se atraviesa una situación compleja y no
hay recursos para terminarlo. Por ejemplo, se han suspendido muchísimas cirugías dada la
situación descrita, y producto del COVID hay un retraso bastante insostenible.
Por otro lado, las situaciones de las policías, de Gendarmería, de los sistemas escolares, y las
dificultades en materia de vivienda en regiones como la nuestra, donde lamentablemente ni
siquiera hemos podido reconstruir lo destruido por los incendios del año 2023, generan una
situación grave y cuesta pensar cómo vamos a terminar el próximo año sin dejar de realizar, de
alguna manera, lo más urgente.
El que se permita que los gobiernos regionales puedan financiar gastos en infraestructura y
habilitación de larga estadía para adultos mayores me parece una excelente idea, pero aquí,
ministro , le quisiera plantear que considero que hay muchas cosas en las cuales los gobiernos
regionales  podrían  ayudar  sin  necesidad  de  los  convenios  truchos  que  lamentablemente
permitieron que el Estado nuevamente perdiera dinero.
Y le voy a dar un solo ejemplo: tratándose de los modelos de prevención de incendios, que en el
caso de mi región son gravísimos, cuesta alrededor de un millón de dólares implementarlos con un
sistema informático de alto nivel, con el cual sí cuentan las empresas forestales.
¿Por qué aquellas empresas disponen de ellos y el Estado no? Porque siempre hemos invertido
equivocadamente.
Le digo al senador Moreira que me disculpe, pero le estoy hablando al ministro y no lo veo.
El señor MOREIRA .-
¡Ojalá usted hiciera lo mismo conmigo...!
La señora ARAVENA.-
Trato siempre de escuchar a mis colegas, querido amigo.
Lo que quiero decir, ministro, es que, así como le hemos dado atribuciones y presupuesto a los
gobiernos regionales, resulta necesario que estos puedan invertir con la misma urgencia con que
lo hace el Gobierno central.
Y  a  este  respecto  vamos  a  presentar  indicaciones  porque,  aunque  no  sean  admisibles,
consideramos necesario que cuando haya una crisis, por ejemplo, con el riego por falta de agua,
un gobierno regional se ponga con los recursos, porque los instrumentos ya están.
¿Por qué vamos a contratar empresas externas para que realicen un trabajo que el Estado hace
bien? En mi opinión, eso no corresponde.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 139 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Solicito un minuto más, Presidente , para referirme a la situación de productividad del país, donde
nuestro índice laboral es -6,3 por ciento, que a nivel internacional es el más bajo de toda la OCDE.
¡Ahí está nuestro problema!
Nosotros debemos disponer de un proyecto país. Y desde que estoy acá no he escuchado nunca
un proyecto país que especifique en qué queremos invertir; cómo soñamos a Chile en veinte años:
¿vamos a invertir en medioambiente, en salud, en educación, en seguridad, y cómo lo vamos a
hacer? Somos muy cortoplacistas. Y ese problema no tiene que ver con este Senado en particular,
sino con una cuestión de cultura de trabajo.
Los países desarrollados avanzan porque continúan la labor del Gobierno que estuvo antes, no
eliminan todo lo bueno que se estaba haciendo, sino que solamente lo malo.
Chile puede tener mejores sueldos en la medida en que, y me incluyo, contemos con funcionarios
públicos eficientes y con trabajadores privados también eficientes; de lo contrario, estaremos
esperando que la plata llegue del cielo y las empresas no tendrán productividad para pagar
impuestos y Chile seguirá siendo un país de informalidad en la productividad y en el empleo.
Así que espero que podamos hacer una buena discusión en este Presupuesto, con una mirada de
futuro y no cortoplacista.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 76 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
La señora ARAVENA.-
Presidente , yo quiero hacer una denuncia a la Mesa, y espero que esto se tome con mucho
respeto porque yo llevo muchos años acá y creo que jamás le he faltado el respeto a nadie -y le
pido a mis colegas que guarden un poco de silencio-.
Hay dos senadores que respeto mucho y a quienes les tengo afecto porque son mis colegas. Pero
el cancelar a una senadora de la república porque dice "Israel", el que en el Senado de la
República, que tiene doscientos años de historia, se cancele a alguien porque dice el nombre de
un país, muestra que estamos en el peor de los mundos.
Y yo le pido, Presidente, que usted tome nota de esto porque creo que es un pésimo ejemplo como
Senado.
Yo no estoy haciendo defensas corporativas de nadie, pero no puede ser que haya dos senadores
que me cancelen porque haya dicho la palabra "Israel".
Todo tiene límites.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 140 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Y estamos en democracia y no en dictadura, por suerte.
Entonces, me parece impresentable que se molesten por algo como eso. O sea, que la palabra
"Israel" sea un pecado y una ofensa, ¿por qué? ¡Por favor!, si nosotros no tenemos ninguna guerra
en Chile. Somos un país democrático y reconocemos la democracia y no tenemos por qué estar
dando opiniones en la discusión del Presupuesto respecto de una guerra.
Yo estaba dando un ejemplo técnico de un ejército.
Eso fue todo lo que dije.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 76 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
La senadora ARAVENA.-
Lo mío es bien breve y muy similar a lo que planteó el senador Pugh, Presidente.
Voy a dar el ejemplo de un país que hoy día lamentablemente está en una guerra: el caso de
Israel.
Israel tiene un sistema en que a los dos años salen con títulos profesionales los chicos. Y hoy día el
80 por ciento de ellos trabaja en todo lo que tiene que ver con innovación, informática y desarrollo
de software, lo que ha significado un aumento enorme de los ingresos para un país que hoy día
vive prácticamente de la inteligencia artificial y de la innovación, que nosotros a través del Waze u
otros sistemas vamos comprendiendo.
Hoy día ni siquiera es necesario implementar los establecimientos de educación. Bastaría con
establecer convenios entre el Ejército y las distintas instituciones técnicas o universidades de cada
una de las regiones donde hay regimientos para, de alguna manera, ofrecer esta alternativa
profesional que, sin duda, va a poder incrementar las capacidades instaladas en cada uno de los
conscriptos.
Entonces, a veces no son temas de dinero. O sea, se les va a dar un estipendio mayor, pero por
qué no hacemos un esfuerzo adicional y les agregamos un valor de competencias a sus títulos y,
de alguna manera, les damos mayores habilidades para el trabajo.
Las universidades existen, las salas de clases también, los equipamientos también. Y los sueldos
millonarios en algunas universidades estatales también existen.
Así que yo creo que es un tema de voluntad y de hacer las cosas cuando hay que hacerlas y no
esperar cinco años para que estemos discutiendo este tema nuevamente.
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 141 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 76 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
La señora ARAVENA.-
Presidente , básicamente la idea es que en este espacio se pueda hacer un análisis en qué se
están gastando los recursos, considerando que los gastos reservados no son pocos.
Por otro lado, en la contingencia de hoy día se hace cada vez más necesario que, al menos, haya
un cierto control de estos recursos y no como se está haciendo actualmente, que de alguna
manera son de libre gasto.
Eso solamente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 76 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
La verdad es que los dos sabemos que estas indicaciones son inadmisibles -las presentamos
juntos, Presidente- y dicen relación con una estrategia de seguridad nacional para enfrentar el
crimen organizado trasnacional.
Hoy día volvemos a señalar, nuevamente, en el segundo día de discusión del Presupuesto que
Chile no tiene estrategias. Estamos preocupados solamente de los proyectos de ley, que son
temas particulares, pero no de las estrategias.
Y lo mismo con relación a la Subsecretaría de Prevención del Delito, que tampoco tiene una
estrategia antiterrorista y que debiera existir en los tiempos que estamos.
Yo sé que ambas indicaciones son inadmisibles, pero quise hacer el punto para la historia de la ley
solamente.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 142 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Yo, en mi calidad de exfuncionaria de Sercotec, tengo que decir que resulta lamentable que
hayamos tenido que pedir esta votación separada, porque le mentimos al país dos años. La
destrucción del tejido empresarial de la micro y pequeña empresa, en la gran mayoría de las
ciudades, no solamente en la región Metropolitana, es evidente todavía; el centro de Santiago está
destruido y muchos negocios quebraron.
Estos fondos eran para reemprender, y resulta que encuentro lamentable que una institución en la
que trabajé nueve años no haya hecho absolutamente nada por dar cumplimiento a una palabra.
Aquí se han pagado todas las pensiones de gracia a los que destruyeron el país, pero no se ha
entregado un solo peso a la micro y pequeña empresa, que perdió todo.
Por eso estamos pidiendo votación separada, para saber cuál es la explicación de por qué no se
han usado estos fondos.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Un saludo afectuoso a la ministra, a la subsecretaria.
Uno podría pensar que todos, de alguna manera, tenemos que hablar algo sobre salud. Y en
verdad es así, porque, si bien no es bueno decir que es un tema prioritario -todo es prioritario en lo
público-, ¿habrá algo más importante que la salud si, finalmente, de este sector depende la vida
de quienes estamos presentes acá hoy día, de nuestras familias y de toda la población chilena?
En ese contexto, cuando uno mira las cifras, que ya varios han entregado, uno parte diciendo: ¡15
billones de pesos! Es una cantidad de dinero impresionante. Y uno se pregunta si ello se condice
con la calidad de la atención. Probablemente muchos responderán que no.
Lo anterior tiene que ver con múltiples factores. Y creo que son muchas cosas, incluso culturales,
que dicen relación con un área que quizás no se ha tocado acá: la prevención. Hablamos de un
país en que la persona normalmente llega a la consulta cuando ya es diabética, cuando ya es
hipertensa, cuando ya tiene problemas crónicos de salud, que evidentemente significan un costo
para el Estado.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 143 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Y pido atención.
Perdón, Juan , sé que usted está hablando con la ministra, pero nosotros nos estamos dirigiendo a
ella. Entonces, es importante que la ministra escuche nuestros planteamientos.
(se refiere al senador Castro Prieto)
Yo no estoy pidiendo más recursos. Lo que estoy señalando es que se requiere urgentemente un
enfoque en el ámbito de la prevención de la salud en Chile. Porque usted, ministra -por su
intermedio, Presidente -, sabe mucho mejor que yo que el costo de las enfermedades crónicas es
altísimo. Y Chile llega diabético, llega hipertenso, llega con enfermedades crónicas de alto costo al
servicio de salud. Y esas enfermedades, de alguna manera, pudieron haberse prevenido con
estilos de vida distintos y, obviamente, anticipándose a una situación que ya es irreversible.
En ese contexto, me parece que debiéramos profundizar muchísimo más en el ámbito de la
prevención y en la salud primaria, evidentemente.
Otro aspecto que no es muy grato comentar dice relación con las licencias. Es una vergüenza -y
esto no tiene que ver con una persona en específico- que culturalmente los chilenos engañemos a
nuestro propio sistema para desbancarlo. Porque esa es la realidad: nos engañamos con licencias
médicas en el trabajo; engañan los médicos vendiendo licencias médicas, y pagamos todos los
chilenos la flojera de unos pocos. ¡Eso es un robo en cualquier parte del mundo!
Me pregunto por qué los chilenos tenemos tan poca ética. ¡Cómo nos estamos formando para que
no dé vergüenza señalar que quiero alargar mis vacaciones con la presentación de una licencia;
para que haya como promedio un treinta y tantos por ciento de licencias médicas en los servicios
públicos! ¡Somos servidores públicos! En la empresa privada lo más probable es que con muchas
licencias nos saquen. En un municipio, por ejemplo, a una persona de planta hay que calificarla en
lista 3 por tres años seguidos para justificar un despido. ¿Nos aprovechamos de eso, entonces?
"Total, que trabaje el resto: yo puedo seguir con licencia".
Creo que aquí hay un problema de base en cuanto al financiamiento del Estado de Chile que se
relaciona mucho con el principio poco ético, de alguna manera, del comportamiento de los
chilenos para aprovecharse de cualquier resquicio para robarle al Estado de Chile y a los que
menos tienen.
Sé que no es popular lo que estoy planteando. Pero, si queremos transparentar el presupuesto, el
próximo año estaremos aumentando 20 por ciento o 10 por ciento y tampoco va a alcanzar.
Tiene que haber penas duras para quien mienta cuando dice que está enfermo y no está enfermo.
Yo pienso que a la segunda o a la tercera vez el empleado público debiera ser despedido sin
ningún tipo de justificación. Es la única manera de que las cosas cambien. Hoy día hay
profesionales de la salud que trabajan por los que están en su casa descansando. Y eso sucede en
todo orden de cosas. Lamentablemente, en los municipios y en cualquier parte funciona de esa
forma.
Lo que me preocupa es que esto no es un problema solo de salud; también lo vamos a ver en
educación. Solo anticipo que hay asistentes de la educación que en algunas ciudades del norte de
Chile están ganando cuatro millones de pesos. ¡Cuatro millones de pesos, con cuarto medio! Si ese
es el nivel de desfalco que le estamos haciendo al Estado, no hay ningún sistema que aguante.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 144 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Otro tema -ya voy terminando- dice relación con los datos. Debemos tener un sistema integrado
de datos de tal nivel que en cualquier parte de Chile podamos saber quién es la persona que estoy
atendiendo, cuáles son las patologías que padece, quién la está tratando, etcétera. No puede ser
que  haya  hospitales  como  el  Sótero  del  Río  que  funcionan  extraordinariamente  bien  en
informática, y otros donde todavía están yendo a buscar al SOME la carpeta en papel del paciente
que corresponde.
Y, por último, quienes estaban muy en contra de las isapres -claramente, había que mejorar el
sistema- hoy día tienen que hacerse cargo de que destruir isapres también genera un costo para
el Estado de Chile, porque, como no hay sistema privado que aguante, mientras más gente se
traslade a Fonasa -está bien, es voluntario-, tendremos que ver quién se hará cargo de este
aumento de volumen y de demanda de pacientes en un sistema que está colapsado.
Yo voy a aprobar esto, y agradezco muchísimo todo el trabajo que realizaron los senadores y el
Ministerio de Salud para mejorar el presupuesto.
Pero, insisto, la gestión y la cultura del país son las que están haciendo que caigan todos los
sistemas públicos de Chile: salud, educación, defensa. Mientras no tengamos conductas honestas
en el ámbito de los recursos públicos, Chile seguirá en decadencia.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
La señora ARAVENA.-
Solo para sugerirle a la Mesa que, dado que la ministra ha dicho que las dos indicaciones que
vienen también son parte del acuerdo, quizás sería bueno darles lectura y votarlas juntas, para
avanzar.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 21 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
La señora ARAVENA.-
Presidente, tengo una consulta para la directora de Presupuestos o para el ministro de Hacienda
respecto a este punto en particular.
Conociendo las cifras complejas de convenios que tenemos nosotros en La Araucanía, quisiera
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 145 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
preguntarle al ministro si esto obedece a que no existe una competencia en términos de que lo
que puedan hacer los servicios públicos no tenga que hacerlo necesariamente una universidad. Le
voy a dar un ejemplo: Sercotec ha trabajado temas de capital semilla durante los últimos sesenta
años, con otros nombres, y hoy día podría competir con una universidad en relación con un
convenio para que esta última hiciera lo mismo.
Finalmente, la pregunta es al revés de lo que planteó la senadora Ebensperger , pero es lo mismo.
O sea, ¿es ese el objetivo de esta indicación o no?
Esa es mi pregunta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 21 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
La señora ARAVENA.-
Es un minuto.
Solamente quiero plantearles al ministro de Hacienda y a la subsecretaria que lo que aquí debió
haberse condicionado es que puede haber disposición, porque están todos quebrados con este
tema, pero en la medida que exista un plan a mediano plazo respecto de una instalación moderna
que implique que esto no va a ser eterno.
La condición obvia que debe colocar el Gobierno para pagar o cofinanciar el traslado de la basura
debe ser un plan definitivo que no implique un gasto eterno, un desangramiento que al final
termina siendo el gasto mayoritario de los municipios. Por eso se piden recursos para solucionarlo.
De lo contrario, ¿qué cambia?
Sé que estamos apurados, pero le quiero preguntar al ministro , ahora, porque lo de la basura es
el problema financiero más grande que tienen los municipios, además de la educación: ¿qué
propone la Dirección de Presupuestos en torno a este tema?
Si se va a trasladar la basura con platas del gobierno regional, que está bien, porque es necesario,
¿dónde está el requisito obligatorio para contar con un plan definitivo que disponga de la basura
con sistemas modernos de reciclaje, que hoy día no existen? ¡Porque, si no, vamos a seguir igual
que siempre! Este es el momento para discutir esto.
Yo lamento sinceramente que el ministro no me haya escuchado absolutamente nada, porque lo
más probable es que cuando saquemos la cuenta de los miles de millones de pesos en bencina y
en camiones que se gastan para trasladar la basura, nos vamos a estar lamentando de no haber
hecho algo en este presupuesto para cambiar las cosas.
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 146 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 21 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
La señora ARAVENA.-
Presidente, dos observaciones.
Primero, solo quiero hacer presente que el nivel de endeudamiento del país es altísimo, y eso hay
que considerarlo para efectos de poder comprender que es fácil pedir pedir pedir; pero, mientras
no haya control del gasto, como lo vimos ayer en temas como las licencias médicas y otros gastos
que vamos a conversar en la tarde en educación, nosotros no vamos en un buen camino.
Hoy día varios indicadores de la OCDE plantean que nosotros nos encontramos en una situación
muy compleja, y creo que estos temas hay que conversarlos.
Yo sé que hay subcomisiones y la Comisión Especial Mixta, pero aquí todos somos iguales en
términos de realizar un análisis de lo que estamos haciendo. No digo que no tomemos una
decisión, pero sí al menos discutirlo.
Y lo segunda es que a mí me preocupa que votemos ahora y que después estemos cuatro o cinco
personas en esta sala. Yo sé que es cansador estar cuatro días, pero es parte de nuestra
responsabilidad.
Todos quisiéramos irnos a nuestras regiones, pero a mí me preocupa esta situación de querer
votar ahora estos dos o tres artículos. ¿Es para que estemos presentes? ¿De qué se trata esto?
A mí no me parece.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
En primer lugar, corresponde ocuparse del oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la región de La Araucanía y en las
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 147 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
provincias de Arauco y del Biobío, en la región del Biobío.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.596-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor WALKER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra al señor Secretario para que haga la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la región del Biobío, declarado mediante el decreto
supremo N° 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última
de las cuales fue mediante el decreto supremo N° 337, de 29 de octubre de 2024, todos del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de treinta días, a contar del
vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 337.
Para los efectos señalados, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diferentes zonas de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la
región del Biobío, han afectado gravemente el orden público y la vida y la integridad física de
habitantes, trabajadoras y trabajadores.
Tales hechos -agrega- han dificultado el normal desarrollo de la vida y de las actividades
económicas en dicha zona.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme al
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días, siendo prorrogado con posterioridad
mediante sucesivos decretos supremos.
Durante su vigencia -enfatiza la solicitud- el estado de excepción ha promovido una mejor
gestión y coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno,
teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, advierte el Ejecutivo , los hechos de violencia que motivaron la declaración del
estado de excepción aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar su vigencia por
treinta días adicionales, según lo dispone el actual inciso cuarto del artículo 42 de la
Constitución Política de la República.
Lo anterior -puntualiza- tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección de
los habitantes de la región de La Araucanía y de las provincias de Arauco y del Biobío, de la
región del Biobío, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
En consecuencia, atendido el estado de excepción constitucional declarado y prorrogado, que
vence el 1 de diciembre de 2024, y en consideración además a las circunstancias y
antecedentes mencionados mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del
Congreso Nacional a efecto de que se prorrogue la vigencia del referido estado de excepción
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 148 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
constitucional de emergencia en las zonas indicadas por un plazo adicional de treinta días, a
contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 337.
Se hace presente que la honorable Cámara de Diputados, en sesión celebrada el día de hoy, ha
dado su acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, el Primer Mandatario
informa  acerca  de  las  últimas  medidas  adoptadas  durante  el  estado  de  excepción
constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Saludo a los ministros presentes.
Siempre es necesario discutir este tema una vez al mes. Y quisiéramos algún día decir que vamos
a terminar con los estados de excepción, pero la decisión creo que para el Gobierno y para los
parlamentarios es muy difícil.
Este noviembre no ha sido un mes tranquilo, al menos en la región de La Araucanía:
El sábado 2, personal de la Sexta Comisaría de Ercilla detuvo a un hombre que portaba municiones
de guerra.
El domingo 3, en la ruta que une Victoria y Curacautín, tuvo lugar un ataque incendiario que
terminó con dos viviendas quemadas. Se encontraron lienzos de la Resistencia Mapuche Malleco
que exigían la salida de los colonos del territorio y la liberación de los presos políticos mapuches.
En este contexto, quiero recordar que en Chile no existen presos políticos.
El viernes 8 de noviembre, seis camiones, una camioneta y una máquina skidder resultaron
quemados en un predio de la zona de Nueva Imperial (muy cercano a la comuna de Temuco), y
quien se adjudicó este atentado fue la Coordinadora Arauco Malleco.
Pongo atención en esta organización, porque quienes estamos preocupados de este tema nos
damos cuenta de que a pesar de que su líder por muchos años, Héctor Llaitul , está detenido por
hace ya un buen tiempo en la cárcel, la Coordinadora Arauco Malleco claramente se ha
reorganizado y mantiene su liderazgo.
El martes 12 de noviembre, en el fundo San Agustín, de Lautaro, se perpetró un ataque incendiario
en el que sujetos encapuchados y armados...
(Rumores).
Les pido silencio, por favor, a mis colegas, porque no me escucho ni yo misma...
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 149 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Por favor, dejemos intervenir a la senadora Carmen Gloria Aravena.
La señora ARAVENA.-
Discúlpenme. Sé que este tema puede aburrir a muchos senadores que no son de la región, pero
estamos hablando de seis atentados en un mes; por lo tanto, no es un hecho trivial ni banal el que
estamos describiendo.
El martes 12 de noviembre, en el fundo San Agustín , de Lautaro, se perpetró otro ataque
incendiario, en el que sujetos encapuchados y armados quemaron maquinaria.
Y el mismo martes 12, en la comuna de Lebu, en la otra región, resultan quemadas dos viviendas
de veraneo y la sala de operaciones de un parque eólico. El hecho fue reivindicado por el grupo
terrorista Weichan Auka Mapu , otra organización de resistencia territorial.
Por último, el 21 de noviembre se reporta otro ataque incendiario.
Lo que quiero señalar con esto es que resulta imposible, ¡imposible!, ni con todas las reparaciones
que haga el Estado, ni con todas las políticas públicas, que podamos revertir este nivel de
violencia. Y, por otro lado, es imposible pensar en recuperación productiva, en desarrollo y en una
economía floreciente mientras la sombra del terrorismo y el crimen organizado siga existiendo en
la macrozona sur.
Presidente -y con esto voy terminando-, el senador Keitel hablaba del robo de salmón. Se van a
robar todo lo que sea necesario: ¡salmón, madera, autos, lo que sea!, también animales, porque,
de alguna manera, en zonas donde hay presencia de grupos con control territorial, es imposible
abordar de verdad la violencia.
Se agradece mucho lo que ha hecho el Gobierno, el Ministerio del Interior principalmente, y las
Fuerzas Armadas. Sería una locura pretender decir lo contrario. Pero hoy día la macrozona sur no
está de ninguna manera en condiciones para retirar el estado de excepción.
Creo que hay que hacer una segunda escalada en torno a ver cómo intervenimos la macrozona
sur, la liberamos y, finalmente, volvemos a ser un país unido y no con territorios ocupados -esa es
la palabra-, que son muy difíciles de abordar.
Lo que se está haciendo hoy día es resguardar rutas para asegurar la vida de las personas que
habitamos las comunas afectadas, y eso se agradece. Pero para generar una estrategia distinta,
se requiere la unidad y el apoyo de todos los sectores políticos. De lo contrario, será imposible
para cualquier gobierno entrar a esos espacios y tener efectivo control territorial de la zona.
Le agradezco mucho, Presidente .
Y, obviamente, voy a votar a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 150 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2024.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA. INFORME DE COMISIÓN
MIXTA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Corresponde ver el informe de la comisión mixta constituida para resolver las divergencias
suscitadas entre ambas cámaras durante la tramitación del proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública (boletín N° 14.614-07), con urgencia calificada de "discusión
inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.614-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario hará la relación del informe.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta constituida, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, a fin
de proponer la forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la
Cámara de Diputados durante la tramitación del proyecto de ley que crea el Ministerio de
Seguridad Pública, iniciativa correspondiente al boletín N° 14.614-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto que consta de
ocho artículos permanentes, el primero de los cuales aprueba la ley que crea el Ministerio de
Seguridad Pública, y diez disposiciones transitorias, con el propósito de crear el Ministerio de
Seguridad Pública como secretaría de Estado encargada de colaborar directamente con el
Presidente de la República en asuntos relativos a la seguridad multidimensional y al resguardo
de la seguridad pública, con la finalidad de permitir a la sociedad, a los grupos intermedios y a
las personas alcanzar una condición en la que se encuentren lo suficientemente resguardados
de peligros, riesgos, amenazas e interferencias, externas e internas, antrópicas y naturales.
Posteriormente, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, introdujo
diversas modificaciones al proyecto de ley, las cuales, en el tercer trámite constitucional,
fueron aprobadas por el Senado, con excepción de algunas de ellas, que fueron rechazadas,
dando lugar así a la formación de una comisión mixta.
Dicha instancia, como forma y modo de resolver las discrepancias producidas entre ambas
cámaras y con las votaciones que se consignan en su respectivo informe, propone lo siguiente:
-En el Artículo Primero, que aprueba la ley que crea el Ministerio de Seguridad Pública:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 151 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Reemplazar los artículos 2°, 3°, 7°, 8°, 14, 19, 20, 23 y 26, así como la denominación del
párrafo III.
Introducir como artículos nuevos los siguientes: 9°, que crea el Consejo Nacional de Seguridad
Pública y el Consejo Nacional de Prevención del Delito; 10, que crea los Consejos Regionales de
Seguridad Pública y de Prevención del Delito; 11, sobre el Centro Integrado de Coordinación
Policial; 12, acerca de los Consejos Comunales de Seguridad Pública; 13, sobre el Sistema
Nacional de Protección Ciudadana; 22, dentro del título IV, que se agrega, sobre Secretarías
Regionales Ministeriales de Seguridad Pública; 24, acerca de los requisitos de los seremis, y 25,
sobre cesación del secretario o secretaria regional ministerial de Seguridad Pública .
También acordó modificar las siguientes disposiciones: la letra a) del artículo 4°, incorporando
un párrafo segundo, nuevo, y eliminando la letra d); la letra k) del artículo 5°, sustituyendo una
frase; la letra i) del artículo 6°, reemplazando su texto, y la letra l) del mismo artículo,
sustituyéndola; la letra a) del artículo 18, reemplazándola, y la letra l) del mismo artículo,
suprimiéndola.
-En el Artículo Segundo, que modifica la ley N° 20.502, que crea el Ministerio del Interior y
Seguridad Pública y el Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de
Drogas y Alcohol, modificar las siguientes disposiciones:
En el número 2, su letra a), incorporando una oración final en el inciso primero del artículo 1°
de la ley.
En el número 4, reemplazando el artículo 3° propuesto.
Y en el número 6, reemplazando el artículo 5° propuesto.
-En el Artículo Tercero, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 7.912, de 1927, del
Ministerio del Interior, que organiza las Secretarías del Estado, reemplazar la letra b) del
numeral 2.
-En el Artículo Quinto, que modifica el decreto con fuerza de ley N°1, de 2005, del Ministerio
del Interior, que fija el texto refundido, coordinado, sistematizado y actualizado de la ley N°
19.175, Orgánica Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, incorporando los
números 1 y 2, nuevos; reemplazar el numeral 1, que pasó a ser 3, y modificar el numeral 2,
que pasó a ser 4.
-En las disposiciones transitorias: en el artículo sexto, suprimir una frase; sustituir el artículo
décimo, que pasó a ser noveno, y eliminar los que habían sido propuestos como artículos
noveno y décimo.
La comisión mixta hace presente que el artículo 3° contenido en el Artículo Primero; la oración
final del artículo 1° propuesto en el literal a) del número 2, y el número 4, ambos numerales
del Artículo Segundo; el literal b) del número 2 del Artículo Tercero, y los números 1, 2, 3 y 4
del Artículo Quinto, permanentes, son normas de rango orgánico constitucional, por lo que
requieren 24 votos favorables para su aprobación.
Corresponde, en consecuencia, que el Senado se pronuncie respecto de la propuesta efectuada
por la referida comisión mixta.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 152 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por esta cámara de origen en el primer trámite constitucional; las modificaciones
introducidas por la cámara revisora en el segundo trámite constitucional; de ellas, las
enmiendas rechazadas en el tercer trámite; las proposiciones de la comisión mixta, y el texto
como quedaría de aprobarse su propuesta.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Presidente, lo primero es saludar a la ministra que está presente, y efectivamente asumir que no
todos hemos podido revisar en detalle este proyecto. Yo tuve la posibilidad de reemplazar a
algunos colegas en dos sesiones.
Esto es muy importante, primero, porque todos estamos contestes de que queremos trabajar en la
seguridad, por tratarse del problema más importante que tiene Chile; y segundo, porque en
cuanto a la seguridad y la salud debemos tener una institucionalidad que sea muy sólida, pero a la
vez muy rápida, muy ejecutiva, pues ni la salud ni la seguridad pueden esperar, ya que tienen que
ver con la vida humana.
Y, en ese contexto, a mí me preocupa muchísimo -tengo que manifestarlo, aunque voy a leerme el
documento completo para poder tener una opinión más fundada- saber si este Ministerio de
Seguridad tendrá la capacidad de ser tan ejecutivo como para responder de manera eficiente
respecto del crimen organizado, que hoy día tiene una eficiencia que no quisiéramos. El crimen
organizado nos lleva adelantada una carrera muy grande no solamente a nivel nacional, sino
también internacional, aparte de estar conformado por personas expertas en el crimen. Esa es la
realidad.
Hoy día, a este ministerio, luego de una revisión muy breve, observo que se le asignan quince
funciones y veintiuna atribuciones; y, por otro lado, se establece un Sistema de Seguridad Pública,
que sin duda es importante; se dispone un reglamento; se crea un Consejo Nacional de Seguridad
Pública, un Consejo Nacional de Prevención del Delito y consejos regionales de seguridad pública.
Asimismo, se crea un Centro Integrado de Coordinación Policial, que me parece una excelente
idea; se incorporan los consejos comunales, que ya existen, que están vinculados a la ley
municipal, y se crea el Sistema Nacional de Protección Ciudadana.
Sin embargo, lo que más me preocupa, y me voy a ocupar de ello al revisar en detalle el proyecto,
es la bajada territorial.
Y, en ese sentido, conociendo cómo funciona el Estado en las regiones, se me genera una
complicación en la práctica por la existencia de un delegado que debe compartir su función más
reconocida actualmente, que es la seguridad, con las secretarías regionales ministeriales de
seguridad pública, los famosos seremis.
Estos -tengo que decirlo, y me hago cargo de ello-, en la gran mayoría de los casos, no son
personas necesariamente expertas, sino que más bien se trata de asignaciones políticas. Por
ejemplo, en el caso de Conaf en mi región, la directora regional es asistente social. No desmerezco
el cargo, pero efectivamente no es un cargo técnico, sino absolutamente político. Este puesto
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 153 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
político estaría a cargo de las Fuerzas Armadas porque, si bien trabajan coordinadamente, no
tienen las mismas atribuciones. Por otro lado, necesariamente deben trabajar de manera
coordinada para solicitar reuniones de los consejos en cada una de las regiones.
Entonces, tenemos una Subsecretaría de Seguridad Pública, una Subsecretaría de Prevención del
Delito,  secretarías  regionales  ministeriales  (con  sus  respectivos  seremi  s)  y,  a  la  vez,
departamentos provinciales de seguridad. Y la última bajada son los consejos comunales, que ya
existen, pero que hoy tendrían un reconocimiento a través del Ministerio de Seguridad.
Por otra parte, la cantidad de funciones que tiene es bastante grande y las atribuciones son todas
necesarias. Pero esta estructura, que tiene un costo, en el primer año, de alrededor de 8.000
millones, y un valor en régimen cercano a los 7.500 millones, me preocupa no desde el punto de
vista del dinero -si bien es bastante-, sino de su movimiento a fin de que sea eficiente para
controlar un tema que, lamentablemente, va dominando a pasos agigantados no solo a Chile, sino
a toda Latinoamérica, y que de alguna manera tiene una red internacional tan efectiva y tan
eficiente que, sin darnos cuenta cómo, en los últimos cinco años prácticamente se instalaron doce
carteles de crimen organizado internacional en Chile.
Hoy día, entre un 20 y un 30 por ciento de las personas privadas de libertad son parte integrante
de estos modelos de negocio terribles, pero que existen. Por ello, si bien es necesario que
modernicemos la institucionalidad, a mí me preocupa, y nos debiera ocupar, que esto sea
absolutamente rápido y eficiente.
Entiendo que la Agencia Nacional de Inteligencia también estaría disponible como una institución
externa al ministerio, pero sí dependiente en el sentido de la búsqueda de información.
Voy a leer el texto con más detalle; pero en esto quiero ser muy honesta, porque no es un juego.
El Senado puede aprobar o rechazar este proyecto, pero las familias que hoy esperan que
disminuya la inseguridad en cada una de sus ciudades o regiones, ¿sentirán en un año más que
algo ha cambiado? ¿La población chilena se sentirá más segura con este ministerio? Nos tenemos
que hacer cargo de esto como corresponsables.
Dada la importancia que tiene este proyecto -lo voy a leer en detalle-, hasta el momento, yo me
abstendría.
Yo he sido una funcionaria pública, y lo digo con mucha honra, durante toda mi vida. Pero no
puedo defender lo indefendible.
El Estado de Chile es un Estado ineficiente. No somos un Estado eficiente, por muchas razones que
hoy día no vale la pena analizar. Pero si eso es así, ¿qué de diferente tiene este articulado que
hará que sí sea eficiente? Esa es la pregunta que yo me hago.
Por lo tanto, dejaremos la votación para el martes. Sin embargo, quiero decir que hoy día no existe
nada por lo que jugarse más en Chile que la seguridad, la salud y la educación.
Esta es la clave de la diferencia que puede hacer Chile: ser un país desarrollado o uno
subdesarrollado.
Muchas gracias, Presidente .
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 154 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de diciembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY ANTITERRORISTA. INFORME DE
COMISIÓN MIXTA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Corresponde tratar el informe de la comisión mixta constituida para resolver las divergencias
suscitadas entre ambas cámaras durante la tramitación del proyecto de ley que determina
conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N° 18.314.
Ofrezco la palabra al señor Secretario General para que nos entregue su relación, y luego al
señor presidente de la Comisión de Seguridad y también presidente de la comisión mixta, para
que nos dé su informe.
Damos la bienvenida a la señora ministra del Interior y Seguridad Pública , Carolina Tohá.
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta constituida de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República a fin
de proponer la forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la
Cámara de Diputados durante la tramitación del proyecto de ley que determina conductas
terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N° 18.314 (iniciativa correspondiente a los
boletines números 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-25 y 16.239-25, refundidos).
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-25 y
16.239-25, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de
su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa legal inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto compuesto por
dieciocho artículos permanentes y dos disposiciones transitorias, con el propósito, por una
parte, de establecer una nueva regulación para tipificar y sancionar las asociaciones terroristas
y los delitos terroristas, y por la otra, derogar la ley 18.314, que determina conductas
terroristas y fija su penalidad.
Posteriormente, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, introdujo
diversas modificaciones al proyecto, las cuales, en el tercer trámite constitucional, fueron
aprobadas por el Senado, con excepción de dos de ellas, que desestimó, a saber, la sustitución
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 155 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
del artículo 13 y del artículo 19 de la Cámara de Diputados, y la supresión del artículo 18 del
Senado.
El rechazo de tales enmiendas dio lugar a la formación de la respectiva comisión mixta,
instancia que, en mérito de los acuerdos adoptados con las votaciones que consigna en su
informe, como forma y modo de resolver las discrepancias producidas entre ambas cámaras
propone lo siguiente respecto de las disposiciones de la iniciativa en su numeración final, que
se indica a continuación:
-Sustituir el artículo 19 por el texto que consigna, referido a la intervención de una o más redes
de servicio de telefonía o de transmisión de datos móviles decretada por el juez, a petición del
Ministerio Público, en la investigación de hechos constitutivos de delitos que se señalan al
efecto.
-Reemplazar, en el artículo 24, que modifica el artículo 3° del decreto ley N° 321, de 1925,
sobre la libertad condicional, la expresión "1°, 3° y 4°" por las siguientes: "1°, 3°, 4°, 7° y 8°",
ampliando la referencia a los ilícitos contemplados en la presente ley sobre conductas
terroristas.
-Sustituir el artículo 18, sobre cambio de jurisdicción, por un artículo 27 que establece la regla
de competencia en caso de alarma pública o de especial complejidad.
La comisión mixta hace presente que su proposición, en lo que respecta al artículo 27 que
contempla, requiere de 26 votos favorables para su aprobación, por tratarse de una norma de
rango orgánico constitucional.
Asimismo, consigna que los artículos 19 y 24 que propone corresponden a normas de quorum
calificado, por lo que requieren de 26 votos favorables para su aprobación.
Procede, por tanto, que el Senado se pronuncie respecto de la propuesta efectuada por la
referida comisión mixta.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por esta cámara de origen en el primer trámite constitucional; las modificaciones
introducidas por la cámara revisora en el segundo trámite constitucional, y de ellas, las
enmiendas rechazadas en el tercer trámite, la proposición de la comisión mixta y el texto como
quedaría de aprobarse dicha propuesta.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero expresarles un saludo afectuoso a ambos ministros que están hoy día presentes en esta
discusión.
Y me gustaría hacer un poquito de memoria: han transcurrido diez años desde el último proyecto -
fue presentado el 2014- que buscaba hacer una reforma a la ley antiterrorista, la que se ocupó
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 156 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
prácticamente una vez -creo-, o dos, dada la complejidad que tenía y su difícil utilización en
situaciones de terrorismo en el país.
Solo quiero plantear una reflexión: "Los actos criminales con fines políticos concebidos o
planeados para provocar un estado de terror en la población en general, en un grupo de personas
o en personas determinadas son injustificables en todas las circunstancias, cualesquiera sean las
consideraciones políticas, filosóficas, ideológicas, raciales, étnicas, religiosas o de cualquier otra
índole que se hagan valer para justificarlos". Esa es una declaración de Naciones Unidas de 1994.
Hago mención a esto porque Chile, en un lamentable índice, hoy día se encuentra en el lugar 17
de terrorismo, según el Índice Global de Terrorismo del Instituto para la Economía y la Paz.
Lamentablemente, todos los indicadores, o la gran mayoría de ellos, están concentrados en la
macrozona sur. Por lo tanto, si bien no es el tema hoy día, quiero valorar la importancia que ha
tenido -lo voy a reiterar siempre- el estado de excepción que se ha implementado, el cual ha
permitido bajar más de un 70 por ciento la violencia en la macrozona sur, aun cuando tenemos
algunos casos aislados.
¿Hay un terrorismo de corte nacionalista en Chile? ¡Sí! El que tenemos en la macrozona sur, en mi
humilde opinión. Pero también ha habido algunos casos de atentados contra la infraestructura
crítica, ocurridos en el año 2023, en Valparaíso, Ñuble y Arauco . No hay que olvidarlo.
Y por eso es tan importante el que se haya incorporado la figura del único actor y no que siempre
deba ser una agrupación en particular.
Quisiera valorar brevemente la importancia que tiene este proyecto, por cuanto mantiene la
especialidad de una ley, separándose de la idea inicial de incorporarse en el Código Penal, y
establece una fórmula combinada para tipificar el delito terrorista de delitos comunes que son
cometidos con un determinado objetivo.
Además, amplía las finalidades por las cuales se puede identificar el terrorismo: "socavar o
desestabilizar las estructuras políticas, sociales o económicas del Estado democrático; imponer o
inhibir alguna decisión a una autoridad del Estado democrático; o cuando, por los métodos
previstos para su perpetración o efectivamente utilizados, esos delitos tengan la aptitud para
someter o desmoralizar a la población civil o a una parte de ella".
Probablemente, esto último es lo más importante para la región de La Araucanía.
También amplía el catálogo de delitos comunes que pueden ser tildados de terroristas si cumplen
ciertas finalidades; por ejemplo, delitos informáticos, cada día más comunes.
Pone el foco en la organización terrorista, como lo hacen las legislaciones alemana y española,
pero también incorpora el delito individual.
Se incorpora como agravante el que un empleado público cometa cualquiera de los delitos
regulados en la ley antiterrorista, y eso es bien relevante.
Se establece la obligación del Ministerio de Seguridad de elaborar la Estrategia Nacional de
Prevención y Combate de las conductas terroristas.
Y, por último, se dispone la obligación de elaborar una propuesta de reparación a las víctimas del
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 157 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
terrorismo.
A fin de cuentas, con este proyecto nos estamos haciendo cargo de una falencia enorme del
Estado  para  contrarrestar  uno  de  los  peores  flagelos  en  la  historia  de  la  humanidad,
principalmente de este mundo moderno, que ha hecho de la violencia su método de diálogo y que,
lamentablemente, nos obliga a ser testigos de delitos terroristas muy graves.
Quiero gradecer al presidente de la Comisión de Seguridad por el trabajo bien hecho. Estuve en
varias reuniones de esta comisión remplazando a colegas senadores.
A mi parecer, tanto la utilización de técnicas especiales de investigación, que ya mencionaba la
ministra, como la intervención de redes de telefonía y la divergencia en torno a la competencia del
juez quedaron bien resueltas; no perfectas, pero muy bien resueltas.
Agradezco al Gobierno y a la Comisión la posibilidad de contar con una gran herramienta para el
Ministerio Público, para el próximo Ministerio de Seguridad y para todos quienes hoy día están
abogando por contrarrestar el terrorismo, que continúa avisando, como lo hizo la WAM estos días,
que está con vida y que va a seguir generando atentados porque cree que la violencia es legítima
para conseguir sus objetivos.
Por lo anterior, voto a favor de esta iniciativa de ley, muy contenta por nuestra macrozona sur, por
el resultado que se ha logrado.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 90 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES Y OTROS BENEFICIOS PARA
TRABAJADORES DE SECTOR PÚBLICO
La señora ARAVENA.-
Yo voy a ser bien breve, porque -por su intermedio, Presidente- me representan absolutamente las
palabras del senador Coloma.
Yo creo que por respeto a la labor que desempeña Carabineros de Chile, principalmente en la
macrozona sur, en la región de La Araucanía, con un esfuerzo que usted y yo sabemos que es
enorme, con las condiciones climáticas y las distancias existentes, en las que han seguido
permanentemente apoyando el trabajo de un estado de excepción que ya lleva más de dos años,
no se debe aprobar la norma.
Me parece evidente que no puede ser que todos los funcionarios públicos, o gran parte de ellos,
hoy día reciban recursos de un programa de mejoramiento de gestión y no hayamos podido lograr
avances en esto.
Beneficiar al 40 por ciento de los tramos más bajos no es dar cumplimiento a un compromiso que,
efectivamente, tomó el Presidente de la República en este tema.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 158 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
No sé por qué se dieron beneficios permanentes a algunos y a otros se los dejó con un bono del 40
por ciento, solo por un año.
Yo sugeriría votar juntos los artículos, por procedimiento, Presidente , porque están unidos; no
tendría sentido votarlos por separado.
Gracias.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Sí, debiéramos votar juntos el 48 y el 49.
Eso es lo razonable.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 90 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES Y OTROS BENEFICIOS PARA
TRABAJADORES DE SECTOR PÚBLICO
La señora ARAVENA.-
No me cabe duda de que todos vamos a votar a favor.
Sin embargo, el tema tiene que ver con que esta es la segunda vez que debemos hacer este
ejercicio, dada la situación de los nuevos valores del reavalúo de los bienes agrícolas, que hoy día
están sobrepasando en número a los productores Indap que tendrían que salir, porque obviamente
no encajarían dentro de la norma.
La petición que se hace al Gobierno, básicamente, es que nos propongamos modificar la ley de
Indap respecto a este punto en particular, porque seguimos aumentando los avalúos, las personas
van a seguir incumpliendo lo que pide el Indap y todos los años vamos a tener que hacer este
ejercicio de incorporarlos para que no salgan de un sistema que es necesario.
Solo quiero hacer el punto de que no es la mejor manera de legislar.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Muchas gracias, senadora.
Si la interpretamos bien, lo que usted dice es que, a estas alturas, esto ya debiera estar en una ley
de carácter permanente.
La señora ARAVENA.-
Exacto.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 159 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 90 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES Y OTROS BENEFICIOS PARA
TRABAJADORES DE SECTOR PÚBLICO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que otorga reajuste
general de remuneraciones a las trabajadoras y a los trabajadores del sector público, concede
aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica y modifica diversos cuerpos
legales, con informe de la Comisión de Hacienda (boletín N° 17.286-05).
Este proyecto fue discutido en general y en particular por la Comisión.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.286-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Voy a ofrecer la palabra al señor Secretario General para que nos entregue la relación del
proyecto; luego, al presidente de la Comisión de Hacienda , senador Felipe Kast, con el objeto
de que nos rinda el informe respectivo, y después, al señor Ministro de Hacienda , si le parece.
Luego votaremos en general el proyecto y, después de eso, entraremos a las votaciones
particulares. Hasta el momento se han presentado aproximadamente siete solicitudes de
votación separada e indicaciones renovadas.
Vamos a proceder de esa manera. Todo esto, ojalá antes de las 18:30.
Señor Secretario General, para que nos haga la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que otorga reajuste general de remuneraciones a las trabajadoras y a los trabajadores del
sector público, concede aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica y modifica
diversos cuerpos legales, iniciativa correspondiente al boletín N° 17.286-05.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
Esta iniciativa tiene por principales objetivos reajustar las remuneraciones del sector público;
conceder aguinaldos de Navidad del año 2024 y de Fiestas Patrias del año 2025 para los
sectores activo y pasivo; otorgar otros beneficios que indica, y modernizar la gestión del
Estado en diversas materias.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 160 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La Comisión de Hacienda hace presente que, por tratarse de un proyecto con urgencia
calificada de "discusión inmediata", y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento del Senado, discutió la iniciativa en general y en particular.
La referida comisión deja constancia de que aprobó en general el proyecto de ley por la
unanimidad de sus miembros, honorables senadores señores Coloma, García, Insulza, Kast y
Lagos. En particular, sancionó la iniciativa con las modificaciones y adecuaciones que registra
su informe.
Asimismo, el referido órgano técnico hace presente que el artículo 83 del proyecto tiene
carácter de orgánico constitucional, por lo que requiere de 24 votos favorables para su
aprobación.
Por otra parte, se consignan los informes financieros considerados en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 136 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Cabe hacer presente que se han presentado las siguientes solicitudes de votaciones separadas
e indicaciones renovadas.
En primer lugar, la honorable senadora señora Ebensperger ha solicitado votación separada
para el artículo 89 de la iniciativa.
Asimismo, el senador señor Coloma ha pedido votación separada para los artículos 48 y 49 del
proyecto. También han solicitado votación separada de estos mismos artículos la senadora
señora Provoste y el senador señor Flores.
Del mismo modo, la honorable senadora señora Carmen Gloria Aravena ha pedido votación
separada para los artículos 48 y 49, ya señalados, pero incorporando además en su solicitud
los artículos 53, 62, 89 y 104.
Cabe consignar que la honorable senadora señora Paulina Núñez renovó dos indicaciones.
Estas indicaciones, que fueron presentadas en la Comisión, fueron declaradas inadmisibles en
dicha instancia, por lo que no cumplen con los requisitos para ser renovadas en la sala.
Del mismo modo, hay indicaciones presentadas por la senadora señora Provoste y el senador
señor Flores, y otra indicación del senador señor Flores, también declaradas inadmisibles.
Por último, los senadores señores Ossandón, Gahona, Pugh y senadoras señoras Aravena y
Gatica han formulado una indicación para agregar un nuevo artículo 105, del siguiente tenor:
"Durante el año 2025, el Ministro de Hacienda no podrá disponer, disminuir o recortar temporal
o permanentemente el presupuesto asignado a las Fuerzas Armadas y Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública".
Esta indicación también fue declarada inadmisible.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 161 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
La verdad es que este año, como lo dije en la discusión del Presupuesto, quizás ha sido muy
complicado para analizar todo lo relacionado con recursos, principalmente cuando son del Estado.
Lo primero que quiero plantear es que en el Presupuesto 2025, recientemente aprobado, el gasto
en personal llega a alrededor de 16 billones de pesos, esto es, más o menos el 15 por ciento del
presupuesto del sector público, lo cual no es un tema menor.
Por otro lado, no existe certeza del número de funcionarios públicos en la Administración del
Estado. La Diprés, en su último informe trimestral de Recursos Humanos del Sector Público , los
sitúa en aproximadamente 929.552 cargos, de los cuales 329.714 son municipales.
Ahora, solo respecto a septiembre de 2023, el empleo aumentó...
(Rumores en la sala).
Por favor, les pido silencio, si fueran tan amables.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Excúseme, senadora, permítame una interrupción.
Ruego a los señores senadores guardar silencio.
Senadora Carmen Gloria Aravena, puede continuar.
La señora ARAVENA.- Gracias.
Que después no me descuente el tiempo el Secretario.
Trataré de ser bien ágil.
Como decía, el empleo público aumentó en 4,1 por ciento, más o menos, de un año para otro. Esto
es complejo, porque de alguna manera, cuando se discute un reajuste en cualquier empresa,
incluido el Estado, también es relevante ver cómo están las finanzas. En mi opinión, comprometer
el gasto fiscal a largo plazo y rigidizar todavía lo que tiene que ver con el personal del Estado de
Chile es complicado.
Digo esto específicamente, por ejemplo, con respecto a lo que se transforma hoy día en un
beneficio permanente. Yo fui funcionaria pública, a mucha honra, y creo que los trabajadores del
sector público hacen una gran labor; pero, obviamente, todos los gobiernos deben ver la
disponibilidad de recursos existente.
A partir de esta nueva ley se transforman en beneficios permanentes los aguinaldos de Navidad,
los aguinaldos de Fiestas Patrias. Y estoy hablando no del hecho de que se den, porque siempre se
han otorgado, sino principalmente de que ello es a partir de este monto en adelante.
Por lo tanto, los reajustes se harán desde el monto inicial que hoy día se va a pagar, que fluctúa
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 162 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
entre los 88 mil pesos, los 68 mil pesos y los 36 mil pesos para las personas que reciben mayores
ingresos.
El bono de escolaridad siempre se ha dado: ahora se transforma en permanente; los bonos de
vacaciones también se han otorgado, e igualmente se agregan.
Sí me llama la atención que hemos hecho un gran esfuerzo, tal vez con cierto grado de riesgo en
mi opinión, por transformar bonos que siempre fueron evaluados anualmente, dependiendo de los
recursos, y que con este proyecto pasan a ser permanentes, no así en cuanto a los pensionados,
tanto privados como públicos, que solo por este año recibirían el bono. O sea, para los
pensionados estos beneficios son anuales, pero para todos los funcionarios públicos serían
permanentes.
Asimismo, están los bonos de vacaciones, que en este caso no se transforman en permanentes, a
diferencia del resto.
A todo ello debemos agregar el PMG.
Siempre he tenido algunas críticas en el sentido de que a mi juicio no hemos ido avanzando en
mejorar el control de la gestión pública. Sería muy interesante que la Diprés, así como evalúa los
programas, hiciera lo propio con respecto a los ministerios: cómo están funcionando en relación
con la eficiencia del personal en el área pública. Si yo estuviera trabajando en algún ministerio, en
cualquier cargo, no tendría problemas en que me evaluaran. Creo que eso se hace en todos los
trabajos.
Por otro lado -y con esto termino-, me preocupa muchísimo, y me gustaría que alguien me lo
pudiera aclarar, lo relativo al bono por retiro.
Estoy de acuerdo en que hay personas mayores que deben retirarse; pero lo que hoy día se hace
es de alguna manera generar un incentivo al retiro de funcionarios públicos hasta los sesenta y
nueve años y al retiro de funcionarios hasta los setenta y cinco años.
Lo que me preocupa básicamente es que este incentivo al retiro, que alargamos un poquito en
cuanto a la edad, no se transforme en un desincentivo al retira, porque lo que nos debe preocupar
y ocupar es mejorar las actuales y las futuras pensiones.
Para las futuras, ya sabemos lo que hay que hacer: sin duda, aumentar la edad de jubilación -
aunque no sea muy políticamente correcto para quienes puedan hacerlo, es lo ideal- y aumentar el
monto de la recaudación a través de mayores aportes.
Pero con esto podría ocurrir que, si no arreglamos nada, estemos incentivando el retiro de
personas a los setenta y cinco años, es decir, prácticamente alargando la edad de trabajo hasta
los setenta y cinco, sin movilidad funcionaria, sin que puedan ingresar nuevos profesionales al
sector público.
Entonces, cuando veo la Ley de Presupuestos hoy día, me da la impresión de que no se ajusta a la
realidad que vive el país.
Por último, está lo tocante a Carabineros, donde sí creo que había absoluta unanimidad en cuanto
a que a todos sus funcionarios se les debió haber dado un sistema de bono, o PMG, o algo
parecido. Solamente recibirán el beneficio el 40 por ciento de ellos, y por un año.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 163 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En tal sentido, como hay una contradicción entre lo que decimos y lo que hacemos, yo voy a pedir
votación separada respecto de ciertos puntos. Voy a aprobar algunas cosas, pero voy a rechazar
otras, sabiendo que mi voto es uno solo y no influye. No obstante, quiero dejar en claro que
algunas pueden generar efectos muy negativos en los presupuestos de la nación para los
próximos años.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2024.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL FORESTAL Y MODIFICACIÓN DE LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que crea el Servicio Nacional Forestal y
modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones, con informe complementario de la
Comisión de Trabajo y Previsión Social; segundo informe de las Comisiones de Agricultura y de
Medio Ambiente, Cambio Climático y Bienes Nacionales, unidas, e informe de la Comisión de
Hacienda.
Corresponde la discusión en particular.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 11.175-01) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Se encuentra con nosotros el ministro de Agricultura, don Esteban Valenzuela.
Bienvenido, ministro .
Muchas gracias por estar con nosotros.
Solicito autorización de la Sala para que ingrese la directora de Conaf, señora Aída Baldini.
¿Habría acuerdo?
(El senador De Urresti hace un gesto de negación).
No hay acuerdo.
El señor Secretario nos hará la relación del proyecto y luego vamos a escuchar los informes de
las comisiones, que son varias.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 164 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Esperamos que en el intertanto llegue desde la Cámara de Diputados el oficio sobre la votación
de la comisión mixta para que el Senado pueda pronunciarse sobre el proyecto de ley de
reajuste y, de esa forma, dar por terminada su tramitación.
La señora EBENSPERGER.-
Entonces, no vamos a votar la iniciativa en debate.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Efectivamente, solo se entregarán los informes.
A lo mejor, senadora Ebensperger, podríamos ofrecer la palabra en general, por cinco minutos,
a cada senadora y senador. Tenemos tiempo, porque no ha llegado desde la Cámara de
Diputados la resolución de la comisión mixta.
Pero se entiende que hoy día la urgencia es despachar el proyecto de reajuste para que los
trabajadores del sector público puedan recibir sus remuneraciones y beneficios. Por lo tanto,
cuando llegue ese oficio, vamos a suspender la tramitación del proyecto que crea el Sernafor.
Ofrezco la palabra al señor Secretario General para la relación de este proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional Forestal y modifica la Ley General de Urbanismo y
Construcciones, iniciativa correspondiente al boletín N° 11.175-01.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión de 24 de enero del 2018 y cuenta con
un segundo informe de las Comisiones unidas de Agricultura y de Medio Ambiente, Cambio
Climático y Bienes Nacionales, e informe de la Comisión de Hacienda.
Cabe hacer presente que, tras la aprobación en general de la iniciativa por parte de la Sala, los
comités facultaron a la Comisión de Trabajo y Previsión Social para analizar las normas
laborales contempladas en el proyecto.
En cumplimiento de lo anterior, la referida instancia emitió un informe complementario
mediante el cual hizo presente a las Comisiones unidas de Agricultura y de Medio Ambiente,
Cambio Climático y Bienes Nacionales sus comentarios, prevenciones y recomendaciones en
torno a la protección de los derechos de los trabajadores en las disposiciones del proyecto de
ley en estudio.
Las Comisiones unidas dejan constancia, para los efectos reglamentarios, de que no hay
artículos del proyecto de ley que no hayan sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
Sin perjuicio de lo anterior, corresponde dar por aprobados los artículos 5, 6, 19 (que pasó a
ser 21), permanentes, y los artículos séptimo (que pasó a ser décimo cuarto) y octavo (que
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 165 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
pasó a ser décimo quinto), transitorios, de la iniciativa, los cuales no fueron objeto de
modificaciones en el segundo informe de las Comisiones unidas, salvo que alguna señora
senadora o algún señor senador solicite su discusión y votación.
Las Comisiones unidas, además, efectuaron diversas modificaciones al texto aprobado en
general, gran parte de las cuales fueron aprobadas por unanimidad, en tanto que algunas de
ellas fueron aprobadas por mayoría de votos, por lo que serán puestas en discusión y votación
en su oportunidad.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
todas  en  los  términos  en  que  fueron  aprobadas  por  las  Comisiones  unidas,  como
reglamentariamente  corresponde,  y  también  se  pronunció  respecto  de  las  indicaciones
presentadas en dicha instancia.
Además, la Comisión de Hacienda deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que
introdujo  modificaciones  en  las  siguientes  disposiciones  del  texto  despachado  por  las
Comisiones unidas en el segundo informe: artículo 3, inciso primero, literal o); artículo 4, inciso
primero, literales d), f), g), j) y k); artículo 13, incisos primero y segundo; artículo 19, inciso
segundo; artículo 30, inciso tercero; y artículos tercero, inciso tercero, y cuarto, inciso primero,
transitorios. Asimismo, dicha comisión incorporó un artículo sexto transitorio, nuevo.
Las referidas enmiendas de la Comisión de Hacienda, así como las normas de su competencia,
fueron aprobadas con votaciones unánimes, según se registra en su informe.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Las modificaciones aprobadas por mayoría de votos en las Comisiones unidas de Agricultura y
de Medio Ambiente, Cambio Climático y Bienes Nacionales son las siguientes:
La sustitución de la letra f) del artículo 7; la incorporación de los artículos 8 y 9, nuevos; la
modificación efectuada al inciso primero del artículo 9 (que pasó a ser 11); la modificación
efectuada al inciso segundo del artículo 10 (que pasó a ser 12); la modificación efectuada al
inciso primero del artículo 12 (que pasó a ser 14); la sustitución del artículo 13 (que pasó a ser
15); la modificación efectuada al artículo 14 (que pasó a ser 16); la sustitución del artículo 16
(que pasó a ser 18); las modificaciones efectuadas al artículo 17 (que pasó a ser 19); la
incorporación del nuevo artículo 31; la incorporación del nuevo artículo 32; la sustitución del
artículo cuarto transitorio (que pasó a ser quinto transitorio); la eliminación del inciso segundo
del artículo noveno transitorio (que pasó a ser octavo transitorio).
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general; las enmiendas realizadas por las Comisiones unidas de Agricultura y de Medio
Ambiente, Cambio Climático y Bienes Nacionales; las modificaciones introducidas por la
Comisión de Hacienda, y el texto como quedaría de aprobarse las modificaciones.
Cabe señalar que la honorable senadora señora Ebensperger ha solicitado votación separada
de los artículos 28, 29, 31 y 32.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 166 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La señora ARAVENA.-
Muchas gracias, Presidente.
Señor ministro de Agricultura , un gusto tenerlo en esta sala después de tantos años de discusión
de este proyecto.
Es increíble -somos pocos hoy día en el hemiciclo-, pero quienes hemos formado parte de las
comisiones sabemos que esta iniciativa ha sido de larga data y prolongada discusión, y que
incluso pasó por senadores que ya no están en la Corporación, como la exsenadora Adriana Muñoz
, a quien le tocó tomar el tema de todo lo que tenía que ver con el personal y recursos humanos
de Conaf en la Comisión de Trabajo. Y después de varios años retomamos el estudio de lo que ella
dejó como propuesta.
A fin de cuentas, hoy día el Sernafor ya es una realidad. Se nos va Conaf. Cuesta despedirse de
esta institución, que, por lo demás, cuenta con el reconocimiento de todo Chile. Forestín es una
bonita imagen que refleja el cariño que las familias chilenas le tienen a la institución.
Todos, de alguna manera, nos hemos visto beneficiados.
Y tengo que hacer un reconocimiento a todos los trabajadores, principalmente por haber protegido
durante tantos años las catorce millones de hectáreas de áreas silvestres protegidas y parques
nacionales del país. Chile es un país que debe enorgullecerse del cuidado, la protección y el
resguardo que siempre realizaron en condiciones muy precarias, con algunas excepciones; las
condiciones de trabajo eran muy difíciles y las remuneraciones, muy bajas.
Espero sinceramente -voy a ser más breve con el resto- que con la creación del SBAP, la nueva
institución que se hará cargo de esta materia en los próximos años, las áreas silvestres protegidas
y los parques nacionales, que son patrimonio de la humanidad, sean bien resguardados.
Sería lamentable que viéramos desastres vinculados al poco cuidado y la falta de protección de los
bosques, porque sin duda habría que devolverle -quiero ser muy franca en esto- esta potestad a la
Conaf, con autoridades que tendrían que tomar las decisiones,.
Por de pronto, el Sernafor se hace cargo de dos temas principales.
Uno tiene que ver con el control y, principalmente, con la prevención de incendios, que sin duda es
importante. El Sernafor va a trabajar de lleno con el Senapred en una estructura integrada que
permitirá hacerse cargo no solo de la protección de los recursos, sino también de las vidas
humanas de quienes habitan alrededor de los bosques.
Y, por otro lado, un tema muy muy relevante, que no sé si se ha dicho acá, relacionado con el
fomento.
Chile es un país que, por una parte, debe manejar sus bosques nativos, principalmente de
privados, no solo por generar algo de ingresos para sus propietarios y mantenerlos, sino también
porque el cuidado y el manejo hacen que estos bosques permanezcan prístinos y su calidad no se
vaya deteriorando en el tiempo. Por lo tanto, eso es parte de las áreas de trabajo de Conaf.
Pero, por otro lado -y aquí me quiero detener-, hace falta repensar. Entiendo que el Ministerio de
Agricultura, a través de la Conaf hoy y del Sernafor en unos meses más, está dedicado a
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 167 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
entregarle al país una política de fomento orientada a una forestación moderna, sustentable,
sostenible, que permita incrementar las superficies forestadas en Chile, con especies que ya
conocemos y con otras, mediante la agroforestería y otras técnicas de forestación que aumenten
las superficies que han disminuido.
Chile hoy día tiene un déficit de madera, aunque parezca increíble. Hay muchos aserraderos en las
zonas productoras que han cerrado. La madera en el mundo es un bien cada día más escaso y
más utilizado en los países desarrollados.
Por lo tanto, Chile no puede estar ajeno a una aptitud forestal en muchos terrenos y superficies, y
no debe renunciar a utilizar la tecnología, los métodos que hoy día entrega la ciencia para
desarrollar esta actividad, de manera sostenible y comercialmente amigable por supuesto, con los
territorios y con el desarrollo económico.
Así que, Presidente, cuando usted llame a votar, que no va a ser hoy, lo haré a favor, sabiendo que
todo es perfectible y que el proyecto debe mejorar en algunas de sus áreas.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GARCÍA (Presidente).-
Entramos al Orden del Día.
Oficio de Su Excelencia el Presidente de la República mediante el cual, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República, solicita el acuerdo del
Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la región
del Biobío (boletín S 2.599-14), con la urgencia del inciso segundo del artículo 40 de la
Constitución Política de la República.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.599-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario General hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de su Excelencia el Presidente de la República
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 168 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la región de La Araucanía y las
provincias de Arauco y de Biobío, de la región del Biobío, declarado mediante el decreto
supremo N° 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última
de las cuales fue a través del decreto supremo N° 419, de 30 de noviembre de 2024, todos del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de treinta días, a contar del
vencimiento  del  período  previsto  en  el  mencionado  decreto  supremo  N°  419,  asunto
correspondiente al boletín S 2.599-14.
Para los efectos señalados, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diferentes zonas de la región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de
la región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes, trabajadores y trabajadoras. Tales hechos -agrega- han dificultado el normal
desarrollo de la vida y de las actividades económicas en dicha zona.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme al
indicado decreto supremo N° 189, el estado constitucional de emergencia en las zonas antes
mencionadas por el término de quince días, siendo prorrogado con posterioridad mediante
sucesivos decretos supremos.
Durante su vigencia -enfatiza la solicitud- el estado de excepción ha promovido una mejor
gestión y coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno,
teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo -advierte el Ejecutivo -, los hechos de violencia que motivaron la declaración del
estado de excepción aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar su vigencia por
treinta días adicionales, según lo dispone el actual inciso cuarto del artículo 42 de la
Constitución Política de la República.
Lo anterior -puntualiza- tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y de Biobío, de la región
del Biobío, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
En consecuencia, atendido que el estado de excepción constitucional declarado y prorrogado
vence el próximo 31 de diciembre de 2024, y en consideración además a las circunstancias y
antecedentes mencionados mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del
Congreso Nacional a efecto de que se prorrogue la vigencia del referido estado de excepción
constitucional de emergencia en las zonas indicadas por un plazo adicional de treinta días, a
contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 419.
Se hace presente que la honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de ayer, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, el Primer Mandatario
informa  acerca  de  las  últimas  medidas  adoptadas  durante  el  estado  de  excepción
constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 169 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Solo quiero decir que, como senadora de la región de La Araucanía, me alegran las muy buenas
cifras que hoy día nos presenta la estadística, ya prácticamente anual, en donde en Malleco, que
es una de las zonas más golpeadas por el terrorismo y el crimen organizado, los atentados
disminuyeron en 71 por ciento en el 2024, y en Arauco, en 76 por ciento.
Son datos duros que claramente pueden evidenciar el efecto del estado de excepción.
Y también, a pesar de la existencia permanente de estos avisos que nos señalan que siguen
presentes, la CAM redujo un 63 por ciento los atentados, la Resistencia Mapuche Malleco un 86 por
ciento y la Resistencia Mapuche Lafkenche un 92 por ciento.
Y el efecto disuasivo sigue presente en dos ámbitos. Uno, el que tiene que ver con la presencia de
militares, que es evidente. Y el otro, también importante, que es la persecución muy efectiva que
han demostrado hoy día la Fiscalía y las policías en conjunto para desbaratar a estas
organizaciones y capturar a quienes por años han infundido temor en la macrozona sur.
Eso es muy valorable, y sobre todo -ya lo mencionó el senador Keitel - la situación de la familia
Grollmus -no hay que olvidar que sus integrantes sufrieron un atentado de un nivel de criminalidad
tremendo-, donde al menos se está haciendo justicia.
Pero  tampoco  uno  debe  olvidar  que  por  muchos  años,  cuando  quienes  somos  de  allá
planteábamos que había terrorismo, que había grupos organizados muy rebeldes, prácticamente
una guerrilla, muchos dijeron que era solo una idea y que no era real, que estos grupos solo
perseguían beneficios para el pueblo mapuche.
Sin duda, yo difiero muchísimo de ello. Hoy día quienes más sufren son justamente los vecinos
mapuches que viven alrededor de estos territorios, que son tomados o, como ellos dicen,
"liberados". Y el mejor ejemplo es Temucuicui, aun cuando hay otros territorios de la región que
siguen dominados por estos grupos anárquicos que todavía viven del robo de madera, a pesar de
la disminución del tráfico de drogas y del robo de vehículos.
Sí, quiero decir, sobre el desescalamiento del estado de excepción -ha estado en permanente
conversación entre los periodistas, los medios- que obviamente el Ministerio del Interior y las
personas que están asesorándolo, junto con los policías y las Fuerzas Armadas, tendrán que tomar
la mejor decisión.
Pero solamente los que vivimos todos los veintitantos años de terror en la macrozona sur podemos
saber lo que significa haber estado un poco más en paz estos últimos años. Es fácil para algunos
parlamentarios y algunas personas opinar cuando no tienen idea, pues únicamente van de
vacaciones a la zona lacustre de La Araucanía, que es muy bonita, pero no conocen la vida de los
ciudadanos de la macrozona sur.
Yo creo que nadie quiere que tengamos un estado de excepción permanente, pero tampoco
podemos permitir que de un día para otro se vaya el apoyo que nos han brindado Carabineros y
las Fuerzas Armadas.
Agradezco a todos los senadores que, a pesar de no vivir ahí, han apoyado permanentemente esta
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 170 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
herramienta de que dispone el Estado de Chile.
Y yo me imagino que los desescalamientos no se informan, sino que se planifican en secreto, y
que de alguna manera vamos dándonos cuenta de ello de a poco, pues no se anuncian por la tele
ni tampoco se programan con una carta Gantt que se publique en el diario.
Sabemos que se han hecho las cosas bien y se agradece muchísimo el trabajo. Al parecer, estas
navidades las vamos a pasar más tranquilos que nunca. Quizás esta sea la mejor Navidad en los
últimos veintisiete años en lo que se refiere al traslado de los ciudadanos de la macrozona sur por
las diferentes comunas.
Así que no me queda sino agradecer lo que se ha hecho, también a la Fiscalía y a quienes van a
estar cuidando nuestros caminos y nuestra zona, carabineros y militares. ¡Mil gracias, porque no
van a estar con su familia en estas navidades y año nuevo: van a estar protegiendo a la
ciudadanía del terrorismo y del crimen organizado, que no solo amenazan a la macrozona sur, sino
a todo Chile!
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEGISLACIÓN EN MATERIAS DE MIGRACIÓN Y
EXTRANJERÍA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Entramos, entonces, al proyecto signado con el número 2 del Orden del Día, que modifica la
ley N° 21.325, de Migración y Extranjería, y otros cuerpos legales, en las materias que indica,
con informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización.
El Secretario General hará la relación del proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N° 21.325, de Migración y Extranjería, y otros cuerpos
legales, en las materias que indica, iniciativa correspondiente al boletín N° 16.072-06.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.072-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Los objetivos de este proyecto son modificar la Ley de Migración y Extranjería en lo relativo a
prohibiciones de ingreso, causales de expulsión, proceso de nacionalización, registro de
extranjeros, ingreso de menores no acompañados y sanciones por delitos relacionados con la
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 171 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
migración.
La  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y  Regionalización  hace  presente  que,  de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió solo
en general esta iniciativa de ley.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señoras
Ebensperger y Vodanovic y señores Kuschel y Ossandón.
Asimismo, consigna que los numerales 38 y 39 del artículo 1 permanente corresponden a
normas de rango orgánico constitucional, por lo que requieren de 26 votos favorables para su
aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 19 y siguientes del
informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización y en el boletín
comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Si bien esta es una aprobación en general, yo quiero valorar el que efectivamente estemos
discutiendo este proyecto, porque, tal como lo han dicho muchos de nuestros colegas senadores,
este es un tema de mucha preocupación entre la ciudadanía.
Respecto  de  los  casi  dos  millones  de  migrantes  que  viven  hoy  día  en  nuestro  país,
lamentablemente, creo que Chile, como nación receptora, no estuvo comprometida con varios
temas.
Salud, educación y vivienda son materias que Chile, desafortunadamente, no ha resuelto en su
totalidad para dar un buen servicio a los ciudadanos chilenos. Y si fuimos capaces de recibir a dos
millones de visitas, debimos haber pensado cómo lo íbamos a hacer y cuál sería el efecto que ello
iba a generar en los ciudadanos que también requieren apoyo en todas estas áreas, que viven con
sueldos muy bajos y que hoy día no poseen vivienda.
Entonces, se produce una situación de discriminación positiva que, evidentemente, como lo ha
dicho el senador Insulza , genera un efecto muy negativo y una relación muy compleja entre
migrantes y chilenos. Ello no sucede en todos lados. Evidentemente, en la región de La Araucanía
no hay un porcentaje muy alto de migrantes y la mayoría tiene trabajo, vivienda y vive mucho
mejor que en países que se encuentran bajo una dictadura, con sueldos miserables y sin libertad.
Sin duda, esa es una realidad.
Obviamente, vamos a tener diferencias en la discusión de este proyecto. Pero quiero valorar
algunas cosas.
En tal sentido, aumentar a diez los años de residencia en Chile para acceder a la nacionalidad me
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 172 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
parece lógico.
En muchos de los países que nosotros visitamos tenemos que retirarnos a los tres meses, porque,
de lo contrario, somos expulsados. Esa es la realidad. ¿Y por qué Chile debe ser diferente? ¿Por
qué nuestro país tiene que ser un lugar donde llegue cualquier persona como Pedro por su casa?
Si vivir acá tiene un costo; no se trata solo de deberes y derechos. Principalmente, debemos
hacernos cargo de que Chile es un país que hoy día considera una alta tasa impositiva, que las
personas pagan en su gran mayoría por todos sus servicios y que no es justo que cualquiera vea a
Chile como un paso alternativo para irse a países de América del Norte, al considerarlo una
oportunidad para sacar rápido un documento que les permita trabajar en el extranjero.
Y además considero importante que se plantee que las personas puedan rendir una prueba de
conocimientos sobre cultura y educación cívica. Porque, cuando uno llega a un país, uno es el que
se adapta al país y no este a uno.
Tengo la mejor opinión de las personas que vinieron a Chile a aportar como extranjeros, pero no
concibo la situación que se está viviendo en las cárceles del norte, donde un porcentaje superior al
30 o 35 por ciento de los reclusos son extranjeros. Eso habla de que no vinieron a trabajar ni a
aportar, sino que a delinquir. Hoy día, todas las organizaciones de crimen organizado de América
están instaladas con sucursales en nuestro territorio y operan prácticamente hasta la Octava
Región, específicamente Los Ángeles. Hasta ahí llega el, digamos, ejercicio de las funciones
delictuales del crimen organizado, que sin respeto alguno al Estado de Chile hacen y deshacen en
el país.
Me parece importante que las causales de expulsión que se están planteando sean mucho más
amplias que las que había hasta ahora.
Y no hay que tenerle miedo a la discusión, todo lo contrario. No creo que implique ser malos ni
inhumanos, ni que signifique no respetar los derechos humanos cuando pedimos orden y respeto
al país donde se llega. Eso no se ha cumplido para nada.
Otra de las cosas que hacen surgir a una nación es que no solo se haga acatar las normas
internamente, sino que quien llega a su territorio sienta un país seguro y respetuoso de las leyes.
Todo lo que hoy día nos está ocurriendo es lo que debemos subsanar.
Evidentemente, esta ley no va a cambiar todo, pero valoro el que la estemos discutiendo, y no
solo la comisión pertinente debe contribuir a su análisis, sino que como senadores tenemos que
aportar con indicaciones y reforzar las muy buenas ideas que considera.
Y quiero agregar que, respecto al transporte, todos hemos sabido de aviones, buses, minibuses y
diversos vehículos que se mueven como Pedro por su casa trayendo a cientos de extranjeros
indocumentados a Chile. Y como aquí es tan fácil instalarse, claramente constituye un tremendo
negocio. Los burreros y las personas que trabajan con prostitución infantil y trata de personas son
fenómenos que no habíamos visto jamás en Chile.
Entonces, quiero terminar señalando que una migración en donde se amplió tanto el número de
extranjeros en tan poco tiempo es claramente una irresponsabilidad estatal, una irresponsabilidad
de todos nosotros y, sobre todo, de los sectores que han insistido en que emigrar es un derecho
humano. No creo que sea un derecho humano el llegar a otro país con crimen organizado y con
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 173 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
costumbres desconocidas para el lugar a donde se llega y que recibe. Los chilenos, entonces, no
tendríamos derechos humanos, porque ir a Estados Unidos, a Canadá, a Australia o a cualquier
país desarrollado implica que debemos demostrar impecable conducta, un trabajo respetable y,
por supuesto, acatar las normas que rigen para vivir en su territorio.
Eso aquí en Chile no existe. Por lo tanto, además de desprestigiarnos en un montón de aspectos,
en términos generales somos una puerta abierta para que ingrese cualquiera. Y eso no puede ser.
El país costó construirlo; esta república tiene muchos mártires. Y por esa gente, que hizo grande a
nuestra nación, debemos ser respetuosos con nuestro territorio.
Así que yo estoy súper a favor, muy a favor de avanzar en esta ley.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MULTAS POR INCUMPLIMIENTO DE DEBER DE VOTAR
EN ELECCIONES Y PLEBISCITOS
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, iniciado en moción de los honorables senadores señora Ebensperger y Rincón
y señores Ossandón y Walker, en primer trámite constitucional, que establece una multa para
los electores que no sufraguen en elecciones y plebiscitos, con informe de la Comisión de
Gobierno, Descentralización y Regionalización.
El proyecto es de artículo único (boletín N° 17.000-06).
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.000-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley ya individualizado.
Esta iniciativa tiene por objeto dictar la ley orgánica constitucional a que se refiere el artículo
15 de la Carta Fundamental, fijando la multa por el incumplimiento del deber de votar, los
electores exentos de ella y el procedimiento aplicable.
La  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y  Regionalización  hace  presente  que,  de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 174 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse
de un proyecto de artículo único, lo discutió en general y en particular, y acordó proponer al
señor Presidente que en la sala sea considerado de la misma forma.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia  por  la  unanimidad  de  sus  miembros  presentes,  honorables  senadores  señora
Ebensperger y señores Espinoza, Ossandón y Velásquez. En particular, sancionó la iniciativa en
los términos y con la votación también unánime que se consigna en su informe.
Asimismo, la comisión hace presente que el artículo único del proyecto de ley es una norma de
rango orgánico constitucional, por lo que requiere de 26 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 7 y 8 del informe de la Comisión
de Gobierno, Descentralización y Regionalización y en el boletín comparado que sus señorías
tienen a su disposición.
Cabe señalar que la honorable senadora señora Ebensperger presentó una indicación para
reemplazar en el inciso segundo del artículo único el guarismo "0,5" por "1", referido al mínimo
de la multa contemplada frente al incumplimiento de la obligación de votar.
Como ya se indicó, un comité solicitó segunda discusión de este proyecto.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Muchas gracias, Presidente.
Yo comparto todas las declaraciones en torno a votar a favor de este proyecto. Por supuesto,
respeto a los que están en contra.
No hay que olvidar que antes de este voto obligatorio tuvimos porcentajes muy bajos de
participación, cercanos al 30 por ciento. Por tanto, se arriesga mucho a la democracia cuando esta
empieza a ser poco representativa; y, finalmente, a través de Twitter, de la televisión o de
diferentes medios de comunicación todos opinamos sobre el desempeño político y de las
instituciones, cuando la mejor forma de colaborar, de dar nuestra opinión y construir un país entre
todos es justamente eligiendo a nuestras autoridades.
En ese contexto, creo que hace falta educación cívica, que no tenemos hace muchos años, pues
efectivamente  instalaba  ciertos  conceptos  y  buenas  prácticas  ciudadanas,  que  hoy  día
lamentablemente hemos perdido.
Entonces, creyendo muchísimo en la libertad, en este caso puntual me parece que debemos
reeducarnos con respecto a la responsabilidad que tenemos cuando elegimos a nuestras
autoridades. La multa que se había implementado era excesivamente baja y no resultaba
disuasiva, por lo que la que hoy día se está proponiendo, de entre 145 mil y 337 mil pesos, la
estimo una buena medida.
Por otro lado, para quienes hoy están viendo esta sesión, no cambia en nada el hecho de que
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 175 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
estemos enfermos; fuera del país; a más de 200 kilómetros de distancia de nuestro lugar de
votación; con algunas funciones que desempeñar, como de seguridad o de salud, o algún otro
impedimento grave que no nos permita ir a votar.
Presidente, cuando estamos ad portas de votar el proyecto sobre cambio al sistema político -
veremos en su mérito si vale la pena aprobarlo o no-, quiero dejar en claro que al menos yo -y el
partido Republicano en este caso- considero relevante contar con la mayor participación posible
de electores y, en consecuencia, tener voto obligatorio.
En mi opinión, hoy día no es posible revertir una decisión que ha sido absolutamente positiva y
que ha permitido que al menos las elecciones que ha habido en el último tiempo sean
efectivamente representativas, con un alto porcentaje de participación de la población.
Así que voy a votar a favor, y felicito la iniciativa.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
REFORMA CONSTITUCIONAL EN MATERIA DE SISTEMA POLÍTICO Y
ELECTORAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de reforma constitucional, en
primer trámite constitucional, iniciado en moción de los honorables senadores señor De Urresti,
señora Ebensperger y señores Galilea, Lagos y Saavedra, y moción de los honorables
senadores señora Núñez y señores Coloma, Cruz-Coke, Flores y García, que modifica la Carta
Fundamental, en lo relativo al sistema político y electoral, iniciativa correspondiente a los
boletines Nos 17.253-07 y 17.298-07, refundidos.
Este proyecto de reforma constitucional tiene por objetivo disminuir la fragmentación política
en el Congreso Nacional mediante la exigencia de que los partidos políticos deban obtener un
porcentaje de votos a nivel nacional para que sus candidatos a diputados puedan acceder a
escaños parlamentarios, y sancionar con la pérdida del cargo al diputado o senador que
renuncie al partido político que declaró su candidatura.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento consigna que, por la mayoría
de sus integrantes, acordó solicitar la autorización de la Sala para refundir en una sola
iniciativa los referidos proyectos, instancia que, con fecha 18 de diciembre de 2024, accedió a
dicha petición.
Asimismo, la comisión hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 38 del
Reglamento del Senado, discutió solo en general este proyecto de reforma constitucional.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 176 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la mayoría de sus integrantes presentes, pronunciándose a favor los honorables
senadores señoras Ebensperger  y Núñez y señor De Urresti , en tanto que se manifestó en
contra la honorable senadora señora Pascual.
Finalmente, la comisión hace presente que las disposiciones de este proyecto de reforma
constitucional deben ser aprobadas con el voto conforme de las cuatro séptimas partes de los
senadores en ejercicio, en virtud de lo dispuesto en el artículo 127 de la Carta Fundamental,
esto es, 29 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 88 y 89 del informe de
la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y en el boletín comparado que
sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Gracias.
Quiero intervenir en esta discusión, independiente de que se ha pedido segunda discusión y no
vamos a votar hoy.
Creo que es importante analizar algunos aspectos de esta reforma y, sobre todo, pienso que nadie
puede estar en contra de hacer una mejora al sistema político. Sí es relevante dejar en claro que
hay opiniones diversas respecto de eso.
Con relación a la opinión del Partido Republicano, porque esta materia implica una visión más
política, quisiera recordar que siempre hemos sostenido que debiéramos disminuir el número de
diputados a 120 y el de senadores a 38, como era antes de la reforma del 2015.
Ello, sin duda, permitiría no solo mejorar la selección de los candidatos, sino también disminuir el
uso de recursos fiscales y también ponernos de acuerdo. Cuando uno ve las comisiones,
principalmente las de la Cámara de Diputados, con su alto número de integrantes, observa que es
muy difícil pensar que ellos podrán ponerse de acuerdo.
(Rumores).
Les  pido  a  las  personas  que  están  conversando  que,  si  no  quieren  escuchar,  que  es
superrazonable, al menos nos dejen hablar.
(La Presidenta accidental toca la campanilla para solicitar silencio).
En otro punto, me parece que las dificultades y las distorsiones de gobernabilidad hoy día hacen
sostenible el que legislemos urgentemente. Tampoco podemos dejar pasar muchos años con este
desorden.
Por otro lado, también es importante señalar que el umbral del 5 por ciento que se establece no
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 177 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
soluciona el problema principal, que es el sistema electoral. Un modelo electoral proporcional no
garantiza estabilidad política y la mezcla del sistema actual con el umbral es solo un parche, por lo
que creo que es necesario volver a plantear sistemas mayoritarios.
Además, el tema de los independientes es un asunto complejo. ¿Qué pasa con un independiente
fuera de pacto que consigue firmas para postular? ¿Está prohibido? ¿Lo propuesto no vulnera la
libertad y la democracia forzando al independiente a afiliarse a un partido o a ser aceptado en un
pacto?
El mecanismo se parece muchísimo al aplicado en materia sindical, donde solo pueden participar y
recibir beneficios los afiliados al sindicato, restando independencia y libertad al resto de las
personas.
La afiliación posterior a un partido se establece como causal de cesación en el cargo
parlamentario para aquel independiente que se incorpore a un partido que no sea el que patrocinó
su candidatura, como es el caso de muchos de nosotros acá, o incluso cuando renuncia al comité
parlamentario de ese partido.
Esto nuevamente hace cuestionar el límite que les estamos colocando a la libertad individual y la
responsabilidad de los partidos al momento de designar sus candidatos. Por algo el independiente
se postula como independiente y como tal lo eligen las personas.
Por otro lado, la pertenencia a un comité parlamentario es algo totalmente administrativo, que
implica una distribución de fondos para ese comité por parte de cada parlamentario que es parte.
¿Es suficiente causal para perder un cargo legítimo y democráticamente elegido el no pertenecer
a un comité del partido patrocinante? ¿Son los fondos que aporta este parlamentario al comité la
causa de esta medida?
Finalmente, un tema que claramente es relevante es la propuesta de cesación en el cargo del
parlamentario que renuncia al partido por el cual fue elegido.
¿Los electores votan por partido o por personas? Si votan por personas, ¿no es razonable una
renuncia al partido si este dejó de lado sus principios? El poder que se les da a los partidos frente
a los parlamentarios sería enorme. Si el ideal es que en adelante se vote por partidos, tal vez es
momento de cambiar el sistema a uno de lista cerrada, con el cual ello sí tendría sentido.
Al mismo tiempo, es necesario reforzar a los partidos la buena elección de los candidatos, donde
quizá está el mayor de los problemas de Chile.
A modo de conclusión, es importante destacar que en materia de sistema político no existen
recetas mágicas -yo estoy convencida de eso, por lo que vale la pena pensar en aprobar este
proyecto para modificarlo-; que cada país tiene realidades culturales y demográficas muy
particulares que deben ser consideradas a la hora de confeccionar un sistema a través del cual se
logre la representación ciudadana, y que en la especie no logramos encontrar elementos que nos
permitan concluir que la reforma propuesta hoy día sea la indicada.
O sea, si se llega a aprobar en general, necesariamente se requiere presentar indicaciones; de lo
contrario, va a ser un vestido a la medida de unos pocos partidos de Chile y no del pensamiento
de todos.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 178 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Yo voy a aprobar la idea de legislar cuando se vote, pero voy a solicitar que se nos escuche al
momento de introducir enmiendas al proyecto; de lo contrario, tendremos que votar en contra de
sus normas.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MULTAS POR INCUMPLIMIENTO DE DEBER DE VOTAR
EN ELECCIONES Y PLEBISCITOS
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, iniciado en moción de los senadores señoras Ebensperger y Rincón y señores
Ossandón y Walker, en primer trámite constitucional, que establece multas para los electores
que no sufraguen en elecciones y plebiscitos, con informe de la Comisión de Gobierno,
Descentralización y Regionalización.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.000-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
En un tema tan importante como este y que tiene que ver con la reforma política, me parece -por
lo que escucho- que falta muchísima discusión, más espacio para ello y mayor participación de
todas las bancadas.
Creo que el error que se ha cometido -y me disculparán los colegas- es creer que por tratarse de
partidos grandes son los únicos que pueden opinar.
Pienso que a todos nos importa, y debe ser así, que la democracia se fortalezca. Y para eso tiene
que haber una conversación con todos.
Entonces, llegamos hoy día a una votación en donde claramente no hay ningún acuerdo.
O sea, ganar por mayoría así, de manera estrecha, sabiendo que la mitad de esta Sala no está de
acuerdo con algo, en este tema en particular, es un tremendo error.
El artículo 15 de la Constitución Política de la República establece claramente que el sufragio será
personal, igualitario, secreto y obligatorio para los electores en todas las elecciones y los
plebiscitos, salvo en las elecciones primarias.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 179 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Se establece una multa como elemento crucial para asegurar una obligación democrática y
representativa. Este enfoque no solo garantiza una participación electoral más amplia y equitativa,
sino que refuerza la responsabilidad cívica y la legitimidad del sistema político, dos aspectos que
claramente están muy debilitados en nuestra democracia.
Es imperativo resguardar el mandato constitucional y que el establecimiento de sanciones por la
no participación electoral no sea solo una simple formalidad legal, sino una necesidad y una
disuasión efectiva para asegurar el ejercicio democrático que significa el voto obligatorio, que
contribuye efectivamente a fortalecer la representatividad y la legitimidad de las autoridades
electas.
Ha habido mucho debate hoy día.
Yo básicamente acojo y felicito las palabras del senador Huenchumilla, nuestro colega. Creo que
me representa cien por ciento lo que él ha planteado.
Me parece que ambos proyectos requieren análisis. En el segundo tenemos la opción de presentar
indicaciones. Pero, lamentablemente, con lo que he escuchado, tengo mis dudas respecto a que
alguien lea esas indicaciones y le interese aprobarlas. Porque, antes que todo, hay que sentarse a
conversar, quizás en una reunión de comités, en un par de horas, en la que cada partido pueda
exponer sus preocupaciones, aprensiones, ideas, etcétera.
Entiendo la labor de la Comisión, pero considero que aquí hemos fallado en un espacio de
deliberación democrática antes de tomar decisiones tan abruptas y radicales respecto a algunos
temas como el que tenemos que tratar después.
En esta particular votación, evidentemente me voy a pronunciar a favor. Pero si usted me
preguntara, preferiría mil veces votar a favor en general y que se generara un espacio de
discusión y análisis que permitiera que, ojalá por unanimidad, estuviéramos apoyando el proyecto.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
ACUERDOS DE COMITÉS
La señora SEPÚLVEDA.-
Gracias, Presidente.
Lo que pasa es que esta nueva institucionalidad es fundamental para llevar a la práctica otros
proyectos de ley.
Como bien dice la senadora Aravena, la complicación está en la ley de incendios, que ya estamos
despachando; solamente nos faltan las multas.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 180 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Entonces, creo que aquello no corresponde, después de haber trabajado tantos años en la materia
en la Comisión de Agricultura, entendiendo que se puede perfeccionar el proyecto y que podemos
buscar una fórmula mejor en otras instancias.
Hicimos lo mejor que pudimos en relación, por ejemplo, con los sindicatos, con el traspaso del
bienestar, etcétera.
Por lo tanto, yo pediría a la Sala que mañana pudiéramos ver, hasta su total despacho, el proyecto
que crea el Sernafor y toda una institucionalidad nueva. Presidente , hoy día tenemos un 30 por
ciento más de incendios, ¡un 30 por ciento más! Si no aprobamos esta nueva institución, ¿cómo
vamos a responder?
Por eso pido esta urgencia y que podamos tratar hasta su total despacho este proyecto, tan
importante, que no es solo para el sector rural, sino para todo el país.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
ACUERDOS DE COMITÉS
La señora ARAVENA.-
Presidente, como fui aludida, tengo derecho a replicar.
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Le concedo su derecho a réplica, con mucho gusto, senadora Carmen Gloria Aravena.
La señora ARAVENA.-
Considerando que jamás hemos tenido una diferencia con el senador Lagos, quiero contarles -si
me pueden escuchar-, que al menos el sector de la oposición realizó diferentes reuniones, y a
varios senadores de estas bancadas les consta que estuve presente en la Biblioteca del Congreso
y escuché atentamente a los economistas de nuestro sector, durante varios meses.
Luego de aquello, jamás se me citó, o al menos yo no tengo referencia de que se me haya
invitado, como única representante de mi partido, a alguna conversación de avance acerca de lo
que se estaba acordando en la Comisión de Trabajo.
¿Alguien tiene algún correo o algún en donde se me haya invitado a escuchar?
Además de que en las horas de funcionamiento de la Comisión de Trabajo debía asistir a sesión en
mi respectiva comisión, porque tengo que ser responsable con mis propios compromisos.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 181 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Por lo tanto, no considero que se diga que "nosotros no quisimos participar", cuando jamás me he
negado a discutir algo en el Senado. Porque para mí no existen vetos y todo es necesario
debatirlo; sin embargo, jamás fui invitada a una reunión, porque como soy una sola y el partido es
pequeño, no me dan importancia.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: lunes 27 de enero de 2025.
REFORMA DE SISTEMA DE PENSIONES
La señora ARAVENA.-
Quiero aclarar que solo voy a fundamentar la votación separada del numeral 50 del artículo 67.
Las otras votaciones separadas no las voy a justificar porque no las he solicitado.
Pedí votación separada porque, en mi opinión, la licitación cada dos años del 10 por ciento de los
afiliados implica, en la práctica, un elemento que podría generar inestabilidad del sistema y del
régimen de inversiones. Pero, en particular, hay que considerar el anuncio de la creación de un
ente o administrador estatal que, al ser alimentado con el Presupuesto nacional, podría competir
con comisiones bajo el costo del sistema y concentrar, por ende, parte importante de los afiliados,
entendiéndose que uno de los factores para ganar estas licitaciones serán los costos de
administración. Al concentrar todo, disminuiría la competencia, tomando en cuenta que el IPS
concentrará la administración de las cuentas y que el fondo creado en esta ley invertirá también
en el mercado de capitales.
Solo eso, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: lunes 27 de enero de 2025.
REFORMA DE SISTEMA DE PENSIONES
La señora ARAVENA.-
Específicamente, en relación con el artículo 29 del texto del proyecto, yo solicité votación
separada, dado que no estoy de acuerdo con él.
Y quiero advertirlo, solo para la historia de la ley: el artículo permite que la Tesorería General de la
República invierta los recursos de los fondos.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 182 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Aunque es un caso aparentemente remoto, podría convertirse en una regla general por falta de
interés de los particulares en participar en licitaciones o por la dificultad que les pueda imponer la
reglamentación que establezca la Superintendencia de Pensiones.
Solo eso, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: lunes 27 de enero de 2025.
REFORMA DE SISTEMA DE PENSIONES
La señora ARAVENA.-
Bien breve.
Esto tiene que ver justamente con el tema del seguro social. En mi opinión, este seguro de
invalidez y sobrevivencia para la mayor expectativa de vida de las mujeres podría haber sido
claramente utilizado de otra manera y financiado con cargo al presupuesto, con soluciones de
mercado.
Podría ser, incluso, más eficiente la renta vitalicia para hacerse cargo de la mayor expectativa de
vida de las mujeres.
Es solo eso.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: lunes 27 de enero de 2025.
REFORMA DE SISTEMA DE PENSIONES
La señora ARAVENA.-
Esta modificación permite al Instituto de Previsión Social realizar la administración de cuentas, el
soporte  tecnológico,  el  contacto  con  el  aportante,  entre  otras  tareas,  lo  que,  unido  al
administrador o AFP estatal que la licitación de stock puede dejar convertido en una entidad que
concentre parte importante en los afiliados del sistema, implica que el Estado podría controlar el
cobro de las cotizaciones, la inversión de ellas en el componente de reparto y el pago de estos
beneficios.
La sumatoria implicaría entregarle al Estado el control del sistema de pensiones, incluida la
gestión de las cuentas individuales.
La  misma  norma  consagra,  además,  los  fondos  generacionales,  que  reemplazarán  a  los
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 183 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
multifondos. Con esto, el afiliado perdería la libertad de elegir los instrumentos en que deberán ser
invertidos sus ahorros previsionales para mejorar su rentabilidad.
En lo sucesivo, podría ser el Estado el encargado de clasificar a los afiliados conforme a la edad,
de manera que, a mayor edad, menor riesgo y menor rentabilidad, perdiendo la libertad el afiliado.
Eso solamente, Presidente .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: lunes 27 de enero de 2025.
REFORMA DE SISTEMA DE PENSIONES
La señora ARAVENA.-
Más breve, Presidente .
Solicité la palabra solamente para hacer el punto respecto del 1,5 por ciento de la remuneración
imponible del trabajador o trabajadora afiliada y volver a reiterar que podría ser la consagración
del préstamo forzoso y, por lo tanto, financiar el gasto del Estado, por lo que, en la práctica, dadas
la falta de crecimiento y recaudación del mismo, podría hacerse muy difícil, por no decir imposible,
que el Estado devuelva los fondos del préstamo a los cotizantes. Las personas solo podrían quedar
con una cuenta nacional ante un fondo que va a tener problemas de sostenibilidad en el tiempo.
Solo quería señalar eso.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: lunes 27 de enero de 2025.
REFORMA DE SISTEMA DE PENSIONES
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Estamos convocados, hasta total despacho, para hacernos cargo del proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro
social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece beneficios y
modificaciones regulatorias que indica, con informes de las Comisiones de Trabajo y Previsión
Social y de Hacienda.
Proyecto discutido en general y en particular por la Comisión de Trabajo y urgencia calificada
de "discusión inmediata" (boletín 15.480-13).
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 184 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.480-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario General nos hará la relación del proyecto; luego escucharemos al
presidente de la Comisión de Trabajo y Previsión Social, senador Juan Antonio Coloma; y
después, al presidente de la Comisión de Hacienda , senador Felipe Kast.
Señor Secretario General, tiene la palabra para hacer la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto ya individualizado.
El objetivo de la iniciativa es aumentar las pensiones de los actuales y futuros pensionados y
pensionadas, reducir las distorsiones que afectan principalmente a las mujeres y a la clase
media.
Para ello, se propone un modelo mixto de pensiones, en el que contribuyan los empleadores,
las trabajadoras y los trabajadores y el Estado.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que en sesión del 7 de agosto de 2024
la Sala la autorizó para discutir la iniciativa en general y en particular con ocasión del trámite
reglamentario del primer informe.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general por
la unanimidad de sus integrantes, honorables senadores señora Sepúlveda y señores Coloma,
Cruz-Coke, Galilea y Saavedra.
En particular, sancionó las normas de la iniciativa con las modificaciones y votaciones, que
fueron también unánimes, que se registran en su informe.
Por su parte, la Comisión de Hacienda, como reglamentariamente corresponde, se pronunció
acerca de las normas de su competencia en los términos en que fueron aprobadas por la
Comisión de Trabajo y Previsión Social y respecto de las indicaciones presentadas ante aquella
instancia.
Asimismo, la Comisión de Hacienda consigna que introdujo enmiendas en los artículos 4, 8, 30,
35, 37, 41, 51, 54, 55, 67, 69, permanentes, y en los artículos cuarto, undécimo, trigésimo
quinto y trigésimo sexto transitorios del texto despachado por la Comisión de Trabajo y
Previsión  Social.  Además,  incorporó  los  artículos  transitorios  cuadragésimo  séptimo  y
quincuagésimo, nuevos. Todo lo anterior, en virtud de las votaciones tanto unánimes como de
mayoría que se registran en su informe.
Por otra parte, deja constancia de los informes financieros considerados en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 185 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Se hace presente que, al tenor de lo informado por las comisiones que analizaron esta
iniciativa, los artículos 1 a 79, permanentes, y los artículos transitorios del proyecto de ley, con
excepción del cuadragésimo séptimo y del cuadragésimo noveno, corresponden a normas de
quorum calificado, por lo que requieren 26 votos favorables para su aprobación.
También se informa que las siguientes disposiciones revisten el carácter de normas orgánicas
constitucionales: artículos 26; 28; 31; 33; 34; 40, inciso tercero; 41, incisos cuarto, quinto,
sexto y séptimo; 42; 44; 57, incisos segundo y tercero; 67, número 52, en cuanto a la letra D
del artículo 166 bis nuevo que propone; 71, número 5, en cuanto al artículo 6 que reemplaza; y
75, por lo que requieren 26 votos favorables también para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 394 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Desde ya, hacemos presente que hay tanto indicaciones como solicitudes de votación
separada. Se trata de indicaciones formuladas por el honorable senador señor Juan Castro
Prieto y solicitudes de votación separada presentadas por la honorable senadora señora
Rincón, la honorable senadora señora Provoste y el honorable senador señor Kusanovic.
Como se indicó en los acuerdos de comités, para el tratamiento de esta iniciativa cada señor
senador y cada señora senadora tendrá hasta diez minutos para hacer uso de la palabra, ya
sea al momento del debate o al fundamentar su voto, pudiendo hacerlo en una u otra instancia
en los tiempos que determine o de una sola vez en alguna de estas instancias, pero siempre
con el límite de hasta diez minutos en el uso de la palabra.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Yo solo quiero plantear que este es el Senado de la República, donde existen distintas opiniones.
A mí no me molesta tener diferencias de opinión con mis colegas, de eso se trata la democracia,
pero no me parece que al interior del Senado, en la sala, se aplauda a unos y se fune a otros.
No estamos acostumbrados a eso. Podemos tener diferencias de opiniones, pero aquí siempre se
han respetado.
No se lo estoy diciendo a las personas, se lo estoy diciendo a la Mesa, porque creo que hay cosas
que hay que respetar, y sobre todo la opinión. Cuando hay dictaduras, se funa al que piensa
distinto. Por suerte, vivimos en democracia.
Primero, quiero plantear que es muy importante el título de este proyecto. Dice: "crea un Sistema
Mixto de Pensiones y un Seguro social en el pilar contributivo", etcétera.
Al final, quizás si partiéramos por el título, entenderíamos que esto efectivamente, no es para
todos, pero al menos para mí y para el Partido Republicano es un sistema mixto que incluye
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 186 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
reparto y también cotización individual.
En ese contexto, se entiende que el Senado, en su mayoría, se incline una vez más -porque hemos
tenido otras ocasiones- por plantearle al país un objetivo que, en mi opinión, es refundacional,
entendiendo que la Convención hace poco tiempo planteó justamente algo parecido y el rechazo
de la ciudadanía fue mayoritario en torno a la importancia que tiene la cotización individual.
Eso no quiere decir -y con eso quiero anticiparme-, que no crea que efectivamente las pensiones
son bajas y que, en cuanto a la solidaridad, en mi opinión, no hubo mejor reforma que la que hizo
el Presidente Piñera con la PGU. Fue extraordinario. Y creo que...
(Manifestaciones de rechazo en las tribunas).
Ese es el problema cuando tenemos tribunas que no respetan las opiniones de las personas que
piensan diferente.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Ruego a los asistentes en las tribunas no manifestarse.
Senadora Carmen Gloria, usted tiene la palabra.
La señora ARAVENA.-
En este contexto, en mi opinión, este proyecto descansa en algunas situaciones que no están muy
claras.
Para mí esto es obviamente un préstamo forzoso a la cuenta nocional que, de alguna manera, nos
puede hacer creer que no es deuda del Estado, pero que sí lo es: un bono que no es un bono, una
garantía fiscal que al final es una promesa de pago con un "vale por".
Usted lo ha dicho: hay situaciones en que el Estado ha pagado, y eso está muy bien, pero siempre
va a depender de cómo estén las cuentas fiscales.
Con eso creo que este proyecto de ley sin duda les pide a todos los trabajadores que se metan la
mano al bolsillo y aporten por muchos meses parte de su sueldo al Estado, al Gobierno de turno -
que no necesariamente va a ser este ni otro, sino los que sigan-, para que, financiando con este
dinero  el  sistema  de  pensiones,  pueda  destinar  una  suma  equivalente  al  gasto  público,
remuneraciones incluidas, en circunstancias de que conocemos bien lo ineficiente que es el
Estado. Solo doy el ejemplo de Codelco y TVN.
Nada dice esta reforma de la realidad del mercado del trabajo, caracterizada por una altísima
informalidad, y amenazando sucesivas reformas, como la ley Karin, por ejemplo, y las situaciones
actuales de baja inversión y la proyección de crecimiento de nuestro país, que es una de las más
bajas de la OCDE.
No menciona tampoco la crisis en los sistemas de reparto: siempre se inician con escenarios como
los que afronta Chile, un país con baja tasa de natalidad y mayor expectativa de vida, de manera
que habrá cada vez menos trabajadores entrando a la fuerza laboral y más personas jubilándose,
y por más tiempo.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 187 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Así, futuros gobiernos se verán tentados a aumentar el monto del préstamo, o a no devolverlo a
los trabajadores, para postergar la inevitable quiebra del reparto que este proyecto propone.
Esta es mi opinión; solamente estoy proyectando un escenario, quizá un poco negativo.
Es posible que en dos o tres años nuevamente estén discutiendo otros, o nosotros, el aumento del
préstamo forzoso que, convenientemente, el proyecto evita mencionar, pero es un préstamo y
aumentará la tasa del mismo en diez o quince años, a lo mucho. Se anunciará, como todo en Chile,
por los temas de proyección que hoy día tiene el país en materia fiscal.
La reforma tiene importantes efectos en el mercado del trabajo: al menos costará -lo han dicho los
expertos- 100.000 empleos; y las estimaciones a largo plazo hablan de 600.000 empleos.
Las gradualidades no ayudan a mitigar el impacto en las micro, pequeñas y medianas empresas,
que no podrán hacer frente al alza de cotizaciones si no se atacan los problemas de fondo del
mercado del trabajo y el estancamiento de la economía.
Como advertimos hace un tiempo, la reforma tiene un impacto enorme en la sostenibilidad fiscal a
largo plazo. Al final de este Gobierno, la deuda pública quizá supere el 45 por ciento del PIB; hoy
día es del 42 por ciento.
Ya no hay holguras para nuevos gastos. Lo ha dicho el Consejo Fiscal Autónomo. Y no es posible
aumentar los impuestos que están claramente asfixiando a todas las empresas.
Por tanto, no podemos financiar un nuevo gasto público, por lo que es evidente que había que
pedir un préstamo a todos los trabajadores de Chile para poder cumplir con el aumento de las
cotizaciones de las personas que hoy día están con menos ingresos.
Hoy el Estado está tomando dinero de los trabajadores chilenos a cambio de una promesa de
devolución futura.
El mayor gasto fiscal va a superar en menos de diez años, antes de 2034, los 4 mil millones de
dólares al año por este proyecto. Este monto considera el mayor gasto del Estado como
empleador, los aportes del fondo previsional, el aumento de la PGU, entre otros.
Quizás lo más importante de la discusión sea el destino e inversión de los fondos previsionales.
Los republicanos creemos firmemente en que todos los descuentos que mes a mes se realizan en
la remuneración de los trabajadores deben ir íntegramente a las cuentas de capitalización
individual, esto es, a mejorar las pensiones del trabajador; son sus ahorros y ni el Estado ni nadie
tiene derecho a quitarle esos recursos.
Es casi seguro, además, que dado lo endeudado que está el Estado actualmente, no sea posible
devolver toda esta cantidad de dinero, a lo que hay que sumar la mayor recaudación por el
aumento de cotización del seguro de invalidez y sobrevivencia.
La reforma le está quitando, en mi opinión, parte de los ahorros a los trabajadores, que no irán a
cuentas individuales, sino a un préstamo al Estado para financiar la garantía por años cotizados y
una parte derechamente a solidaridad o reparto, por el aumento de la cotización del seguro de
invalidez y sobrevivencia.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 188 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Se crea un sistema de reparto, ya que no toda la cotización irá a las cuentas individuales de
propiedad del afiliado sino a pagar beneficios previsionales a actuales pensionados. Esos recursos
para "solidaridad", en mi opinión, se deberían reunir con cargo a los impuestos generales.
Además, para administrar estos fondos y las nuevas prestaciones del seguro social, se contratarán
decenas de funcionarios públicos con el propósito de apoyar el Fondo Autónomo de Protección
Previsional y se va a reforzar el IPS, entregándole la facultad de administrar cuentas. Y el Gobierno
anunció también en marzo la creación de una AFP estatal.
Pese al carácter autónomo del fondo, en la práctica este cuenta con garantía del Estado. Es difícil
sostener, entonces, que las agencias clasificadoras de riesgo y los mercados no lo van a
considerar deuda del Fisco, especialmente cuando se emitan bonos.
El préstamo se trata de una cuenta nocional. Los intereses del bono serán, en definitiva, ajustados
unilateralmente por el Consejo Directivo del Fondo Previsional y la Superintendencia de Pensiones,
y serán claramente menores que si este instrumento se hubiera invertido directamente en el
mercado.
El tránsito de los actuales multifondos a los fondos generacionales implica también limitar la
libertad del afiliado de elegir en qué instrumentos quiere invertir sus ahorros, sobre la base de su
propia preferencia de riesgo. En lo sucesivo, serán clasificados según su edad en fondo
generacional.
El Consejo Fiscal Autónomo observó once puntos, principalmente vinculados a la estabilidad
financiera actual y futura del Estado, y el riesgo de cumplimiento con lo que plantea este nuevo
sistema.
A pesar de las prevenciones que hace el Consejo Fiscal Autónomo, creo que es muy poco probable
que se logre subsanar en esta etapa de la discusión lo relacionado -y aquí me quiero detener un
minuto- con la edad de jubilación.
Nunca se me hubiera ocurrido que un proyecto de reforma de pensiones no incluya la edad de
jubilación.
Es absolutamente imposible tener mejores pensiones sin aumentar la edad de jubilación, aunque
no sea políticamente correcto. ¡No es posible eso! Y de alguna manera aquí lo estamos obviando.
¿Por qué? ¿Porque hay elecciones en un año más? ¿Ese es el tema? No lo logro comprender.
De alguna manera, por las incomodidades de discutir temas que son muy relevantes para
aumentar pensiones, estamos metiéndole la mano al bolsillo con un 1,5 por ciento de las
imposiciones.
Y le pido un minuto más, Secretario , por favor, porque tuve que pedir que me dejaran hablar.
(Manifestaciones de rechazo en tribunas).
Es bien breve.
En mi opinión, la edad de jubilación debe ser mejorada, considerando la esperanza de vida de los
chilenos, que en el caso de las mujeres es de casi 83 años. Incluso, estudios de la
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 189 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
superintendencia lo han planteado hace mucho tiempo. Y en este proyecto de reforma de
pensiones o en cualquier otro eso es un pilar estructural de un buen sistema.
Una reforma de esta envergadura requiere un análisis serio de los datos; debe contener
información respecto a la sostenibilidad del fondo que se crea y los efectos que se pueden
producir en el monto de las pensiones y en el mercado laboral.
Por todos los antecedentes que ya he mencionado, que no voy a exponer en detalle -y entiendo
que han hecho un esfuerzo enorme mis colegas; entiendo que en las graderías hay personas que
tienen sus posiciones, pero también entiendo que vivimos en democracia y no tenemos por qué
pensar igual-, me resulta imposible votar a favor de este proyecto.
(Manifestaciones de rechazo en tribunas).
Mi responsabilidad es con la ciudadanía, en especial con las generaciones presentes y futuras, y
sobre todo con nuestro compromiso de salvaguardar el mandato que los chilenos nos dieron a
través de las urnas: las cotizaciones previsionales son de los trabajadores y de nadie más.
Señor Presidente, voto en contra de este proyecto.
Muchas gracias.
(Manifestaciones de rechazo en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 100 ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
En primer lugar, corresponde tratar el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, conforme a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la
República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado de
excepción constitucional de emergencia en la región de La Araucanía y las provincias de
Arauco y del Biobío, de la región del Biobío (boletín S 2.606-14).
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.606-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario General nos hará la relación.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 190 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Se pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República mediante el cual,
de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República,
solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del estado de
excepción constitucional de emergencia en la región de La Araucanía y las provincias de
Arauco y del Biobío (de la región del Biobío) -declarado mediante el decreto supremo N° 189,
de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última de las cuales fue a
través del decreto supremo N° 39, de 24 de enero de 2025, todos del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública-, por el plazo adicional de treinta días, a contar del vencimiento del período
previsto en el señalado decreto supremo N° 39.
El Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos en diferentes zonas de la
región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío (de la región del Biobío) han
afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de habitantes, trabajadores
y trabajadoras. Tales hechos -agrega- han dificultado el normal desarrollo de la vida y de las
actividades económicas en dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme al
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas, por un término de quince días, siendo prorrogado con posterioridad
mediante sucesivos decretos supremos.
Durante su vigencia, enfatiza la solicitud, el estado de excepción ha promovido una mejor
gestión y coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno,
teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, advierte el Ejecutivo , los hechos de violencia que motivaron la declaración del
estado de excepción aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar su vigencia por
treinta días adicionales, según lo dispone el actual inciso cuarto del artículo 42 de la
Constitución Política de la República.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la región
del Biobío, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
En consecuencia, atendido el hecho de que el estado de excepción constitucional declarado y
prorrogado vence el próximo 1 de marzo de 2025, y en consideración además de las
circunstancias y antecedentes mencionados, mediante el oficio en actual trámite se solicita el
acuerdo del Congreso Nacional a efecto de que se prorrogue la vigencia del referido estado de
excepción constitucional de emergencia en las zonas indicadas por un plazo adicional de
treinta días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N°
39.
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de ayer, ha dado
su acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, el Primer Mandatario
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 191 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
informa  acerca  de  las  últimas  medidas  adoptadas  durante  el  estado  de  excepción
constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario General .
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Me imagino que para muchos de nuestros colegas senadores resulta incomprensible que se haya
solicitado más de cincuenta veces al Congreso volver a prorrogar el estado de excepción. Ya casi
se nos olvidó en La Araucanía cómo es vivir sin estado de excepción.
Ello, sin embargo, tiene obviamente razones muy justificadas. Y yo valoro que se esté solicitando
nuevamente, porque todavía existen y persisten orgánicas radicales terroristas como la CAM, la
WAM, la RMM y otras que siguen adjudicándose periódicamente actos muy lamentables y que
dañan no solamente en lo físico a las personas y familias y a los empleos, sino que van de alguna
manera generando un estado de inestabilidad, de inseguridad.
Y, por sobre todo, y quizás lo más relevante, es la desesperanza de una región que no puede salir
adelante en lo económico, en lo social, porque siempre está la nube negra que nos dice que puede
pasar algo, que no estamos seguros. Pero el hecho de estar con estado de excepción y recorrer
nuestra región sabiendo que Carabineros y las Fuerzas Armadas nos respaldan y nos apoyan, es
un grado de seguridad que no sé si hoy día podamos mantener sin estado de excepción.
En ese contexto, me quiero referir en esta oportunidad a un punto bien especial, que tiene que ver
con una señal que en mi opinión es preocupante: que se absuelva hoy a personas que,
independiente de su origen, se mantenían retenidos por delitos graves en la cárcel de Angol. No sé
si algunos recuerdan una revuelta muy importante que hubo, donde dos gendarmes fueron
maniatados y, de alguna manera, se vieron impedidos de actuar y algunos reclusos se tomaron
prácticamente todo el módulo mapuche de la cárcel de Angol el año pasado.
Hoy día esas personas están libres, a pesar de haber proferido amenazas públicas al actual alcaide
de dicho recinto carcelario. No puedo referirme a los motivos por los cuales se les deja en libertad,
pero me pregunto por qué en vez de dejarlos en libertad no se les agrega más pena. Por qué no
existe ninguna sanción por una cosa tan grave como tomarse un penal y tener de rehenes a dos
gendarmes. Con ello, primero, nuevamente se debilita la autoridad, el Estado de derecho y las
instituciones. Son muy malas señales para un país que está en crisis carcelaria, y así lo han
reconocido todas las autoridades de Gobierno que hoy día manejan estas áreas.
Entonces, más allá del debate sobre las razones de la absolución, solo quiero manifestar mi total
respaldo a Gendarmería. En nuestra región no son fáciles de manejar esos módulos, son muy
complejos, los reclusos disponen de muchos derechos que de alguna manera no se entienden,
como en el caso de Celestino Córdova y su internación en un sistema mixto, en donde puede ir
todos los fines de semana a su casa, cuando por su causa murieron dos personas quemadas,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 192 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
vivas, hace unos años, estoy hablando del matrimonio Luchsinger-Mackay, quienes fallecieron
producto de ese ataque. Pero no es menor lo que tienen que vivir los gendarmes acá, en la Región
Metropolitana y en otras partes del país.
Solo quiero decir que espero que algún día podamos vivir en libertad, sin estar con un estado de
excepción, aunque lo agradecemos muchísimo, pero solo vamos a poder lograrlo en la medida en
que se desarticulen de manera completa las orgánicas radicales terroristas que habitan y de
alguna manera dominan, con terror, nuestra macrozona sur.
Muchas gracias, Presidente .
Voy a votar a favor de esta solicitud del Gobierno.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, senadora Carmen Gloria Aravena.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 193 de 344
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 7, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
-Moción de los Honorables Senadores señor Sanhueza, señoras Aravena y
Provoste, y señores Espinoza y García, con la que inician un proyecto de
ley que modifica la ley N° 20.529, sobre Sistema Nacional de
Aseguramiento de la Calidad de la Educación Parvularia, Básica y Media y
su fiscalización, con el objeto de establecer sanciones pecuniarias
aplicables a los responsables por el incorrecto uso, gasto o inversión de
los recursos recibidos a título de subvención (Boletín N° 16.714-04).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señor Sanhueza , señoras Aravena  y Provoste , y señores
Espinoza y García.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
De los Honorables Senadores señor Sanhueza, señoras Aravena y
Provoste, y señores Espinoza y García, con la que inician un proyecto de
ley que modifica la Ley sobre Subvención del Estado a Establecimientos
Educacionales, en cuanto al proceso de admisión escolar (Boletín N°
16.763-04).
Ver texto Moción
Senadores señor Sanhueza, señoras Aravena y Provoste
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 9, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
Moción de los Honorables Senadores señor García, señora Aravena, y
señores Sanhueza y Walker, con la que inician un proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de facilitar la creación de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 194 de 344
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
nuevos establecimientos educacionales (Boletín N° 16.743-04).
Ver texto Moción
Senadores señor García, señora Aravena, y señores Sanhueza y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 13, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
Moción de los Honorables Senadores señoras Aravena y Ebensperger, y
señores García, Sanhueza y Van Rysselberghe, con la que inician un
proyecto de ley que modifica la Ley sobre Subvención del Estado a
Establecimientos Educacionales, en materia de selección para el ingreso a
entidades educativas (Boletín N° 16.766-04).
Ver texto Moción
Senadores señoras Aravena y Ebensperger, y señores García, Sanhueza y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
Moción de los Honorables Senadores señor Ossandón, señora Aravena, y
señores Chahuán, Prohens y Pugh, con la que inician un proyecto de ley
que modifica el Código de Justicia Militar, en materia de procedimiento y
derechos de los militares imputados (Boletín N° 16.816-02).
Ver texto Moción
Senadores señor Ossandón, señora Aravena, y señores Chahuán, Prohens y Pugh
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 195 de 344
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Moción de los Honorables Senadores señores Chahuán, señora Aravena, y
señores Galilea, Kuschel y Pugh, con la que inician un proyecto de ley que
modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, con el objeto de exceptuar de la
obligación de informar que indica, tratándose de las placas patentes de
vehículos de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública (Boletín N° 16.804-
15).
Ver texto Moción
Senadores señores Chahuán, señora Aravena, y señores Galilea, Kuschel y Pugh
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Aravena y Carvajal, y señores
Chahuán, Ossandón y Pugh, con la que inician un proyecto de ley que
modifica la ley N° 20.084, que establece un sistema de responsabilidad de
los adolescentes por infracciones a la ley penal, con el objeto de fortalecer
los derechos y la participación de víctimas y querellantes (Boletín N°
16.844-07).
Ver texto Moción
Senadores señoras Aravena y Carvajal, y señores Chahuán, Ossandón y Pugh
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
-Moción de los Honorables Senadores señoras Aravena y Carvajal, y
señores Ossandón y Walker, con la que inician un proyecto de ley que
modifica el Código del Trabajo, con el objeto de conceder a los
trabajadores un permiso laboral para asistir a reuniones de apoderados en
establecimientos educacionales, en las condiciones que indica (Boletín N°
16.847-13).
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 196 de 344
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Moción de los Honorables Senadores señoras Aravena y Carvajal, y señores Ossandón y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
-Proyecto de Ley de los Honorables Senadores señora Aravena, y señores
Castro Prieto, Chahuán y Pugh, con la que inician un proyecto de ley que
modifica el Código Orgánico de Tribunales, en materia de beneficios
derivados del privilegio de pobreza (Boletín N° 16.924-07)
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señora Aravena, y señores Castro Prieto, Chahuán y Pugh.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 34, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
De los Honorables Senadores señora Aravena, y señores Durana, Flores,
García y Ossandón, con la que inician un proyecto de ley que modifica el
Código Penal, con el objeto de incluir a los particulares entre los sujetos
activos del delito de tortura (Boletín N° 16.958-07).
Ver texto Moción
Senadores señora Aravena, y señores Durana, Flores, García y Ossandón
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
De los Honorables Senadores señor Edwards, señoras Aravena y Gatica, y
señores Kusanovic y Kuschel, con la que inician un proyecto de ley que
establece el 4 de septiembre de cada año como el Día Nacional de la
Libertad y la Democracia (Boletín N° 17.099-24).
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 197 de 344
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Senadores señor Edwards, señoras Aravena y Gatica, y señores Kusanovic y Kuschel
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 198 de 344
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 76 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Indicación 622, de las senadoras señoras Aravena y Ebensperger y los senadores señores Coloma
y Prohens , mediante la cual solicitan la votación separada de la partida 05, capítulo 35, programa
01 Servicio Nacional de Migraciones.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 76 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Indicación N° 640, de las senadoras señoras Aravena y Ebensperger y de los senadores señores
Coloma y Prohens , mediante la cual solicitan votación separada del programa 01 Ejército de Chile,
capítulo 01.
El señor COLOMA (Presidente accidental).-
Esa es del Ejército.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 76 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La indicación N° 522, de la senadora señora Carmen Gloria Aravena  , buscar agregar una nueva
glosa en la partida 05 para disponer sesiones secretas.
Dice: "Semestralmente el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, deberá informar en sesión
secreta al efecto, sobre el uso de los gastos reservados a la Comisión de Seguridad Ciudadana de
la Cámara de Diputados y a la Comisión de Seguridad Pública del Senado".
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 199 de 344
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 76 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Partida 05 Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Esta partida tiene diez indicaciones de información, que son la N° 525, de la senadora señora
Aravena  ; N° 375, de la senadora señora Aravena y del senador señor García  ; N° 343, de la
senadora señora Aravena y del senador señor García ; N° 346, de la senadora señora Aravena y
del señor García ; N° 549, de la senadora señora Aravena ; N° 248, de la senadora señora Aravena
y del senador señor García ; N° 247, de la senadora señora Aravena y del senador señor García ;
N° 259, del senador señor Pugh ; N° 380, de la senadora señora Vodanovic , y N° 298, del senador
señor Pugh .
El señor GARCÍA (Presidente).-
Damos por aprobadas estas indicaciones por tratarse de solicitudes de información.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 76 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
A continuación, la indicación N° 518, de la senadora señora Aravena , es para reemplazar la glosa
06 por la siguiente:
"Trimestralmente, el Ministerio del Interior y Seguridad Pública deberá informar a la Comisión
Especial Mixta de Presupuestos y a las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento y de Seguridad Pública del Senado y a las comisiones de Seguridad Ciudadana y de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento de la Cámara de Diputados sobre el estado de las
presentaciones judiciales, denuncias y querellas que se presenten en tribunales, especialmente
aquellas vinculadas a narcotráfico, terrorismo y crimen organizado. La información deberá
contener el estado de tramitación y número de identificación de la acción en tribunales. Ella
comprenderá desde el año 2012 hasta el mes correspondiente a la fecha del envío. En el mes de
enero de 2025, dicha cartera remitirá el primer informe sobre esta materia y luego se enviará, a
contar de marzo, de manera trimestral".
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 76 especial, legislatura 372. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 200 de 344
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
La partida 15 Ministerio del Trabajo y Previsión Social tiene una indicación de información, la Nº
381, de la senadora señora Carvajal , y no hay indicaciones inadmisibles.
--Se aprueba la indicación Nº 381.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Y para votar están las indicaciones números 305 y 182.
Mediante la indicación Nº 305, de los senadores señoras Aravena y Ebensperger y señores Coloma
y Prohens , se pide votar separadamente el programa 01 del capítulo 02 de la partida 15.
Corresponde al programa Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 76 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
En esta partida se han presentado cinco indicaciones de información, que son la 489, del senador
señor Velásquez ; la 430, del senador señor Pugh ; la 392, del mismo senador señor Pugh ; la 254,
de los senadores señora Aravena y señor García , y la 253, de la senadora señora Aravena y el
senador señor García , las cuales correspondería dar por aprobadas.
El señor COLOMA (Presidente accidental).-
Se dan por aprobadas, por ser de información.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 76 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 201 de 344
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Ahora habría que pronunciarse sobre las siguientes indicaciones:
Indicación N° 250, de la senadora señora Aravena y el senador señor García Ruminot , mediante la
cual se agrega la siguiente glosa nueva a la partida 11: "Semestralmente el Ministerio de Defensa
Nacional, deberá informar en sesión secreta al efecto, sobre el uso de los gastos reservados a la
Comisión de Defensa Nacional de la Cámara de Diputados y a la Comisión de Defensa Nacional del
Senado".
El señor COLOMA (Presidente accidental).-
Senadora Aravena.
La señora ARAVENA .-
Fue retirada hace poco, el sistema no está actualizado.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 202 de 344
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Proyecto de acuerdo los Honorables Senadores señoras Núñez, Allende,
Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Pascual, Provoste, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Durana,
Flores, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya el
desarrollo de estrategias de salud reproductiva y el mejoramiento del
acceso igualitario a procedimientos de fertilidad, en los términos que
indican (Boletín N° S 2.528-12).
Ver texto Moción
Senadores señoras Núñez, Allende, Aravena, Carvajal, Ebensperger , Gatica, Pascual, Provoste,
Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke, Durana, Flores, García,
Huenchumilla , Keitel, Kusanovic , Ossandón , Prohens , Pugh, Sandoval , Sanhueza , Velásquez  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 7, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes y Sepúlveda, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma,
Durana, Flores, Gahona, Kast, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Sanhueza y Velásquez, con
el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, promueva e implemente un sistema nacional de información
de proyectos habitacionales, con el objeto de otorgar a las personas
naturales o jurídicas interesadas y otros intervinientes, los antecedentes
necesarios para desarrollar de forma eficiente y eficaz dichos proyectos
(Boletín N° S 2.532-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 203 de 344
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Gatica, Núñez, Órdenes y Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi, Castro González , Castro Prieto ,
Chahuán, Coloma, Durana, Flores, Gahona, Kast, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Sanhueza y Velásquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Gatica,
Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González, Castro
Prieto, Chahuán, De Urresti, Durana, Edwards, Flores, Galilea,
Huenchumilla, Kast, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Ossandón, Prohens,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a
Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya
la adopción de las medidas que correspondan para impedir que los
receptores de la Beca de Alimentación para la Educación Superior
adquieran, con cargo a ese beneficio, productos alimenticios conocidos
como ´´comida chatarra´´ (Boletín N° S 2.535-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Gatica, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro  González ,  Castro  Prieto ,  Chahuán ,  De  Urresti ,  Durana ,  Edwards ,  Flores ,  Galilea ,
Huenchumilla , Kast, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Ossandón, Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Gatica,
Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González, Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana, Edwards, Flores, Galilea,
Huenchumilla, Kast, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Ossandón, Saavedra,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las
medidas pertinentes para modificar la normativa que regula la entrega de
premios por logros deportivos, con el objeto de incorporar a entrenadores
y preparadores físicos de los atletas chilenos que obtengan medallas en
eventos deportivos internacionales (Boletín N° S 2.534-12).
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 204 de 344
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Gatica, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Coloma, De Urresti , Durana, Edwards, Flores, Galilea,
Huenchumilla ,  Kast ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Moreira ,  Ossandón ,  Saavedra ,  Sanhueza ,  Van
Rysselberghe y  Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Carvajal, Aravena, Campillai,
Ebensperger, Órdenes, Pascual y Sepúlveda, y señores Araya, Castro
González, Castro Prieto, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Insulza, Kusanovic,
Latorre, Moreira, Núñez, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva
considerar en la partida correspondiente al Ministerio de Relaciones
Exteriores, del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el
año 2025, recursos destinados a gestionar la repatriación de los restos de
chilenos que han fallecido en el extranjero (Boletín N° S 2.536-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Carvajal, Aravena, Campillai, Ebensperger, Órdenes, Pascual y Sepúlveda, y
señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Insulza, Kusanovic,
Latorre ,  Moreira ,  Núñez ,  Prohens ,  Pugh ,  Quintana ,  Saavedra ,  Sandoval ,  Sanhueza ,  Van
Rysselberghe y  Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Aravena, Campillai,
Ebensperger, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro Prieto, Chahuán, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Flores,
Gahona, Insulza, Keitel, Kusanovic, Ossandón, Prohens, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 205 de 344
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
una iniciativa legal para declarar exenta del Impuesto al Valor Agregado la
venta de libros (Boletín N° S 2.537-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores  señoras  Gatica ,  Aravena ,  Campillai ,  Ebensperger ,  Pascual ,  Provoste ,  Rincón  y
Sepúlveda , y señores Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, De Urresti , Durana, Edwards, Espinoza ,
Flores, Gahona, Insulza, Keitel, Kusanovic, Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Sandoval, Van
Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Gatica,
Aravena, Carvajal, Ebensperger, Sepúlveda y Vodanovic, y señores
Bianchi, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea,
García, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Ossandón, Prohens, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, realice las
gestiones pertinentes para agilizar la tramitación del proyecto de ley
correspondiente al Boletín N° 12.712-24, que establece Ley de Patrimonio
Cultural, y actualizar la reglamentación que regula el funcionamiento del
Consejo de Monumentos Nacionales (Boletín N° S 2.540-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Gatica, Aravena, Carvajal, Ebensperger,
Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona,
Galilea , García, Keitel, Kusanovic , Kuschel , Moreira , Ossandón , Prohens , Saavedra , Sandoval ,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
De los Honorables Senadores señor Durana, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Rincón, y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 206 de 344
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Edwards, Flores, Gahona, Galilea,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza y Van Rysselberghe, con el que solicitan a
Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
disponga las medidas necesarias para reconocer y otorgar a los
profesionales que prestan servicios en Carabineros de Chile el acceso al
pago de la asignación profesional (Boletín N° S 2.541-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Durana, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Rincón, y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Castro González , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza y
Van Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Campillai, Allende, Aravena,
Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y
señores Araya, Castro González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti,
Espinoza, Insulza, Keitel, Kusanovic, Latorre, Núñez, Saavedra, Sandoval y
Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, disponga las acciones pertinentes para
elaborar una política pública de protección a las personas que padecen
enfermedades raras o poco frecuentes, que contemple la atención integral
de los pacientes y sus familias y otras medidas que señalan (Boletín N° S
2.544-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Campillai, Allende, Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual,
Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro González , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti,
Espinoza, Insulza, Keitel, Kusanovic, Latorre, Núñez, Saavedra, Sandoval y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 207 de 344
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
De los Honorables Senadores señora Provoste, señor Prohens, señoras
Allende, Aravena, Ebensperger, Órdenes, Pascual y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Durana, Espinoza, Galilea,
García, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Núñez,
Ossandón, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de
ley para modificar la ley N° 20.850, que crea un sistema de protección
financiera para diagnósticos y tratamientos de alto costo y rinde homenaje
póstumo a don Luis Ricarte Soto Gallegos, con el objeto de incorporar la
protección financiera de enfermedades raras o poco frecuentes (Boletín N°
S 2.545-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señora Provoste , señor Prohens, señoras Allende, Aravena, Ebensperger , Órdenes,
Pascual  y Sepúlveda , y señores Bianchi , Castro Prieto , Chahuán , Coloma , Durana , Espinoza ,
Galilea, García, Insulza, Keitel, Kusanovic,  Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Núñez, Ossandón ,
Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
De los Honorables Senadores señor Saavedra, señoras Allende, Aravena,
Órdenes, Pascual, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, De Urresti, Durana, Espinoza, Galilea,
Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Ossandón, Pugh,
Quintana y Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de
la República que, si lo tiene a bien, instruya a las autoridades competentes
la adopción de las medidas que correspondan para actualizar la normativa
que regula la seguridad en los espectáculos asociados al fútbol
profesional, en los términos que indican (Boletín N° S 2.543-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Saavedra , señoras Allende, Aravena, Órdenes, Pascual, Rincón, Sepúlveda  y
Vodanovic , y señores Araya , Castro González,  Castro Prieto , Chahuán , De Urresti , Durana ,
Espinoza, Galilea, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Ossandón, Pugh, Quintana y
Velásquez
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 208 de 344
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Allende, Aravena, Ebensperger,
Órdenes, Pascual, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro
González, Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana, Flores, Gahona, García,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que expresan su apoyo para que la ciudad de Valparaíso sea
designada como la sede de la Secretaría del Acuerdo, en el marco de la
Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar, relativo a la
Conservación y el Uso Sostenible de la Diversidad Biológica Marina de las
Zonas situadas fuera de la Jurisdicción Nacional (Boletín N° S 2.549-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Allende, Aravena, Ebensperger, Órdenes, Pascual, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Araya, Castro González , Chahuán, Coloma, De Urresti , Durana, Flores, Gahona, García,
Keitel , Kusanovic , Kuschel , Latorre , Moreira , Ossandón , Prohens , Pugh, Quintana , Saavedra ,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 26, Ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
De los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Órdenes y Rincón, y señores Bianchi, Castro Prieto,
Chahuán, Durana, Edwards, Espinoza, Gahona, Galilea, Kast, Keitel
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la adopción
de las acciones que correspondan para asegurar la continuidad del
proyecto educativo del Campus Patagonia de la Universidad Austral de
Chile, ubicado en la ciudad de Coyhaique (Boletín N° S 2.550-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes y Rincón, y señores
Bianchi , Castro Prieto , Chahuán , Durana , Edwards , Espinoza , Gahona,  Galilea , Kast, Keitel ,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 209 de 344
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Campillai, Allende, Aravena,
Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic,
y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-
Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Gahona, Galilea,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre,
Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, considere en el proyecto
de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2025, los recursos
necesarios para apoyar el funcionamiento de la Fundación Lucha contra la
Retinitis Pigmentosa y las tareas de rehabilitación que realiza dicha
entidad en favor de personas con discapacidad visual (Boletín N° S 2.551-
12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Campillai, Allende, Aravena, Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón,
Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-
Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Gahona, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel,
Kusanovic , Kuschel , Lagos, Latorre , Macaya , Moreira , Núñez, Ossandón , Prohens , Sandoval ,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Prohens, señoras
Aravena, Gatica y Órdenes, y señores Castro González, Castro Prieto,
Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea,
Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Ossandón, Pugh,
Sandoval, Sanhueza y Van Rysselberghe, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente
una iniciativa legal que modifique la Ley que Establece un Nuevo Gobierno
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 210 de 344
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Corporativo de la Empresa Nacional del Petróleo, con el objeto de
considerar en su directorio a dos integrantes nombrados a proposición de
las federaciones de trabajadores y profesionales de la empresa (Boletín N°
S 2.553-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Prohens , señoras Aravena,  Gatica  y
Órdenes , y señores Castro González , Castro Prieto , Chahuán,  Cruz-Coke , De Urresti , Durana ,
Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Ossandón,
Pugh, Sandoval, Sanhueza y Van Rysselberghe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic,
señoras Aravena, Campillai, Ebensperger, Gatica, Pascual, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke,
De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Huenchumilla, Keitel,
Lagos, Macaya, Núñez, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las medidas
pertinentes para aumentar el número de médicos en el país y perfeccionar
el sistema de evaluación y certificación de especialidades, de conformidad
con las orientaciones que indican, con el objeto de mejorar el acceso de la
población a la atención en salud, particularmente en regiones (Boletín N° S
2.554-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Aravena, Campillai,
Ebensperger , Gatica , Pascual , Rincón  y Sepúlveda , y señores Araya, Castro Prieto , Chahuán ,
Coloma, Cruz-Coke, De Urresti , Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Huenchumilla , Keitel, Lagos,
Macaya, Núñez, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
De los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Allende, Aravena,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 211 de 344
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Ebensperger, Gatica, Órdenes y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro
González, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza,
Gahona, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Ossandón, Prohens,
Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya el estudio e implementación de políticas y programas
destinados a fomentar el desarrollo de la industria lanera, mediante la
utilización de la lana como elemento primordial en los sistemas de
aislación térmica de las viviendas de proyectos habitacionales (Boletín N°
S 2.555-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Sandoval, señoras Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes y Sepúlveda,
y señores Bianchi, Castro González , Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza,
Gahona ,  Insulza ,  Keitel ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Moreira ,  Ossandón ,  Prohens ,  Pugh,  Saavedra ,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
De los Honorables Senadores señor Walker, señoras Aravena, Carvajal,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y
Vodanovic, y señores Araya, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Edwards,
Espinoza, Gahona, García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval y Velásquez,
con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, presente una iniciativa legal que asegure el financiamiento
de prestaciones para la preservación de la fertilidad de pacientes
oncológicos en edad reproductiva, de conformidad con los lineamientos
que indican (Boletín N° S 2.556-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Walker, señoras Aravena , Carvajal , Ebensperger , Gatica, Órdenes , Pascual ,
Provoste , Rincón , Sepúlveda  y Vodanovic , y señores Araya, Chahuán , Cruz-Coke , De Urresti ,
Edwards, Espinoza, Gahona, García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval y Velásquez
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 212 de 344
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Aravena y
Carvajal, señores Quintana, Castro González y Prohens, señoras
Ebensperger, Gatica, Provoste y Vodanovic, y señores Castro Prieto,
Coloma, Durana, Edwards, Galilea, García, Insulza, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Ossandón, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con
el que recuerdan a las víctimas del atentado que afectó a la Asociación
Mutual Israelita Argentina, AMIA, ejecutado por la organización Hezbollah,
y solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, adopte las medidas que correspondan para prevenir acciones
terroristas en el país, en los términos que indican (Boletín N° S 2.562-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Aravena y Carvajal, señores Quintana, Castro González  y Prohens, señoras
Ebensperger , Gatica, Provoste y Vodanovic, y señores Castro Prieto , Coloma, Durana, Edwards,
Galilea ,  García ,  Insulza ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Macaya ,  Ossandón ,  Sandoval ,  Sanhueza ,  Van
Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
De los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Aravena, Carvajal,
Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González,
Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona,
Galilea, García, Kast, Kuschel, Prohens, Pugh, Quintana, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, estudie y
disponga las medidas que correspondan para perfeccionar la
institucionalidad penitenciaria e implementar nuevos modelos carcelarios
y de reinserción social, y otorgue urgencia a la tramitación del proyecto de
ley que indican (Boletín N° S 2.563-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 213 de 344
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Senadores señor Kusanovic, señoras Aravena, Carvajal, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores,
Gahona , Galilea , García , Kast, Kuschel , Prohens , Pugh, Quintana , Sandoval , Sanhueza , Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
De los Honorables Senadores señor Espinoza, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores Castro González, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Gahona, García,
Huenchumilla, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Moreira, Núñez, Pugh, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, instruya a las autoridades competentes la coordinación de un
programa de las actividades destinadas a conmemorar, en el año 2026, el
bicentenario de la anexión de Chiloé al territorio nacional, de conformidad
con los planteamientos que indican (Boletín N° S 2.569-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Espinoza, señoras Aravena, Ebensperger , Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste,
Rincón y Sepúlveda, y señores Castro González , Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Gahona, García,
Huenchumilla, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Moreira, Núñez, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Núñez,
Allende, Aravena, Gatica, Provoste y Rincón, y señores Araya, Bianchi,
Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Durana, Espinoza, Flores, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra,
Sandoval y Sanhueza, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de
la República que, si lo tiene a bien, instruya la creación de una oficina
dedicada al estudio y aplicación de la Inteligencia Artificial (IA) en materia
educacional (Boletín N° S 2.570-12).
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 214 de 344
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Núñez, Allende , Aravena , Gatica ,
Provoste y Rincón, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Coloma, Durana, Espinoza,
Flores, Kast, Keitel, Kusanovic , Kuschel, Latorre, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra,
Sandoval y Sanhueza.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kast, señoras
Aravena, Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón, y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Flores, Galilea, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de
la República que, si lo tiene a bien, realice una presentación dirigida al
Fiscal de la Corte Penal Internacional, con el objeto de que dicha autoridad
solicite a la Sala de Cuestiones Preliminares I, una orden de detención en
contra del Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, señor
Nicolás Maduro Moros (Boletín N° S 2.573-12).
Ver texto proyecto.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kast, señoras Aravena, Ebensperger ,
Gatica, Provoste, Rincón, y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Coloma, Cruz-
Coke, Durana, Edwards, Flores, Galilea, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Ebensperger,
Aravena, Carvajal, Gatica y Rincón, y señores Araya, Castro González,
Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores,
Galilea, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens,
Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, ponga en conocimiento de las instancias internacionales pertinentes
el incumplimiento del Estado Plurinacional de Bolivia de los compromisos
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 215 de 344
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
asumidos en el marco de la Convención de las Naciones Unidas contra la
Delincuencia Organizada Transnacional, junto con instar a dicho país a
colaborar con el resguardo de la frontera que comparte con Chile (Boletín
N° S 2.575-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Ebensperger, Aravena, Carvajal, Gatica
y Rincón, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana,
Edwards , Flores, Galilea , García, Keitel, Kusanovic , Kuschel , Macaya, Moreira , Prohens , Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
De los Honorables Senadores señor Walker, señoras Allende, Aravena,
Carvajal, Gatica, Órdenes, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores
Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana,
Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza,
Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Ossandón, Prohens, Pugh,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza y Van Rysselberghe, con el que
denuncian y condenan el fraude electoral realizado en las elecciones
presidenciales celebradas el día 28 de julio pasado en Venezuela, exigen a
las autoridades competentes la publicación de resultados electorales
íntegros y transparentes y reconocen el triunfo de la oposición en los
comicios presidenciales ya referidos, entre otras materias relacionadas
(Boletín N° S 2.585-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De los Honorables Senadores señor Walker, señoras Allende, Aravena, Carvajal, Gatica, Órdenes,
Rincón, Sepúlveda  y Vodanovic , y señores Araya, Bianchi, Castro González , Chahuán, Coloma,
Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla , Insulza,
Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza y Van Rysselberghe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 216 de 344
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Proyecto de los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena,
Ebensperger, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro Prieto, Coloma, Cruz-
Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, adopte medidas para exigir al
Gobierno de la República de Cuba el cese de la represión a sus habitantes,
la liberación de los presos políticos y la celebración de elecciones libres y
multipartidistas, y solicite la intervención de las instancias internacionales
pertinentes para hacer efectiva la responsabilidad del régimen cubano por
los crímenes de lesa humanidad cometidos, entre otras medidas que
indican (Boletín N° S 2.592-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Honorables Senadores señor Chahuán , señoras Aravena , Ebensperger , Rincón y Sepúlveda , y
señores Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Núñez, Aravena, Carvajal, Gatica,
Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Chahuán,
Durana, Flores, Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic, Lagos, Macaya,
Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval y
Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, extienda los derechos contemplados en la
ley N° 21.645, relativos a la conciliación de la vida personal, laboral y
familiar, y la regulación de un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo
en las condiciones que indica, a los trabajadores del sector público
(Boletín N° S 2.595-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Honorables Senadores señoras Núñez, Aravena , Carvajal , Gatica, Pascual , Provoste , Rincón y
Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi , Chahuán , Durana, Flores, Huenchumilla , Insulza , Keitel,
Kusanovic , Lagos, Macaya , Moreira , Núñez, Ossandón , Prohens , Pugh, Saavedra , Sandoval  y
Velásquez
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 217 de 344
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
De los Honorables Senadores señoras Provoste, Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Durana, Edwards, Flores,
Gahona, Galilea, García, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que manifiestan el
respaldo de la Corporación a la iniciativa del Reino de Marruecos para la
negociación de un estatuto de autonomía de la región del Sahara, y
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, apoye la Resolución N° 1.754, del Consejo de Seguridad de la
Organización de las Naciones Unidas, aprobada el 30 de abril del año 2007
(Boletín N° S 2.600-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De los Honorables Senadores señoras Provoste, Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes,
Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Coloma, Durana,
Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y
Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
De los Honorables Senadores señor Edwards, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro Prieto,
Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Flores, Gahona, Galilea, Huenchumilla, Kast,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza y Van Rysselberghe, con el que condenan la invasión de la
Federación de Rusia a Ucrania, que se ha extendido por tres años, instan a
la comunidad internacional a garantizar la restitución de las fronteras
reconocidas de este último país, y reafirman el compromiso del Senado de
la República con la defensa de los derechos humanos, la protección de los
civiles y los esfuerzos internacionales para alcanzar la paz en esa región
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 218 de 344
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
(Boletín N° S 2.604-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Edwards, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y
señores Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Flores, Gahona, Galilea, Huenchumilla, Kast,
Keitel ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Moreira ,  Ossandón ,  Prohens ,  Pugh ,  Sandoval ,  Sanhueza  y  Van
Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: lunes 27 de enero de 2025.
-Proyecto de acuerdo De los Honorables Senadores señor Kuschel, señoras
Aravena, Carvajal, Gatica y Núñez, y señores Araya, Bianchi, Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea,
Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón,
Prohens, Pugh, Quintana, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, presente a tramitación una iniciativa de ley que
establezca un régimen especial para la regularización de las cotizaciones
previsionales adeudadas por empleadores que sean micro, pequeñas y
medianas empresas, en los términos que indican (Boletín N° S 2.605-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo De los Honorables Senadores señor Kuschel , señoras Aravena , Carvajal ,
Gatica y Núñez, y señores Araya, Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Espinoza ,
Flores, Gahona, Galilea , Huenchumilla , Keitel, Kusanovic,  Latorre , Moreira , Núñez, Ossandón ,
Prohens, Pugh, Quintana, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 219 de 344
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
CUENTA
Declaración de inadmisibilidad
Moción de los Honorables Senadores señor Chahuán y señora Aravena, que regula las actividades
espaciales.
--Se declara inadmisible por tratarse de un asunto de la iniciativa exclusiva de Su Excelencia el
Presidente de la República , conforme lo disponen el inciso tercero y el número 2° del inciso cuarto
del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 220 de 344
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informante
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
EXENCIÓN DE APLICACIÓN DE NUEVAS NORMAS SOBRE ADVERTENCIAS EN
ETIQUETADO A BEBIDAS ALCOHÓLICAS YA COMERCIALIZADAS Y
DISPONIBLES PARA SU VENTA DIRECTA AL CONSUMIDOR
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 21.363, para eximir de la
aplicación del artículo 40 bis de la ley N° 19.925 a las bebidas alcohólicas que se señalan, con
informe de la Comisión de Agricultura.
Va a rendir el informe la senadora Carmen Gloria Aravena.
El señor Secretario hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión, en tabla de Fácil Despacho, el proyecto de ley recién
individualizado, correspondiente al boletín N° 16.606-01.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.606-01) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo del proyecto es eximir de las obligaciones establecidas en el artículo 40 bis de la ley
N° 19.925 a las bebidas alcohólicas que hayan sido comercializadas antes de las fechas
establecidas  en  el  artículo  segundo  transitorio  de  la  ley  N°  21.363,  las  que  podrán
comercializarse hasta agotar sus existencias.
La Comisión de Agricultura hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, discutió en general y en particular esta iniciativa de ley, por
tratarse de un proyecto de artículo único, y acordó unánimemente proponer que en la sala sea
discutido del mismo modo.
La referida comisión deja constancia de que la propuesta legal resultó aprobada en general y
en particular por la unanimidad de sus miembros, honorables senadores señoras Aravena,
Sepúlveda y Vodanovic y señores Durana y Prohens, en los mismos términos en que fuera
despachada por la honorable Cámara de Diputados.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 221 de 344
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 10 del informe de la Comisión de
Agricultura.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente , vengo en informar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
modifica la ley N° 21.363, para eximir de la aplicación del artículo 40 bis de la ley N° 19.925 a las
bebidas alcohólicas que se señalan, calificado con "discusión inmediata".
Esta iniciativa, estructurada en un artículo único, tiene por objeto eximir de la obligación de
colocar en los envases de bebidas alcohólicas y sus cajas o embalajes la advertencia clara, precisa
y visible sobre las consecuencias de su consumo nocivo, respecto a aquellos productos que hayan
sido comercializados antes del 7 de julio del 2024, los que podrán venderse hasta agotar su
existencia.
Cabe señalar que la ley N° 21.363, que establece normas en materia de comercialización y
publicidad de bebidas alcohólicas y otras que indica, introdujo diversas modificaciones a la ley N°
19.925, sobre Expendio y Consumo de Bebidas Alcohólicas. Entre estas se intercaló un título II bis,
"De la información al consumidor y de la publicidad", dentro del cual están los artículos 40 bis, 40
ter y 40 quáter.
A su vez, el artículo segundo transitorio de la ley N° 21.363 reguló la vigencia del nuevo artículo
40 bis, disponiendo que regiría a contar de un año desde la publicación del reglamento respectivo.
Sin embargo, se ha constatado que existe un problema de interpretación sobre la obligación del
etiquetado, ya que no se aclaró qué ocurrirá con aquellos productos que, habiendo sido
comercializados en su oportunidad, conforme a la legislación vigente, estén todavía disponibles
para la venta en góndolas o puntos de venta directa al consumidor, generándose un vacío legal.
Lo anterior podría implicar que todos los productos que estén en venta, sin distinción, deberán
llevar en sus rótulos las nuevas exigencias de etiquetado, lo que significará para los productores e
importadores una obligación de cumplimiento que excede todas las posibilidades, ya que supone
retirar todos los productos desde los puntos de venta para etiquetarlos de nuevo y volver a
distribuirlos. Esto resulta inviable desde el punto de vista de la trazabilidad del producto, cuestión
que afectará, en la práctica, a pequeños productores y distribuidores.
Para resolver esta situación, el proyecto establece que la obligación del etiquetado será exigible a
los productos a partir del 7 de julio de 2024 y que no se aplicará esta exigencia a los que están en
stock, hasta agotar sus existencias.
Quiero señalar también que este tipo de solución es ampliamente conocida en el derecho
comparado, bajo las mismas circunstancias en casos de transición en materia de comercialización
y normas de etiquetado de productos, como ocurre con la fórmula convenida recientemente
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 222 de 344
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
respecto a las nuevas normas de etiquetado en el reglamento del Parlamento Europeo.
Durante la sesión en que la Comisión se abocó al estudio del proyecto de ley se recibió a los
representantes de Vinos Chile, quienes manifestaron estar de acuerdo con lo planteado en esta
iniciativa legal, ya que resuelve una situación de incertidumbre que afecta, particularmente, a los
micro y pequeños productores en la cadena de producción y comercialización de alcoholes.
En el mismo sentido se pronunció el ministro de Agricultura, quien precisó que el control y
fiscalización en esta materia le corresponde al Ministerio de Salud.
Por su parte, también valoraron el proyecto la Directora Nacional de Odepa, quien señaló que es
necesario entregar más certeza a la ciudadanía, pero resguardando los intereses propios de
quienes trabajan en el sector vitivinícola.
Asimismo, coincidieron en ello los representantes del Ministerio del Interior y de Salud.
En consecuencia, la Comisión, por la unanimidad de sus integrantes, honorables senadores
señoras Aravena, Sepúlveda , Vodanovic , señor Durana y quien habla, aprobó en general y en
particular la iniciativa en estudio.
Además, debo decirles que estoy representando al senador Prohens, presidente actual de la
Comisión, porque se encuentra con una gripe que le impidió dar el respectivo informe.
Muchas gracias.
El señor WALKER (Vicepresidente).-
Muchas gracias, senadora Carmen Gloria Aravena, por su completo informe de este importante
proyecto de ley para el sector vitivinícola y pisquero.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 223 de 344
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 64 especial, Legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 15 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora ARAVENA.
Para: Ministerio de Desarrollo Social y Familia.
Asuntos: 1) Solicita información sobre proceso de instalación de oficinas locales de la niñez en
municipios a nivel nacional. 2) Cantidad y perfil profesional del personal que labora en ellas. 3)
Número y calidad profesional de las reasignaciones desde unidades antecesoras en el sistema de
infancia. 4) Perfil de profesionales que cumplen dichas labores en municipios donde no se han
establecido oficinas. 5) Situación que presentan municipios de región de La Araucanía sobre el
particular.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señoras GATICA, ARAVENA, EBENSPERGER, NÚÑEZ Y RINCÓN y señores CASTRO (don Juan) ,
CHAHUÁN, COLOMA, CRUZ-COKE, DURANA, EDWARDS, GAHONA, GALILEA, GARCÍA, KAST, KEITEL,
KUSANOVIC ,  KUSCHEL ,  MACAYA ,  MOREINA ,  OSSANDÓN ,  PROHENS ,  PUGH,  SANDOVAL ,  VAN
RYSSELBERGHE Y WALKER.
Para: Presidente de la República.
Asunto: adopción de medidas diplomáticas y concretas a la altura de principios democráticos y de
derechos humanos que inspiran nuestra política exterior, a raíz de graves acontecimientos
ocurridos recientemente en Venezuela.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 224 de 344
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
HOMENAJE A POLICÍA DE INVESTIGACIONES DE CHILE EN SU NONAGÉSIMO
PRIMER ANIVERSARIO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Invitamos a incorporarse a la sala a don Eduardo Cerna Lozano , director nacional de la Policía
de Investigaciones de Chile; a la prefecta general, señora Consuelo Peña San Miguel ,
subdirectora de Inteligencia, Crimen Organizado y Seguridad Migratoria; al prefecto inspector
señor Guillermo Gálvez Carriel , jefe de la Región Policial de Valparaíso , y al subprefecto señor
Rodrigo Carreño , jefe de la Brigada Congreso Nacional .
También saludamos, por supuesto, a las y los detectives y personal de la Policía de
Investigaciones de Chile que se encuentran en las tribunas.
¡Muy bienvenidos!
Los comités del Senado han acordado, por la unanimidad de sus integrantes, iniciar esta sesión
rindiendo un sentido homenaje a la Policía de Investigaciones de Chile en su nonagésimo
primer aniversario.
La señora ARAVENA (de pie y ante el podio ubicado al lado izquierdo de la testera).-
Señor Presidente , en el día que está de aniversario una de las instituciones más queridas y
valoradas del país como es la Policía de Investigaciones de Chile, quiero saludar, en mi nombre y
en el del Partido Republicano, al director general de la Policía de Investigaciones , señor Eduardo
Cerna Lozano , y por su intermedio, a los policías, hombres y mujeres, y sus familias, que
diariamente cumplen un rol esencial en la investigación de los delitos y afrontan un escenario muy
complejo, cuyas principales amenazas son el terrorismo, el narcotráfico y el crimen organizado.
Nos reunimos de manera solemne y significativa para conmemorar el nonagésimo primer
aniversario de nuestra querida Policía de Investigaciones de Chile.
Es un privilegio para mí y un honor dirigirme en esta ocasión tan especial, cuando celebramos no
solo la historia y los logros de esta noble institución, sino además la dedicación y el sacrificio de
los miles de hombres y mujeres que la componen.
Chile no es el país de hace diez años. La realidad delictual de América Latina avanzó con mucha
fuerza y hoy mantiene a la ciudadanía con altos niveles de miedo e inseguridad, lo que claramente
ha influido en la calidad de vida de las familias chilenas.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 225 de 344
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En este contexto, ustedes, la Policía de Investigaciones de Chile, adquieren una misión mucho más
compleja y más exigente. Y es necesario preguntarse si nuestro país avanzó tan rápidamente
como la delincuencia en temas como recursos financieros, tecnológicos y legales para hacer frente
a este nuevo escenario. En mi opinión, no lo hizo.
Conforme lo señala el artículo 1º bis de su ley orgánica, esta crucial institución "está al servicio de
la comunidad y sus acciones se orientarán a la investigación especializada de todos los delitos,
especialmente aquellos complejos y relacionados con el crimen organizado, contribuyendo a evitar
la perpetración de hechos delictuosos y de actos atentatorios contra la estabilidad de los
organismos del Estado".
No hay duda de que ustedes cumplen su misión institucional y legal. Y la Policía de Investigaciones
de Chile ha cumplido a cabalidad durante estos noventa y un años, lo que es motivo de enorme
orgullo para todos los chilenos.
En este día quiero recordar también a aquellos héroes de la institución que han dado su vida en el
cumplimiento del deber.
Según los registros oficiales de la institución, son 58 mártires -56 hombres y 2 mujeres-, cuyo
sacrificio jamás será olvidado y su legado perdurará en la historia de Chile y de la Policía de
Investigaciones y, claramente, en el alma de todos los chilenos. Todos ellos sirvieron a la
institución y al país "hasta rendir la vida si fuese necesario".
Como senadora de La Araucanía , me voy a permitir relevar al inspector Luis Alberto Morales
Balcázar , quien ingresó a las filas de la institución el 1° de febrero de 2012 y fue asesinado en mi
región el 7 de enero de 2021, en la comuna de Ercilla, en el contexto de un operativo policial
antidrogas en un sector muy complejo, como es Temucuicui, respecto del cual, como es de
conocimiento público, se pretende el control territorial por parte de una de las orgánicas
radicalizadas y terroristas muy violentas, como lo es la Resistencia Mapuche Malleco .
Mis condolencias nuevamente por la pérdida de este héroe, quien dio lo que le quedaba de su
vida, como profesional y como padre, al servicio del país.
Hoy existe un imputado, Alejandro Liguén, que se encuentra en prisión preventiva en virtud de
estos hechos. Esperamos sinceramente que muy pronto se pueda hacer justicia y los responsables
cumplan condena como en derecho corresponde. El Estado, en estos casos, debe redoblar los
esfuerzos para que delitos de este tipo sean duramente castigados.
Desde su fundación, en 1933, la Policía de Investigaciones ha desempeñado un rol fundamental en
el resguardo y protección de los chilenos y chilenas y en la lucha contra el crimen organizado a lo
largo de los años.
Pero esta institución, como se decía con anterioridad, evoluciona permanentemente y se adapta a
los desafíos y los cambios de nuestra sociedad, siempre con el compromiso de servir con
profesionalismo y dedicación. Y me consta.
Durante casi un siglo los hombres y las mujeres de la PDI han demostrado valentía y excelencia en
el cumplimiento de su deber. Han enfrentado desafíos difíciles y peligrosos, sacrificando a menudo
su comodidad y seguridad personal para proteger a los demás. Su labor noble y diaria es un
testimonio de compromiso con la patria y con la seguridad de la nación.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 226 de 344
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Hoy la visión institucional es muy ambiciosa.
La PDI ha comprometido, al 2033, ser el referente regional en la investigación criminal de delitos
de alta complejidad y crimen organizado transnacional. Esto no es menor, toda vez que, como
sabemos, el crimen organizado trasnacional busca penetrar cada vez más en nuestro país.
Es conocido que se han identificado más de doce bandas criminales, principalmente en la región
Metropolitana. En tal sentido, la visión institucional resulta transcendental y nosotros tenemos el
deber de colaborar en todo lo que sea necesario para que ustedes puedan cumplirla.
En este nuevo aniversario, reitero un agradecimiento enorme por el arduo, silencioso y crucial
trabajo que día a día los miles de hombres y mujeres de la institución desarrollan en favor de los
chilenos y chilenas, y el compromiso absoluto para apoyarlos siempre en todo lo que requieran
para cumplir su noble misión.
¡Feliz cumpleaños, querida Policía de Investigaciones de Chile!
Muchas gracias.
(Aplausos en la sala y en tribunas).
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 227 de 344
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15526-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la ley N° 18.678 que señala la ciudad en que
debe celebrar sus sesiones el Congreso Nacional, con el objeto de permitir
la realización de sesiones de sala del Senado en regiones, en las
condiciones que indica. BOLETÍN Nº 15.526-06.
Acordado en sesión celebrada el día 4 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto y Esteban Velásquez Núñez (Presidente); en sesión celebrada el día 12 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena Acuña y
señores Álvaro Elizalde Soto y Esteban Velásquez Núñez (Presidente); en sesión celebrada el
día 26 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Paulina Vodanovic Rojas y señores Pedro Araya Guerrero y Esteban Velásquez
Núñez (Presidente); en sesión celebrada el día 13 de junio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores Pedro Araya Guerrero,
Karim Bianchi Retamales y Esteban Velásquez Núñez (Presidente); en sesión de 11 de julio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y
Paulina Vodanovic Rojas (Fidel Espinoza Sandoval) y señores Pedro Araya Guerrero, Karim
Bianchi Retamales y Esteban Velásquez Núñez (Presidente).
Enseguida, la Honorable Senadora señora Aravena consideró que era bastante claro lo de la
inversión y que era partidaria de apoyar este proyecto, pues una universidad podría ser un buen
espacio para realizar sesiones de Sala. No obstante, dijo que se debería profundizar en el tema de
la seguridad porque en su región, La Araucanía, aun existiendo estado de excepción, se realizan
atentados de manera que no es un tema menor trasladar a todo el Senado a dicho lugar.
Dijo entender que el proyecto no apunta a algo específico sino a que más bien se instale esta idea
a largo plazo y que se avance en descentralización.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 228 de 344
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15526-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la ley N° 18.678 que señala la ciudad en que
debe celebrar sus sesiones el Congreso Nacional, con el objeto de permitir
la realización de sesiones de sala del Senado en regiones, en las
condiciones que indica. BOLETÍN Nº 15.526-06.
Acordado en sesión celebrada el día 4 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto y Esteban Velásquez Núñez (Presidente); en sesión celebrada el día 12 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena Acuña y
señores Álvaro Elizalde Soto y Esteban Velásquez Núñez (Presidente); en sesión celebrada el
día 26 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Paulina Vodanovic Rojas y señores Pedro Araya Guerrero y Esteban Velásquez
Núñez (Presidente); en sesión celebrada el día 13 de junio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores Pedro Araya Guerrero,
Karim Bianchi Retamales y Esteban Velásquez Núñez (Presidente); en sesión de 11 de julio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y
Paulina Vodanovic Rojas (Fidel Espinoza Sandoval) y señores Pedro Araya Guerrero, Karim
Bianchi Retamales y Esteban Velásquez Núñez (Presidente).
Enseguida, la Honorable Senadora señora Aravena manifestó que efectivamente la idea del
proyecto es dejar la alternativa para no tener que legislar sobre una urgencia. Agregó que, dada la
situación actual del país, no es una mala señal dejar esta herramienta para descentralizar y
acercar la labor parlamentaria a la ciudadanía en zonas alejadas.
Sobre otro tema relacionado, hizo presente la necesidad de trabajar en una norma que aborde la
situación  de  los  Senadores  que,  sin  estar  privados  de  conciencia,  no  pueden  asistir
presencialmente a las sesiones de Sala por razones físicas, como, por ejemplo, cuando deben
someterse a una intervención quirúrgica con una prolongada recuperación, pues el hecho que no
puedan votar en forma telemática, afecta a la democracia.
Añadió que también ocurre que, por razones ajenas a la voluntad de los parlamentarios, como en
el caso de una suspensión de un vuelo, no pueden llegar a la sesión presencial, por lo que debería
pensarse en una alternativa, similar a lo que se hacía durante la cuarentena.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 229 de 344
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
15526-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la ley N° 18.678 que señala la ciudad en que
debe celebrar sus sesiones el Congreso Nacional, con el objeto de permitir
la realización de sesiones de sala del Senado en regiones, en las
condiciones que indica. BOLETÍN Nº 15.526-06.
Acordado en sesión celebrada el día 4 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto y Esteban Velásquez Núñez (Presidente); en sesión celebrada el día 12 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena Acuña y
señores Álvaro Elizalde Soto y Esteban Velásquez Núñez (Presidente); en sesión celebrada el
día 26 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Paulina Vodanovic Rojas y señores Pedro Araya Guerrero y Esteban Velásquez
Núñez (Presidente); en sesión celebrada el día 13 de junio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores Pedro Araya Guerrero,
Karim Bianchi Retamales y Esteban Velásquez Núñez (Presidente); en sesión de 11 de julio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y
Paulina Vodanovic Rojas (Fidel Espinoza Sandoval) y señores Pedro Araya Guerrero, Karim
Bianchi Retamales y Esteban Velásquez Núñez (Presidente).
Al iniciar el estudio del proyecto de ley en informe, en sesión de fecha 4 de abril del presente, el
Honorable Senador señor Velásquez precisó que el proyecto tiene como único objetivo acercar el
trabajo parlamentario a los territorios, lo que en ningún caso significa o pueda interpretarse como
un intento de trasladar el Congreso Nacional. En tal sentido, dijo que, si bien existe otro proyecto
en tramitación que ha sido entendido de esa forma y que actualmente está en la Cámara de
Diputados, este proyecto en su idea matriz no tiene la intención de efectuar traslado alguno, sino
sólo que esté considerada la posibilidad de sesionar en regiones.
Subrayó que es necesario refrescar la normativa que rige la ciudad en donde debe funcionar el
Congreso Nacional para darle oportunidad a las regiones de conocer en terreno cómo es el trabajo
parlamentario, razón por la cual, destacó que se considera que el costo asociado a esta actividad
sea de cargo de cada parlamentario.
La Honorable Senadora señora Aravena se manifestó de acuerdo con lo expresado y agregó que la
percepción de la ciudadanía cambia mucho cuando conoce el trabajo legislativo en terreno. No
obstante, indicó que era necesario contar con un informe del Secretario General del Senado para
tener claridad respecto de los gastos que ello implicaría para la Corporación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 30, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024. Comisión:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 230 de 344
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16606-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 21.363 para
eximir de la aplicación del artículo 40 bis de la ley N° 19.925, a las bebidas
alcohólicas que se señalan. BOLETÍN Nº 16.606-01
ACORDADO
Acordado en sesión celebrada el día 19 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rafael Prohens (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena, Alejandra
Sepúlveda y Paulina Vodanovic, y señor José Miguel Durana.
La Honorable Senadora señora Aravena consideró que la iniciativa legal en análisis es bastante
lógica y los planteamientos desde Vinos de Chile A. G. son comprensibles.
Valoró la disposición transversal a apoyar este proyecto de ley, en vista de la proximidad del 7 de
julio, que sería la entrada en vigencia de la ley N° 21.363.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 31, extraordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 21 de junio de 2024. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16705-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley Nº 21.040 y otros
cuerpos legales, fortaleciendo la gestión educativa y mejorando las
normas sobre administración e instalación del Sistema de Educación
Pública BOLETÍN N°16.705-04
ACORDADO
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 15 de abril de 2024, con la asistencia de
los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente); señora Carmen Gloria
Aravena Acuña (señor José García Ruminot) y señores José García Ruminot, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Esteban Velásquez Núñez; 17 de abril de 2024, con la asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 231 de 344
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente); señora Carmen Gloria Aravena Acuña
(señor José García Ruminot) y señores Fidel Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Gustavo
Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez Núñez; 24 de abril de 2024, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente); señora María José Gatica Bertin
(señor José García Ruminot) y señores Fidel Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Gustavo
Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez Núñez; 8 de mayo de 2024, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente) y los señores José García
Ruminot, Gustavo Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez Núñez; 15 de mayo de 2024, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente) y los señores
Fidel Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Gustavo Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez
Núñez; 31 de mayo de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Jaime
Quintana Leal (Presidente) y los señores Fidel Espinoza Sandoval, José García Ruminot,
Gustavo Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez Núñez y 5 de junio de 2024, con la asistencia
de los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente) y los señores Fidel
Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Gustavo Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez
Núñez.
Por otro lado, la Honorable Senadora señora Aravena, valoró ambas exposiciones y destacó el
planteamiento de que se debe avanzar en esta reforma. Junto con ello, hizo un llamado al
Ejecutivo para que pudiese contrargumentar las ideas expuestas por las invitadas, y así poder
hacer un análisis en detalle en torno a las propuestas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 31, extraordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 21 de junio de 2024. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16705-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley Nº 21.040 y otros
cuerpos legales, fortaleciendo la gestión educativa y mejorando las
normas sobre administración e instalación del Sistema de Educación
Pública BOLETÍN N°16.705-04
ACORDADO
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 15 de abril de 2024, con la asistencia de
los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente); señora Carmen Gloria
Aravena Acuña (señor José García Ruminot) y señores José García Ruminot, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Esteban Velásquez Núñez; 17 de abril de 2024, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente); señora Carmen Gloria Aravena Acuña
(señor José García Ruminot) y señores Fidel Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Gustavo
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 232 de 344
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez Núñez; 24 de abril de 2024, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente); señora María José Gatica Bertin
(señor José García Ruminot) y señores Fidel Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Gustavo
Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez Núñez; 8 de mayo de 2024, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente) y los señores José García
Ruminot, Gustavo Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez Núñez; 15 de mayo de 2024, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente) y los señores
Fidel Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Gustavo Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez
Núñez; 31 de mayo de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Jaime
Quintana Leal (Presidente) y los señores Fidel Espinoza Sandoval, José García Ruminot,
Gustavo Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez Núñez y 5 de junio de 2024, con la asistencia
de los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente) y los señores Fidel
Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Gustavo Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez
Núñez.
La Honorable Senadora señora Aravena, hizo presente algunos temas que se incorporan al
proyecto de ley, los que, a su juicio, han estado pendientes, tales como el aspecto territorial y la
oferta pública estatal. Sobre este segundo elemento, si bien resaltó la necesidad de ampliar dicha
oferta, criticó que se deja la preferencia al Servicio Local suspendiéndose las solicitudes de
reconocimiento oficial de otros sostenedores. Por tal razón, sugirió que debiese primar la calidad
de lo que se va a ofertar y la rapidez con lo que esto se realizará, considerando la escasez de
matrículas.
Por otra parte, hizo presente algunas inquietudes, tales como que los planes de transición -a su
entender- debiesen ser obligatorios; que pueda revisarse el porcentaje respecto del cual los
directores de establecimientos educacionales puedan usar subvenciones, partiendo de la base en
cómo se gastan dichos dineros, y, por último, el número de funcionarios de los Servicios Locales,
junto con la existencia de un manual de funciones, toda vez que -en su opinión- podría estructurar
una mejor manera de operar.
Para concluir, manifestó la premura en que este proyecto de ley se despache, significando a su
modo de ver, una nueva etapa para la educación pública.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 31, extraordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 21 de junio de 2024. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16705-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley Nº 21.040 y otros
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 233 de 344
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
cuerpos legales, fortaleciendo la gestión educativa y mejorando las
normas sobre administración e instalación del Sistema de Educación
Pública BOLETÍN N°16.705-04
ACORDADO
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 15 de abril de 2024, con la asistencia de
los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente); señora Carmen Gloria
Aravena Acuña (señor José García Ruminot) y señores José García Ruminot, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Esteban Velásquez Núñez; 17 de abril de 2024, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente); señora Carmen Gloria Aravena Acuña
(señor José García Ruminot) y señores Fidel Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Gustavo
Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez Núñez; 24 de abril de 2024, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente); señora María José Gatica Bertin
(señor José García Ruminot) y señores Fidel Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Gustavo
Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez Núñez; 8 de mayo de 2024, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente) y los señores José García
Ruminot, Gustavo Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez Núñez; 15 de mayo de 2024, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente) y los señores
Fidel Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Gustavo Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez
Núñez; 31 de mayo de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Jaime
Quintana Leal (Presidente) y los señores Fidel Espinoza Sandoval, José García Ruminot,
Gustavo Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez Núñez y 5 de junio de 2024, con la asistencia
de los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente) y los señores Fidel
Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Gustavo Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez
Núñez.
La Honorable Senadora señora Aravena destacó las dos últimas presentaciones y manifestó
compartir el punto de vista de la señora alcaldesa de Las Condes en lo que refiere a la propuesta
de reemplazo de artículo décimo transitorio, ya que -según sostuvo- permitiría que los municipios
que hoy están haciendo un buen trabajo, puedan seguir desarrollándolo.
Igualmente, pese a destacar que el municipio de Las Condes cuenta con mayores recursos, hizo
hincapié en que también es posible que otras localidades puedan otorgar un servicio educativo de
calidad, como ocurre con el Liceo Bicentenario de Excelencia Polivalente San Nicolás de Ñuble. De
modo tal que, la conservación del servicio educativo en el municipio se traduciría en una
recompensa para la municipalidad de que se trate, y además para la comunidad educativa y la
sociedad, valorando la tradición e institucionalidad educativa.
En cuanto a lo expuesto por el representante del Consejo de Evaluación de la Nueva Educación
Pública, señor Peña, adhirió a que algunos Servicios Locales gozan de una buena gestión, citando
el caso del Servicio Local de Educación de Huasco. Por lo anterior, sostuvo que se debe ser
pragmático al momento de hablar de educación, y que, si bien el proyecto de ley junto con las
indicaciones que se presentarán auguran elementos positivos, se debe considerar que hay
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 234 de 344
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
aspectos que pasan por las personas que ejecutan y por la calidad de la política que se desarrolla.
Finalmente, concluyó en que el proyecto de ley en análisis permitirá un Sistema donde coexistan
los Servicios Locales de Educación Pública, municipios, colegios subvencionados y particulares,
reafirmando la idea de que no es posible retroceder en esta reforma educacional.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 31, extraordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 21 de junio de 2024. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16705-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley Nº 21.040 y otros
cuerpos legales, fortaleciendo la gestión educativa y mejorando las
normas sobre administración e instalación del Sistema de Educación
Pública BOLETÍN N°16.705-04
ACORDADO
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 15 de abril de 2024, con la asistencia de
los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente); señora Carmen Gloria
Aravena Acuña (señor José García Ruminot) y señores José García Ruminot, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Esteban Velásquez Núñez; 17 de abril de 2024, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente); señora Carmen Gloria Aravena Acuña
(señor José García Ruminot) y señores Fidel Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Gustavo
Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez Núñez; 24 de abril de 2024, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente); señora María José Gatica Bertin
(señor José García Ruminot) y señores Fidel Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Gustavo
Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez Núñez; 8 de mayo de 2024, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente) y los señores José García
Ruminot, Gustavo Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez Núñez; 15 de mayo de 2024, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente) y los señores
Fidel Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Gustavo Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez
Núñez; 31 de mayo de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Jaime
Quintana Leal (Presidente) y los señores Fidel Espinoza Sandoval, José García Ruminot,
Gustavo Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez Núñez y 5 de junio de 2024, con la asistencia
de los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente) y los señores Fidel
Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Gustavo Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez
Núñez.
En tanto, la Honorable Senadora señora Aravena valoró nuevamente el proyecto de ley y arguyó
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 235 de 344
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
que los cambios que se anuncian cambian completamente el enfoque. En cuanto a la Estrategia
Nacional de Educación Pública y el Comité de Ministros, manifestó sus dudas respecto a que se
reúnan solamente una vez al año, teniendo presente la necesidad de una constante evaluación del
Sistema.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 31, extraordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 21 de junio de 2024. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16705-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley Nº 21.040 y otros
cuerpos legales, fortaleciendo la gestión educativa y mejorando las
normas sobre administración e instalación del Sistema de Educación
Pública BOLETÍN N°16.705-04
ACORDADO
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 15 de abril de 2024, con la asistencia de
los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente); señora Carmen Gloria
Aravena Acuña (señor José García Ruminot) y señores José García Ruminot, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Esteban Velásquez Núñez; 17 de abril de 2024, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente); señora Carmen Gloria Aravena Acuña
(señor José García Ruminot) y señores Fidel Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Gustavo
Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez Núñez; 24 de abril de 2024, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente); señora María José Gatica Bertin
(señor José García Ruminot) y señores Fidel Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Gustavo
Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez Núñez; 8 de mayo de 2024, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente) y los señores José García
Ruminot, Gustavo Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez Núñez; 15 de mayo de 2024, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente) y los señores
Fidel Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Gustavo Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez
Núñez; 31 de mayo de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Jaime
Quintana Leal (Presidente) y los señores Fidel Espinoza Sandoval, José García Ruminot,
Gustavo Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez Núñez y 5 de junio de 2024, con la asistencia
de los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente) y los señores Fidel
Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Gustavo Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez
Núñez.
La  Honorable  Senadora  señora  Aravena,  comentó  que  la  estructura  que  se  propone  es
completamente nueva, ya que -a su parecer- hasta ahora, se tenía como algo más bien
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 236 de 344
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
voluntarioso el grado de vinculación que cada Dirección Provincial tiene con los Servicios Locales.
En tal sentido, el Honorable Senador señor Velásquez, planteó que las nuevas funciones que se
busca implementar, debiesen situarse como lo central en el debate. Valoró que se releve el papel
de la Dirección Provincial de Educación desde los equipos técnico-pedagógicos en relación con los
procesos formativos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16504-
33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS, DESERTIFICACIÓN Y
SEQUÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica el Código de Aguas en lo relativo al procedimiento de
fiscalización y vigilancia por parte de la Dirección General de Aguas.
BOLETÍN Nº 16.504-33.
Acordado en sesiones celebradas los días 24 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y señores Sergio Gahona Salazar y
Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Isabel Allende
Bussi); 8 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna
Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Carmen Gloria Aravena Acuña y señores
Juan Castro Prieto y Sergio Gahona Salazar; 15 de mayo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Carmen Gloria Aravena Acuña y señor Juan Castro Prieto; 31 de mayo de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Juan Castro Prieto y Sergio Gahona Salazar; 22 de julio de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende
Bussi y Loreto Carvajal Ambiado y señor Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del
Honorable Senador señor Sergio Gahona Salazar), y 5 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) e Isabel Allende Bussi y
señores Juan Castro Prieto y Sergio Gahona Salazar.
Acto seguido, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores
señoras Allende, Aravena y Provoste y señor Castro Prieto, acordó solicitar una opinión por escrito
a la Asociación Chilena de Municipalidades y a la Asociación de Municipalidades de Chile, en torno
a la propuesta de incorporar un nuevo inciso cuarto al artículo 138 del Código de Aguas, que
permita a las municipalidades u otros órganos de la Administración del Estado, de conformidad
con  sus  competencias,  contribuir,  voluntariamente,  a  la  ejecución  de  ciertas  medidas  o
resoluciones dispuestas por la DGA.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 237 de 344
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16504-
33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS, DESERTIFICACIÓN Y
SEQUÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica el Código de Aguas en lo relativo al procedimiento de
fiscalización y vigilancia por parte de la Dirección General de Aguas.
BOLETÍN Nº 16.504-33.
Acordado en sesiones celebradas los días 24 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y señores Sergio Gahona Salazar y
Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Isabel Allende
Bussi); 8 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna
Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Carmen Gloria Aravena Acuña y señores
Juan Castro Prieto y Sergio Gahona Salazar; 15 de mayo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Carmen Gloria Aravena Acuña y señor Juan Castro Prieto; 31 de mayo de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Juan Castro Prieto y Sergio Gahona Salazar; 22 de julio de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende
Bussi y Loreto Carvajal Ambiado y señor Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del
Honorable Senador señor Sergio Gahona Salazar), y 5 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) e Isabel Allende Bussi y
señores Juan Castro Prieto y Sergio Gahona Salazar.
La Honorable Senadora señora Aravena, en tanto, compartió el interés en incorporar al proyecto
de ley algunos de los aspectos sugeridos por la expositora, sea mediante una mesa técnica o la
presentación de indicaciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16504-
33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS, DESERTIFICACIÓN Y
SEQUÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 238 de 344
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
que modifica el Código de Aguas en lo relativo al procedimiento de
fiscalización y vigilancia por parte de la Dirección General de Aguas.
BOLETÍN Nº 16.504-33.
Acordado en sesiones celebradas los días 24 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y señores Sergio Gahona Salazar y
Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Isabel Allende
Bussi); 8 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna
Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Carmen Gloria Aravena Acuña y señores
Juan Castro Prieto y Sergio Gahona Salazar; 15 de mayo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Carmen Gloria Aravena Acuña y señor Juan Castro Prieto; 31 de mayo de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Juan Castro Prieto y Sergio Gahona Salazar; 22 de julio de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende
Bussi y Loreto Carvajal Ambiado y señor Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del
Honorable Senador señor Sergio Gahona Salazar), y 5 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) e Isabel Allende Bussi y
señores Juan Castro Prieto y Sergio Gahona Salazar.
La Honorable Senadora señora Aravena planteó la pertinencia de conocer la opinión de los
municipios en lo tocante al nuevo inciso cuarto que se propone agregar al artículo 138 del Código
de Aguas; además, coincidió con explicitar ciertos principios a fin de orientar la regulación hacia la
protección del administrado, y compartió la utilidad de concordar con el Ejecutivo las sugerencias
de los invitados que pudieran recogerse.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16323-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas para la
realización de funerales de riesgo y modifica otros cuerpos legales.
BOLETÍN Nº 16.323-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, José García (reemplaza a Manuel José Ossandón), y Jaime Quintana; 28 de
agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señoras Paulina Vodanovic y Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Manuel José Ossandón), y
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 239 de 344
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
señor José Miguel Durana; 29 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana y José Miguel Insulza (reemplaza a Paulina
Vodanovic); 9 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras
Paulina Vodanovic (Presidenta accidental), Yasna Provoste (reemplaza a Iván Flores) y señores
Iván Flores, José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y 23 de septiembre
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora
Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana.
La Honorable Senadora señora Aravena expresó su preocupación sobre la logística de los
funerales, señalando a modo de ejemplo que no todos los cementerios en la región de La
Araucanía cuentan con instalaciones de velatorio, lo cual planteaba un problema práctico.
Comentó que esta situación podría generar complicaciones, ya que en muchos casos los velatorios
se realizan en lugares separados del cementerio, como en recintos privados.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, agregó que, en casos de funerales
de alto riesgo, podría ser contraproducente permitir un velatorio en un lugar distinto al de
inhumación o cremación, dado el potencial de disturbios en el trayecto entre el Servicio Médico
Legal y dichos lugares. Propuso que el cuerpo sea trasladado directamente desde el Servicio
Médico Legal al lugar de inhumación o cremación, para evitar riesgos a la comunidad.
El Honorable Senador señor Durana consultó si eliminar la palabra "velatorio" del texto legislativo
sería suficiente para alcanzar los fines descritos por sus antecesores en el uso de la palabra, o si
se requeriría modificar otras normas, como el Código Sanitario.
La Honorable Senadora señora Vodanovic coincidió en que los problemas de seguridad a menudo
se originaban durante los velatorios en lugares públicos o residenciales. Sugirió que, en casos
excepcionales, donde no hubiera disponibilidad para un velatorio en el lugar de inhumación o
cremación, se debería proceder directamente a la cremación o sepultura, sin velatorio.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, enfatizó que el propósito de la ley
era evitar situaciones de riesgo público, subrayando que las aglomeraciones durante los velatorios
son el momento en que se producen mayores desórdenes. Por ello, reiteró que el cuerpo debería
ser trasladado directamente al destino final, ya sea cremación o inhumación, desde el servicio
médico legal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16323-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas para la
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 240 de 344
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
realización de funerales de riesgo y modifica otros cuerpos legales.
BOLETÍN Nº 16.323-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, José García (reemplaza a Manuel José Ossandón), y Jaime Quintana; 28 de
agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señoras Paulina Vodanovic y Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Manuel José Ossandón), y
señor José Miguel Durana; 29 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana y José Miguel Insulza (reemplaza a Paulina
Vodanovic); 9 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras
Paulina Vodanovic (Presidenta accidental), Yasna Provoste (reemplaza a Iván Flores) y señores
Iván Flores, José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y 23 de septiembre
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora
Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana.
La Honorable Senadora señora Aravena planteó una sugerencia relacionada con el plazo para la
realización de pericias forenses en casos de funerales de alto riesgo. En este sentido, expresó
preocupación sobre la capacidad del Servicio Médico Legal que, debido a la alta carga laboral y la
escasez de profesionales, puede retrasar el proceso. En definitiva, propuso que el proyecto de ley
considere dar prioridad a los cadáveres en contexto de funerales calificados de alto riesgo, de
modo tal que pasen al inicio de la lista de revisiones del SML.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15221-
34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que protege los derechos de
estudiantes cuidadores de la educación superior, promoviendo la
corresponsabilidad y asegurando la conciliación entre actividades
familiares, académicas y formativas BOLETÍN N° 15.221-34
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 24 de julio de 2024, con la asistencia de
los Senadores señores Jaime Quintana Leal (Presidente), José García Ruminot, Gustavo
Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez Núñez; y 2 de octubre de 2024, con la asistencia de los
Senadores señores Jaime Quintana Leal (Presidente), José García Ruminot (Carmen Gloria
Aravena Acuña, Gustavo Sanhueza Dueñas y Fidel Espinoza Sandoval.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 241 de 344
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
ARTÍCULO 1°
El primer artículo del texto aprobado en general es del siguiente tenor:
“Artículo 1.- Esta ley tiene por objeto establecer y regular el derecho de estudiantes de la
educación superior que se encuentren en situación de embarazo, maternidad, paternidad, que
tengan el cuidado personal de un niño o niña o que acrediten tener el cuidado principal de una
persona con discapacidad o dependencia para asegurar la conciliación entre sus responsabilidades
familiares y sus actividades académicas y formativas, en concordancia con el principio de
corresponsabilidad social y familiar del cuidado.
Para efectos de esta ley, se entenderá por persona dependiente aquella que cumpla con lo
señalado en el literal e) del artículo 6 de la ley N° 20.422, que establece normas sobre igualdad de
oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad.”.
Inciso primero
La indicación número 1), de la Senadora señora Aravena, es para reemplazar la expresión
“asegurar” por “permitir”.
La Senadora señora Aravena anunció que, fruto de las conversaciones que se llevaron a cabo junto
al Ejecutivo, había resuelto retirar esta y otras indicaciones de su autoría, de lo que se dejará
constancia en este informe cada vez que corresponda.
- La indicación número 1) fue retirada por su autora.
Inciso segundo
La indicación número 2), de la Senadora señora Aravena, busca reemplazarlo por el siguiente:
“Los conceptos de persona con discapacidad, cuidador o de persona con dependencia, se estará a
lo establecido en los artículos 5° y 6° de la ley N° 20.422.”.
- La indicación número 2) fue retirada por su autora.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 62 ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17089-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que exceptúa de la aplicación de la
Norma de Emisión para Maquinarias Móviles a la maquinaria de carácter
agrícola. BOLETINES NOS 17.089-01 (matriz), 17.090-01 y 17.091-01,
refundidos.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 242 de 344
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Acordado en sesión celebrada el día. 7 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña,
Alejandra Sepúlveda Orbenes y Paulina Vodanovic Rojas y señor José Miguel Durana Semir.
La Honorable Senadora señora Aravena fundamentó su votación aprobando la admisibilidad en
que el informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural de la Cámara de
Diputados consigna que en la redacción final del proyecto de ley tuvieron participación los
Ministerios de Agricultura y del Medio Ambiente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 62 ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17089-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que exceptúa de la aplicación de la
Norma de Emisión para Maquinarias Móviles a la maquinaria de carácter
agrícola. BOLETINES NOS 17.089-01 (matriz), 17.090-01 y 17.091-01,
refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día. 7 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña,
Alejandra Sepúlveda Orbenes y Paulina Vodanovic Rojas y señor José Miguel Durana Semir.
La Honorable Senadora señora Aravena sostuvo que la iniciativa de ley apunta a aplazar la
aplicación de la norma de emisiones respecto de maquinaria agrícola, lo cual, de no prosperar,
conllevaría dispendiosos efectos sobre los agricultores que tienen la necesidad de importar dicha
maquinaria.
Más allá de lo sustantivo del proyecto, expresó su desconcierto en cuanto a que el texto aprobado
por la Cámara de Diputados contó con el apoyo del Ejecutivo, en circunstancias de que ahora se
plantea que no correspondería modificar un decreto supremo mediante una ley. Por lo que solicitó
a los representantes del Gobierno una explicación detallada, por la compleja situación en que sitúa
a los miembros de la Comisión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 243 de 344
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que establece un Sistema de Incentivos
para la Gestión Sostenible de Suelos Agropecuarios (SIGESS). BOLETÍN N°
16.391-01.
Acordado en sesiones celebradas el día 23 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Alejandra Sepúlveda Orbenes y señores José Miguel Durana Semir y Gastón
Saavedra Chandía (en reemplazo de la Senadora señora Paulina Vodanovic Rojas); el día 30 de
septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Rafael Prohens
Espinosa (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Alejandra Sepúlveda Orbenes y
señor José Miguel Durana Semir y el día 7 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña,
Alejandra Sepúlveda Orbenes y Paulina Vodanovic Rojas, y señor José Miguel Durana Semir.
La Honorable Senadora señora Aravena señaló que este es un tema que tiene que ver con la
cobertura.
Precisó que lo que se está planteando es una preocupación sobre las implicancias presupuestarias
del cambio en la definición de los beneficiarios del programa. Si se amplía la categoría de
beneficiarios (como se propuso en la modificación de las Unidades de Fomento), habrá más
personas o más superficie que atender con el mismo monto de dinero. Esto significa que, aunque
más agricultores puedan acceder al programa, los fondos disponibles tendrán que distribuirse
entre más beneficiarios o abarcar más áreas. Como resultado, los recursos que antes estaban
destinados a un número menor de personas o superficies ahora se repartirán entre más, lo que
podría disminuir la cantidad de apoyo que cada uno recibe.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que establece un Sistema de Incentivos
para la Gestión Sostenible de Suelos Agropecuarios (SIGESS). BOLETÍN N°
16.391-01.
Acordado en sesiones celebradas el día 23 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 244 de 344
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Alejandra Sepúlveda Orbenes y señores José Miguel Durana Semir y Gastón
Saavedra Chandía (en reemplazo de la Senadora señora Paulina Vodanovic Rojas); el día 30 de
septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Rafael Prohens
Espinosa (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Alejandra Sepúlveda Orbenes y
señor José Miguel Durana Semir y el día 7 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña,
Alejandra Sepúlveda Orbenes y Paulina Vodanovic Rojas, y señor José Miguel Durana Semir.
La Honorable Senadora señora Aravena manifestó su inquietud respecto a la claridad y precisión
en cómo se establecerán los detalles en el reglamento sobre la implementación de ciertos
aspectos del proyecto, en particular sobre la continuidad de los planes de manejo multianuales.
Por ello, expresó que, aunque se formularán indicaciones de parte de diferentes actores, algunas
decisiones dependen exclusivamente del Ejecutivo. Insistió en la importancia de que se reconozca
explícitamente en la ley la diferencia entre una acción puntual y un proceso continuo, subrayando
que no debería considerarse lo mismo implementar algo una única vez que asegurar su
continuidad en el tiempo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que establece un Sistema de Incentivos
para la Gestión Sostenible de Suelos Agropecuarios (SIGESS). BOLETÍN N°
16.391-01.
Acordado en sesiones celebradas el día 23 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Alejandra Sepúlveda Orbenes y señores José Miguel Durana Semir y Gastón
Saavedra Chandía (en reemplazo de la Senadora señora Paulina Vodanovic Rojas); el día 30 de
septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Rafael Prohens
Espinosa (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Alejandra Sepúlveda Orbenes y
señor José Miguel Durana Semir y el día 7 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña,
Alejandra Sepúlveda Orbenes y Paulina Vodanovic Rojas, y señor José Miguel Durana Semir.
La Honorable Senadora señora Aravena agradeció la exposición y consultó por la complejidad del
cambio en la clasificación de empresas según sus ventas, mencionando que este tema fue
observado en una sesión anterior, sin que todavía estén claras las razones del mismo.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 245 de 344
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Por otra parte, destacó la preocupación por la disminución de los fondos. Sobre el particular,
precisó que, a pesar del financiamiento parcial, los agricultores deben hacer un esfuerzo adicional.
En tercer lugar, preguntó si la Sociedad Nacional de Agricultura (SNA) cuenta con estadísticas
sobre la distribución del programa de acuerdo con el tamaño del agricultor.
Finalmente, sugirió incorporar incentivos para la cero-labranza en cultivos anuales, especialmente
en la Región de la Araucanía.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que establece un Sistema de Incentivos
para la Gestión Sostenible de Suelos Agropecuarios (SIGESS). BOLETÍN N°
16.391-01.
Acordado en sesiones celebradas el día 23 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Alejandra Sepúlveda Orbenes y señores José Miguel Durana Semir y Gastón
Saavedra Chandía (en reemplazo de la Senadora señora Paulina Vodanovic Rojas); el día 30 de
septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Rafael Prohens
Espinosa (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Alejandra Sepúlveda Orbenes y
señor José Miguel Durana Semir y el día 7 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña,
Alejandra Sepúlveda Orbenes y Paulina Vodanovic Rojas, y señor José Miguel Durana Semir.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Carmen Gloria Aravena dijo que este es un esperado
proyecto que impacta directamente a los agricultores de Chile, especialmente en la Región de la
Araucanía, una zona crucial para la producción de cereales. Destacó que, si bien la quema de
residuos agrícolas es una práctica común en la región, no se debería buscar su erradicación
inmediata debido a los costos elevados asociados a alternativas como la maquinaria de siembra
directa o de cero labranza.
Hizo hincapié en que, en lugar de sancionar las quemas, sería más beneficioso incentivar el uso de
sistemas como cero-labranza mediante bonificaciones. Señaló que algunos agricultores, incluso
aquellos con menos recursos, ya están adoptando estas tecnologías, adquiriendo maquinaria
usada de quienes ya implementan prácticas más sostenibles. De esta manera, sugirió que premiar
el uso de estas tecnologías podría ser más efectivo que imponer multas, planteando que este
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 246 de 344
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
enfoque gradual sería más positivo para la transición.
También, abordó la focalización de los recursos del proyecto, señalando que, si bien esta es una
tarea compleja, sería útil contar con indicadores específicos del tipo de suelo a intervenir, para
dirigir mejor los esfuerzos en áreas que más lo necesiten, como suelos erosionados o con
pendientes pronunciadas. Propuso un sistema de ponderación que priorice estos suelos críticos.
Asimismo, resaltó la importancia de asegurar la continuidad y el seguimiento de las intervenciones
a lo largo del tiempo, proponiendo que los agricultores que se comprometan con un plan de
manejo del suelo durante varios años puedan demostrar las mejoras alcanzadas en términos de
materia orgánica, condiciones biológicas y químicas del suelo. A su juicio, esto evitaría que el
programa sea percibido simplemente como un subsidio y aseguraría que las intervenciones tengan
un impacto tangible a largo plazo.
Finalmente, la Honorable Senadora señora Aravena subrayó la necesidad de que estos planes de
manejo tengan flexibilidad para adaptarse a contingencias, como la aparición de enfermedades en
los cultivos, pero insistió en que la clave para el éxito del programa es su proyección a largo plazo,
con el seguimiento y apoyo necesario para lograr resultados concretos y sostenibles.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que establece un Sistema de Incentivos
para la Gestión Sostenible de Suelos Agropecuarios (SIGESS). BOLETÍN N°
16.391-01.
Acordado en sesiones celebradas el día 23 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Alejandra Sepúlveda Orbenes y señores José Miguel Durana Semir y Gastón
Saavedra Chandía (en reemplazo de la Senadora señora Paulina Vodanovic Rojas); el día 30 de
septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Rafael Prohens
Espinosa (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Alejandra Sepúlveda Orbenes y
señor José Miguel Durana Semir y el día 7 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña,
Alejandra Sepúlveda Orbenes y Paulina Vodanovic Rojas, y señor José Miguel Durana Semir.
A continuación, la Honorable Senadora señora Aravena, expresó una inquietud relacionada con los
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 247 de 344
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
profesionales que patrocinarán la postulación digital al programa, ya que antes se realizaba en
papel. Esta nueva modalidad implica, en su opinión, desafíos, especialmente en la labor de los
asesores técnicos, como del Programa de Desarrollo Territorial Indígena (PDTI) o de los Prodesal,
quienes no debieran cobrar por los planes de manejo realizados en su jornada laboral.
Sobre el punto, manifestó su preocupación por la escasez de operadores en algunas comunas
rurales, como Lonquimay o Chol Chol, donde el costo y la distancia complican la situación. Señaló
que, al no haber suficientes profesionales, si se limita la función de los asesores, pocos estarán
dispuestos a participar, lo que genera un conflicto, ya que algunos municipios han creado
Corporaciones externas para manejar los fondos y evitar pagar el doble a los agrónomos que
realizan ambas tareas, situación que requiere ser atendida en la legislación. Son los alcaldes,
continuó, los responsables de contratar al personal y, por ello, tienen que ser parte de la solución,
ya que bajo su dependencia el sistema puede funcionar sin conflictos, por lo que sugirió que, si no
se aborda adecuadamente en la ley, cada jefe municipal podría solucionar el problema de manera
distinta, lo que no sería positivo para la implementación del Programa en su conjunto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que establece un Sistema de Incentivos
para la Gestión Sostenible de Suelos Agropecuarios (SIGESS). BOLETÍN N°
16.391-01.
Acordado en sesiones celebradas el día 23 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Alejandra Sepúlveda Orbenes y señores José Miguel Durana Semir y Gastón
Saavedra Chandía (en reemplazo de la Senadora señora Paulina Vodanovic Rojas); el día 30 de
septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Rafael Prohens
Espinosa (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Alejandra Sepúlveda Orbenes y
señor José Miguel Durana Semir y el día 7 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña,
Alejandra Sepúlveda Orbenes y Paulina Vodanovic Rojas, y señor José Miguel Durana Semir.
La Honorable Senadora señora Aravena destacó que los profesionales de Prodesal constantemente
postulan a otros fondos para ayudar a sus beneficiarios, ya que los recursos del PDTI son
insuficientes, razón por la que propuso que se considere un pago diferenciado para los operadores
que trabajen con sus usuarios habituales, en comparación con aquellos que atenderán, además, a
nuevos beneficiarios, reconociendo el esfuerzo adicional. Igualmente, mencionó que los costos,
como el precio del combustible y el desgaste de los vehículos, siguen aumentando, lo que afecta
especialmente en la Región de la Araucanía. Sugirió que se incluyera este reconocimiento en la
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 248 de 344
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
ley, no con una cifra exacta, sino con un porcentaje sobre el total, para recompensar
adecuadamente el trabajo adicional.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que establece un Sistema de Incentivos
para la Gestión Sostenible de Suelos Agropecuarios (SIGESS). BOLETÍN N°
16.391-01.
Acordado en sesiones celebradas el día 23 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Alejandra Sepúlveda Orbenes y señores José Miguel Durana Semir y Gastón
Saavedra Chandía (en reemplazo de la Senadora señora Paulina Vodanovic Rojas); el día 30 de
septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Rafael Prohens
Espinosa (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Alejandra Sepúlveda Orbenes y
señor José Miguel Durana Semir y el día 7 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña,
Alejandra Sepúlveda Orbenes y Paulina Vodanovic Rojas, y señor José Miguel Durana Semir.
La Honorable Senadora señora Aravena manifestó que sería importante que el Ministerio de
Agricultura presente a la Comisión un resumen breve y claro sobre el presupuesto para el año
2025.  Señaló  que,  en  varias  regiones,  incluidas  aquellas  representadas  en  esta  instancia
legislativa, la agricultura es la actividad económica más relevante, por lo que es fundamental
conocer el presupuesto actual y cómo se compara con el del año siguiente. Además, propuso que
esta Comisión colabore con el Ministerio para dialogar con la Dirección de Presupuestos en áreas
donde se perciban debilidades, con el fin de mejorar la asignación de recursos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que establece un Sistema de Incentivos
para la Gestión Sostenible de Suelos Agropecuarios (SIGESS). BOLETÍN N°
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 249 de 344
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
16.391-01.
Acordado en sesiones celebradas el día 23 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Alejandra Sepúlveda Orbenes y señores José Miguel Durana Semir y Gastón
Saavedra Chandía (en reemplazo de la Senadora señora Paulina Vodanovic Rojas); el día 30 de
septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Rafael Prohens
Espinosa (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Alejandra Sepúlveda Orbenes y
señor José Miguel Durana Semir y el día 7 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña,
Alejandra Sepúlveda Orbenes y Paulina Vodanovic Rojas, y señor José Miguel Durana Semir.
La Honorable Senadora señora Aravena destacó la importancia de incluir a los agrónomos en el
proyecto de ley, reafirmando que su participación es fundamental.
Posteriormente, concordó con la exposición realizada por el señor Köbrich, enfocándose en la
relevancia de las propiedades del suelo, los componentes necesarios para su análisis y el
necesario seguimiento. En ese marco, planteó que la tecnología actual permite realizar estos
análisis  adicionales  sin  un  costo  significativo,  lo  que  facilita  el  monitoreo  continuo  y
georreferenciado de los suelos a lo largo de los 12 años.
Asimismo, mencionó la necesidad de establecer criterios diferenciados para la evaluación de los
tipos de suelo, pues, en su opinión, no es lo mismo analizar suelos de clase uno, con alta
capacidad de riego, que aquellos más degradados, y esta diferenciación debería ser considerada
en el diseño del proyecto de ley. También manifestó una duda respecto al uso de las ventas como
criterio desde el punto de vista técnico, sugiriendo que tal vez no sea el indicador más adecuado.
Por otro lado, resaltó la importancia de la experiencia en la implementación de las políticas
relacionadas con el suelo. Subrayó que es fundamental contar con profesionales capacitados en el
manejo de suelos, ya que la falta de experiencia puede representar un riesgo, sobre todo cuando
se trata de recursos públicos, por lo que sugirió revisar esta materia.
Además, insistió en el tema de la cero-labranza, proponiendo que el proyecto incluya incentivos
para promover esta práctica en regiones como La Araucanía, donde la producción de cereales y la
degradación del suelo son problemas significativos. Agregó que existen agricultores con los
recursos suficientes para incorporar maquinaria avanzada que tenga menor impacto en los suelos,
pero el alto costo de dicha maquinaria es un obstáculo importante para aquéllos que no cuentan
con financiamiento. Por esta razón, sugirió que el proyecto incluya medidas que faciliten la
renovación de equipos, asegurando que las prácticas agrícolas tengan el menor impacto posible
sobre la estructura del suelo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 250 de 344
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
ACUERDOS DE COMITÉS
La señora ARAVENA.-
Con todo el respeto que merecen la Mesa del Senado y todos los colegas, quiero dejar constancia
de que el lunes en reunión de comités el Partido Republicano y el Partido Social Cristiano votamos
en contra de este acuerdo de llevar a cabo votaciones durante estos días con tanta rapidez.
Y para fundamentar, solo quiero señalar que este es uno de los proyectos de ley más relevantes
que va a tramitar el Senado en estos días, pues va a provocar un cambio generacional muy
importante para los próximos veinte o treinta años.
Yo confío en nuestros colegas, pero creo que esto requiere análisis. Recién mañana vamos a
contar con todos los antecedentes. Yo tengo un anillado que es bastante amplio y una cantidad de
articulados bastante importantes, de temas muy específicos que cada bancada, cada partido debe
revisar en su mérito.
Es verdad que nosotros como Partido Republicano creemos que este no es un buen acuerdo, con
todo lo que hemos visto. Pero, aun cuando votemos en contra o a favor algunos artículos, tenemos
el derecho como partido, y representando a mucha gente también, como todos ustedes, de leer
con calma y dar nuestros fundamentos con mucha certeza.
Entonces, quiero dejar constancia hoy día de que no entiendo, y quiero decirlo dos veces: no
entiendo cuál es el apuro de legislar con esta premura. No logro comprender qué va a cambiar en
el futuro de la gente si terminamos este proceso en enero o en marzo. Si alguien me puede
responder qué diferencia provocaría en las pensiones de los adultos mayores, de los futuros
pensionados, se lo agradecería muchísimo, porque hasta ahora no logro comprender qué va a
pasar en marzo que no podríamos votar. ¿Se va a acabar el Congreso? No logro comprender.
Aquí ya hay otra bancada, oficialista, que está planteando que realmente estaríamos votando
entre gallos y medianoche.
Sé que debo terminar mi intervención, pero tengo derecho a manifestar lo que muchos pensamos
en este país, no solamente yo como senadora. Es cosa de escuchar la opinión de varios
economistas que plantean que hay disposiciones que requieren modificaciones, pues no se puede
aprobar así este proyecto. No corresponde aprobar un texto que sabemos que después tendremos
que mejorar.
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 251 de 344
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 23 de enero de 2025. Comisión: comisión de familia.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 15351-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA, INFANCIA Y
ADOLESCENCIA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, sobre armonización de la ley N° 21.302, que crea el Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia y modifica
normas legales que indica, y la ley N° 20.032, que regula el régimen de
aportes financieros del Estado a los colaboradores acreditados, con la ley
N° 21.430, sobre garantías y protección integral de los derechos de la
niñez y adolescencia. BOLETÍN Nº 15.351-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal,
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 23 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 30 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 14 de
octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 4 de noviembre de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores
Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Matías Walker; 11 de noviembre de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto
Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 26 de noviembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro y Manuel José Ossandón; 2 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 9 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 6 de
enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Manuel
José Ossandón; 13 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan
Luis Castro) y Matías Walker y 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías
Walker.
Indicación N° 97
97.- De Su Excelencia el Presidente de la República, para reemplazar el numeral 21, por el
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 252 de 344
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
siguiente:
“... Reemplázase el artículo 42 por el siguiente:
“Artículo 42.- Del procedimiento sancionatorio. El procedimiento sancionatorio podrá iniciarse por
el resultado negativo de una fiscalización realizada por el Servicio o de oficio por el Director
Regional competente cuando tome conocimiento, por cualquier medio, de una posible infracción.
La apertura del procedimiento sancionatorio deberá ordenarse mediante resolución fundada y
dentro de quinto día hábil contado desde que el Director Regional fue informado del resultado de
la fiscalización o desde que tomó conocimiento de los hechos.
En caso de que el procedimiento se inicie por una infracción que pueda poner en riesgo a niños,
niñas y adolescentes, el Director Regional, previa autorización del Director Nacional, podrá
reasignar las atenciones que sean necesarias, como medida cautelar.
La resolución que instruya el procedimiento sancionatorio deberá designar a un funcionario del
Servicio para que efectúe su tramitación.
Dentro de los cinco días hábiles siguientes a la apertura del procedimiento, deberá encargarse la
notificación de dicha resolución al representante legal al domicilio del colaborador acreditado, de
conformidad con lo establecido en a la ley N°19.880.
El funcionario designado deberá investigar los hechos, ponderar las pruebas, formular cargos y
disponer toda otra diligencia que dé curso al procedimiento. La investigación tendrá un plazo
máximo de veinte días hábiles contado desde que el funcionario a cargo de la tramitación del
procedimiento asuma sus funciones. En casos calificados y por resolución fundada del Director
Regional competente se podrá prorrogar el plazo de la investigación hasta completar treinta días
hábiles. Finalizada la investigación, el funcionario designado tendrá un plazo de diez días para
realizar la formulación de los cargos, o proponer de forma fundada al Director Regional el archivo
de la causa, en su caso.
Formulados los cargos, el colaborador acreditado objeto del procedimiento tendrá el plazo de diez
días hábiles, contado desde la fecha de la notificación, para presentar descargos y los medios de
prueba que estime pertinentes.
Presentados los descargos, o transcurrido el plazo para tal efecto sin que se hayan presentado, el
funcionario encargado elaborará un informe y propondrá al Director Regional respectivo la
aplicación de una o más sanciones o el sobreseimiento, según corresponda.
Corresponderá al Director Regional, de acuerdo al mérito de los antecedentes y por resolución
fundada, sobreseer o aplicar las sanciones establecidas en el artículo 41. La prueba que se rinda
se apreciará de acuerdo a las reglas de la sana crítica. En caso de aplicar una sanción, ésta deberá
ser siempre proporcional a la infracción detectada considerando las eventuales sanciones de que
dé cuenta el registro de colaboradores acreditados.
Las resoluciones firmes que apliquen sanciones a colaboradores acreditados deberán notificarse
por carta certificada al colaborador acreditado afectado y publicarse en el sitio electrónico
mediante el cual el Servicio dé cumplimiento a las obligaciones de transparencia activa de la ley
N°20.285, sobre acceso a la información pública, y en el registro de colaboradores acreditados del
artículo 27.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 253 de 344
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Las multas que se impongan y no sean pagadas en el plazo señalado, devengarán los intereses
legales que correspondan, de acuerdo con el artículo 53 del Código Tributario.
En todo lo no regulado por este artículo, serán aplicables las disposiciones supletorias de los
procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos de la administración del Estado,
en conformidad al artículo 1° de la ley N°19.880.”.”.
El asesor legislativo del Ministerio, señor Fernando Carvallo, explicó que mediante esta indicación
se propone mantener la norma aprobada, en general, en esta materia. De este modo, se busca
mejorar el procedimiento en el siguiente sentido:
1.- Establecer la facultad del Servicio de iniciar de oficio el procedimiento administrativo
sancionador,  sin  necesidad  de  realizar  una  etapa  previa  de  fiscalización,  cuando  tome
conocimiento directo de una posible infracción. Este supuesto será para los casos de alta
connotación pública, en los que se denuncian infracciones evidentes, no siendo necesario ni
oportuno iniciar una fiscalización para dar inicio al procedimiento administrativo sancionador.
2.- Fijar un plazo de 5 días desde que se le informó del resultado negativo de la fiscalización o
desde que se tomó conocimiento de los hechos para que el director regional inicie el
procedimiento administrativo sancionador. Actualmente, no se contempla un plazo para esa
actuación, dejándose el inicio de ese procedimiento al arbitrio del director.
3.- Consignar la facultad del Servicio de iniciar de oficio el procedimiento administrativo
sancionador,  sin  necesidad  de  realizar  una  etapa  previa  de  fiscalización,  cuando  tome
conocimiento directo de una posible infracción. Este supuesto está orientado a los casos de alta
connotación pública, en los que se denuncian infracciones evidentes.
4.- Incluir la notificación por carta certificada al colaborador acreditado objeto del procedimiento,
las funciones de fiscal y el plazo de duración de la investigación, que antes estaban tratados de
manera conjunta en el inciso primero del artículo 42, ahora se desarrollan en tres incisos distintos
a modo de profundizar su regulación.
6.- Se establece expresamente la regulación supletoria de la ley N° 19.880.
Junto con lo anterior, se consigna la medida cautelar de reasignación de atenciones en caso que el
procedimiento se inicie por una infracción que pueda poner en riesgo a los niños, niñas y
adolescentes y se dispone que las multas impagas devengarán intereses.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Aravena, consultó si se pueden aplicar a
los colaboradores acreditados distintas multas por diversas infracciones.
En seguida, expresó su conformidad con la norma propuesta, en el sentido de que estos
procedimientos sean más expeditos, en consideración a la gravedad de las situaciones que se
puedan presentar. No obstante, consultó si se modificarán los reglamentos para que sean
coherentes con las nuevas exigencias.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Verónica Silva, explicó que, las nuevas causales implican la
revisión del proceso programático y de la organización.
Las modificaciones aprobadas otorgan nuevas funciones y urgencias al director regional, además,
es posible que un colaborador acreditado pueda estar ejecutando diversos proyectos.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 254 de 344
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
- En votación esta indicación, fue aprobada sin modificaciones, por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena y Carvajal y señores Ossandón
y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 23 de enero de 2025. Comisión: comisión de familia.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 15351-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA, INFANCIA Y
ADOLESCENCIA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, sobre armonización de la ley N° 21.302, que crea el Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia y modifica
normas legales que indica, y la ley N° 20.032, que regula el régimen de
aportes financieros del Estado a los colaboradores acreditados, con la ley
N° 21.430, sobre garantías y protección integral de los derechos de la
niñez y adolescencia. BOLETÍN Nº 15.351-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal,
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 23 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 30 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 14 de
octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 4 de noviembre de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores
Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Matías Walker; 11 de noviembre de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto
Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 26 de noviembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro y Manuel José Ossandón; 2 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 9 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 6 de
enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Manuel
José Ossandón; 13 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan
Luis Castro) y Matías Walker y 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías
Walker.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 255 de 344
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Aravena, consultó por el número total
de niños que son atendidos por el Servicio.
El Director, respondió que, mensualmente atienden a 130.000 niños. A nivel de cuidado
alternativo, hay alrededor de 4.000 niños en residencias y 9.000 en familias de acogida. El resto se
encuentra en etapa de diagnóstico y en programas ambulatorios.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 23 de enero de 2025. Comisión: comisión de familia.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 15351-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA, INFANCIA Y
ADOLESCENCIA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, sobre armonización de la ley N° 21.302, que crea el Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia y modifica
normas legales que indica, y la ley N° 20.032, que regula el régimen de
aportes financieros del Estado a los colaboradores acreditados, con la ley
N° 21.430, sobre garantías y protección integral de los derechos de la
niñez y adolescencia. BOLETÍN Nº 15.351-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal,
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 23 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 30 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 14 de
octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 4 de noviembre de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores
Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Matías Walker; 11 de noviembre de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto
Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 26 de noviembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro y Manuel José Ossandón; 2 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 9 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 6 de
enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Manuel
José Ossandón; 13 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 256 de 344
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Luis Castro) y Matías Walker y 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías
Walker.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Aravena, consultó por el número de
niños vinculados a explotación sexual infantil.
El Gerente General de la Fundación San Carlos de Maipo, señor Marcelo Sánchez, señaló que, en la
actualidad, debido a otros factores de riesgo, como la inmigración irregular, se está alcanzando la
cifra de alrededor de 6.000 niños en esa situación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 23 de enero de 2025. Comisión: comisión de familia.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 15351-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA, INFANCIA Y
ADOLESCENCIA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, sobre armonización de la ley N° 21.302, que crea el Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia y modifica
normas legales que indica, y la ley N° 20.032, que regula el régimen de
aportes financieros del Estado a los colaboradores acreditados, con la ley
N° 21.430, sobre garantías y protección integral de los derechos de la
niñez y adolescencia. BOLETÍN Nº 15.351-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal,
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 23 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 30 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 14 de
octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 4 de noviembre de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores
Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Matías Walker; 11 de noviembre de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto
Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 26 de noviembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro y Manuel José Ossandón; 2 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 9 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 257 de 344
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 6 de
enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Manuel
José Ossandón; 13 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan
Luis Castro) y Matías Walker y 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías
Walker.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Aravena, señaló que, existen 117.000
niños, niñas y adolescentes, en el sistema ambulatorio, por lo que pidió conocer las razones por
las cuales se encuentran en esa situación y consultó si el Servicio cuenta con estadísticas que
indiquen las causas del ingreso al mencionado sistema.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 23 de enero de 2025. Comisión: comisión de familia.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 15351-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA, INFANCIA Y
ADOLESCENCIA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, sobre armonización de la ley N° 21.302, que crea el Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia y modifica
normas legales que indica, y la ley N° 20.032, que regula el régimen de
aportes financieros del Estado a los colaboradores acreditados, con la ley
N° 21.430, sobre garantías y protección integral de los derechos de la
niñez y adolescencia. BOLETÍN Nº 15.351-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal,
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 23 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 30 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 14 de
octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 4 de noviembre de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores
Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Matías Walker; 11 de noviembre de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto
Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 26 de noviembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro y Manuel José Ossandón; 2 de diciembre de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 258 de 344
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 9 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 6 de
enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Manuel
José Ossandón; 13 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan
Luis Castro) y Matías Walker y 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías
Walker.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Aravena, manifestó que, la cantidad de
niños que requieren la ayuda del Estado, por diferentes motivos, es inmensa y no existe la
capacidad de otorgarles la cobertura necesaria.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 23 de enero de 2025. Comisión: comisión de familia.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 15351-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA, INFANCIA Y
ADOLESCENCIA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, sobre armonización de la ley N° 21.302, que crea el Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia y modifica
normas legales que indica, y la ley N° 20.032, que regula el régimen de
aportes financieros del Estado a los colaboradores acreditados, con la ley
N° 21.430, sobre garantías y protección integral de los derechos de la
niñez y adolescencia. BOLETÍN Nº 15.351-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal,
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 23 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 30 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 14 de
octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 4 de noviembre de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores
Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Matías Walker; 11 de noviembre de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto
Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 26 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 259 de 344
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro y Manuel José Ossandón; 2 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 9 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 6 de
enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Manuel
José Ossandón; 13 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan
Luis Castro) y Matías Walker y 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías
Walker.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Aravena, consultó si existe algún
estudio sobre el destino de los jóvenes egresados que deciden no continuar estudiando, tomando
en consideración que, muchos de ellos pueden ingresar a organizaciones delictivas o vivir en
situación de calle.
La Presidenta de la Fundación Sentido, señora Margarita Guzmán, observó que, la gran mayoría se
va a vivir a la calle. Añadió que, tienen un período de prueba con la familia de donde provienen, de
uno o dos meses, y rápidamente son expulsados y quedan expuestos a situación de calle.
En ese contexto, hizo referencia a un estudio que señala que, el 48% de los jóvenes que viven en
situación de calle provenían de hogares de protección.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 23 de enero de 2025. Comisión: comisión de familia.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 15351-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA, INFANCIA Y
ADOLESCENCIA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, sobre armonización de la ley N° 21.302, que crea el Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia y modifica
normas legales que indica, y la ley N° 20.032, que regula el régimen de
aportes financieros del Estado a los colaboradores acreditados, con la ley
N° 21.430, sobre garantías y protección integral de los derechos de la
niñez y adolescencia. BOLETÍN Nº 15.351-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal,
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 23 de septiembre de 2024,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 260 de 344
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 30 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 14 de
octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 4 de noviembre de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores
Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Matías Walker; 11 de noviembre de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto
Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 26 de noviembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro y Manuel José Ossandón; 2 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 9 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 6 de
enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Manuel
José Ossandón; 13 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan
Luis Castro) y Matías Walker y 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías
Walker.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Aravena, consultó por el costo para el
país del destino de aquellos jóvenes que egresan sin oportunidades ni revinculación familiar, y
pasan a estar en situación de calle, tentados por el crimen organizado y las distintas bandas
delictuales.
Añadió que, en el escenario descrito, existe un porcentaje de niños que la sociedad tiende a
condenar a vivir de esa manera porque no le da opciones.
La Presidenta de la Fundación Sentido, señora Margarita Guzmán, manifestó que América Solidaria
y Colunga están analizando el costo efectivo que tiene para el Estado el no apoyar a estos
jóvenes.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 23 de enero de 2025. Comisión: comisión de familia.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 15351-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA, INFANCIA Y
ADOLESCENCIA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, sobre armonización de la ley N° 21.302, que crea el Servicio
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 261 de 344
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia y modifica
normas legales que indica, y la ley N° 20.032, que regula el régimen de
aportes financieros del Estado a los colaboradores acreditados, con la ley
N° 21.430, sobre garantías y protección integral de los derechos de la
niñez y adolescencia. BOLETÍN Nº 15.351-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal,
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 23 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 30 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 14 de
octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 4 de noviembre de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores
Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Matías Walker; 11 de noviembre de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto
Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 26 de noviembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro y Manuel José Ossandón; 2 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 9 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 6 de
enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Manuel
José Ossandón; 13 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan
Luis Castro) y Matías Walker y 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías
Walker.
Número nuevo
Indicación N° 115
115.- De Su Excelencia el Presidente de la República, para agregar el siguiente número, nuevo:
“… Incorporase en el artículo 12, luego del punto final que pasa a ser coma, la oración “vigente o
prorrogado por resolución de urgencia. El colaborador acreditado no podrá negar la atención de un
niño, niña o adolescente a quien la Dirección Regional le ha asignado un cupo, siempre que éste
corresponda a la línea de acción del cupo asignado o, en caso de no corresponder, cuando no
exista otra oferta programática en el territorio de la misma línea de acción.”.”.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Verónica Silva, explicó que esta indicación se relaciona con la
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 262 de 344
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
necesidad de asegurar que no exista la posibilidad de negar un cupo, a pesar de su existencia.
Actualmente, los tribunales de justicia remiten a las direcciones regionales, para su resolución
mediante  un  procedimiento,  las  solicitudes  de  cupo.  Corresponde  a  la  dirección  regional
respectiva, determinar el organismo colaborador que deberá atender a ese niño y de acuerdo a la
nueva ley, el cumplimiento del perfil no es tan claro y los rechazos se producen por los
antecedentes del niño y el organismo colaborador se pueda negar a atenderlo en ese cupo, por lo
tanto, se generan indecisiones que sólo afectan a los niños.
La Honorable Senadora señora Carvajal consultó las razones por las cuales se puede negar un
cupo, a pesar de estar en la oferta programática y en caso de que se niegue el cupo cuál sería la
forma de resolver esa situación.
La  Subsecretaria  de  la  Niñez,  señora  Verónica  Silva,  respondió  que  esto  sucede  como
consecuencia de una especie de práctica anterior a la dictación de la ley del Servicio, que se
refería a la situación de una institución la cual al analizar los antecedentes podía señalar que el
niño no cumplía con el perfil, por lo tanto, no se recibía o se devolvía.
De acuerdo a la nueva ley, el cumplimiento del perfil es menos claro y los rechazos se producen
porque los antecedentes del niño no son adecuados, por lo tanto, existe una especie de negación
que no es posible aceptar.
Las situaciones más complejas se presentan con los adolescentes, que, en forma simultánea,
están con medidas de protección y sanciones judiciales, en especial, esta situación se concentra
en los niños que no son imputables, es decir, menores de 14 años.
Para abordar esa situación se constituyó una comisión experta que deberá proponer un programa
de inimputables en el mes de marzo de 2025, para poder completar la oferta programática en ese
segmento.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Aravena, recordó que el Presidente de la
Asociación Nacional de Consejeros y Consejeras Técnicos, señor Eduardo Quijón, se refirió a la
situación de los niños que han cometido delitos y que se vinculan con niños que, por situaciones
particulares de sus familias, han tenido que ingresar a esas residencias.
En opinión, de la señora Senadora podrían resultar nuevamente vulnerados al interior de la
institucionalidad.
La  Subsecretaria  de  la  Niñez  aclaró  que  está  considerada  una  línea  programática  para
inimputables en la ley del Servicio, pero no ha sido diseñada porque estaba programada para el
año 2027.
En noviembre de 2024, se adelantó esa línea programática, en consideración a su importancia y
estará diseñada para ser implementada en el año 2025. Los expertos tienen una discusión relativa
acerca de la mejor modalidad para proteger a niños inimputables y al mismo tiempo, a los otros
niños que están en la residencia.
Con la definición de la modalidad existirá mayor claridad. Esta situación es diferente a la de los
niños que están bajo protección en una residencia y se les aplica la sanción de arresto domiciliario
en el lugar donde está radicado. En esa materia se está realizando un esfuerzo para tener otro
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 263 de 344
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
lugar de cumplimiento del arresto domiciliario.
Posteriormente, el Ejecutivo presentó la siguiente proposición para modificar la indicación:
“Artículo 12.- El colaborador acreditado estará obligado a otorgar atención, inmediatamente, a
todo niño, niña o adolescente que sea sujeto de protección del Servicio, a requerimiento del
tribunal o del órgano de protección administrativa competente, siempre que se trate de una
situación contemplada en el respectivo convenio vigente o por resolución de urgencia. Cuando se
trate de la línea de cuidad alternativo, el colaborador acreditado no podrá negar la atención de un
niño, niña o adolescente cuando se realice una derivación directa a un proyecto por motivos
calificados, siempre que este corresponda a la línea de acción del cupo asignado, o en caso de no
corresponder, cuando no exista otra oferta programática de ésta en el territorio regional de la
misma línea de acción, incluida la de administración directa. En este último caso, la derivación
será provisoria y el servicio deberá procurar que exista la oferta programática requerida dentro del
territorio”.
El Honorable Senador señor Walker  manifestó su conformidad con la nueva redacción de la
indicación, haciendo presente que recoge el principio de inexcusabilidad y evita que el niño, niña o
adolescente sea trasladado dentro del territorio nacional, situación que significaría un desarraigo
para él y su familia.
El Honorable Senador señor Ossandón consultó si un niño infractor de ley puede ser destinado a
una residencia de niños que no son infractores, con lo cual los derechos de un niño primarían
sobre los demás derechos de los otros niños que viven en esa residencia.
La Subsecretaria del Niñez, señora Verónica Silva, explicó que mediante esta indicación se
incorpora una recepción provisoria que obliga al Servicio a encontrar una solución en términos de
un programa para inimputables que está en desarrollo.
Precisó que, de acuerdo a la ley vigente, esos niños infractores de ley, deben ser aceptados en el
lugar que indique el tribunal respectivo o el órgano administrativo competente. En consecuencia,
basta con la resolución del tribunal que ordena que un niño inimputable sea recibido en una
residencia.
La norma propuesta es un avance, considerando que, en forma paralela, se están generando los
programas de inimputables que no estaban desarrollados, cuyos diseños deberían estar finalizado
en el mes de marzo del año en curso.
De esta forma, esos niños podrían ingresar al programa específico que puede ser una residencia.
La provisoriedad que puede regularse mejor, en el reglamento, permitiendo que ese niño ingrese a
una residencia porque no existe otra opción, pero el Servicio debe encontrar una solución, con lo
cual la derivación es provisoria.
Agregó que se ha generado un protocolo especial denominado “de simultaneidad” que no ha sido
fácil de implementar. Esta medida implica que el niño inimputable, que ha sido sancionado por
alguna infracción y al mismo tiempo, es sujeto de protección por su situación de vulnerabilidad,
sea tratado por ambas instituciones que deben acordar un plan o sistema único de intervención.
Este protocolo se seguirá aplicando con la nueva redacción del artículo 12.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 264 de 344
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Aravena, dejó constancia para la historia
de la ley que mediante la aprobación de esta norma se mejora la situación actual, protegiendo los
derechos de los niños que no son infractores de ley. Además, esta norma permite que se busque
un lugar de manera obligatoria y cuando no exista otra alternativa, se vincule a un niño infractor a
una residencia, en forma provisoria.
El Honorable Senador señor Ossandón solicitó dejar constancia de la necesidad de un compromiso
del Ejecutivo para dar una solución, que puede ser mediante un programa o protocolo, porque es
muy grave arriesgar los derechos de los demás niños por un niño infractor de ley que sea
destinado a la misma residencia de los otros.
- En votación esta indicación, fue aprobada con modificaciones, por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Aravena y señores Ossandón y
Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 23 de enero de 2025. Comisión: comisión de familia.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 15351-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA, INFANCIA Y
ADOLESCENCIA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, sobre armonización de la ley N° 21.302, que crea el Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia y modifica
normas legales que indica, y la ley N° 20.032, que regula el régimen de
aportes financieros del Estado a los colaboradores acreditados, con la ley
N° 21.430, sobre garantías y protección integral de los derechos de la
niñez y adolescencia. BOLETÍN Nº 15.351-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal,
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 23 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 30 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 14 de
octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 4 de noviembre de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores
Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Matías Walker; 11 de noviembre de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto
Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 26 de noviembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro y Manuel José Ossandón; 2 de diciembre de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 265 de 344
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 9 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 6 de
enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Manuel
José Ossandón; 13 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan
Luis Castro) y Matías Walker y 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías
Walker.
Número 23
Indicación N° 100
100.- De los Honorables Senadores señora Aravena y señor Ossandón, para reemplazar el numeral
23 por el siguiente:
“23. Reemplázase el artículo 44 por el siguiente:
“Artículo 44.- Deber de denuncia y facultad de hacerse parte o querellarse. Si durante la
tramitación del procedimiento sancionatorio regulado en el presente párrafo, el Servicio tomare
conocimiento de vulneraciones graves a la vida e integridad física o psíquica de los niños, niñas y
adolescentes sujetos de su atención, deberá denunciar tales hechos al Ministerio Público o al
tribunal competente y podrá hacerse parte o querellarse cuando corresponda.”.
El Honorable Senador señor Walker propuso agregar la frase "a su intimidad o indemnidad sexual”
haciendo presente que el niño, niña o adolescente puede ser víctima de delitos informáticos que
se relacionan con la indemnidad sexual de los niños, niñas y adolescentes, acoso, publicación de
fotos en redes sociales, entre otros.
La Honorable Senadora señora Carvajal consultó la diferencia que existe entre indemnidad sexual
e integridad física y cuál sería el efecto de agregar esta expresión. En seguida, señaló que en la
integridad de una persona se enmarcan todos los elementos que contiene la indicación.
Por otra parte, cabe considerar qué sucede con la exhibición de documentos privados o
publicaciones en redes sociales y con asuntos de la vida privada de los niños.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Aravena, manifestó su conformidad con
la incorporación propuesta, haciendo presente que estos delitos son de gran preocupación y se
producen con mayor frecuente en niños vulnerados.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Verónica Silva, consideró positivo incorporar la mención a la
indemnidad sexual de los niños, niñas y adolescentes en la norma.
La Comisión acordó aprobar esta indicación con modificaciones, incorporando a continuación de
las expresiones “integridad física o psíquica “la frase: “o a su intimidad o indemnidad sexual”.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 266 de 344
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
- En votación esta indicación, fue aprobada con modificaciones, por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena y Carvajal y señores
Ossandón y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 23 de enero de 2025. Comisión: comisión de familia.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 15351-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA, INFANCIA Y
ADOLESCENCIA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, sobre armonización de la ley N° 21.302, que crea el Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia y modifica
normas legales que indica, y la ley N° 20.032, que regula el régimen de
aportes financieros del Estado a los colaboradores acreditados, con la ley
N° 21.430, sobre garantías y protección integral de los derechos de la
niñez y adolescencia. BOLETÍN Nº 15.351-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal,
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 23 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 30 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 14 de
octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 4 de noviembre de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores
Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Matías Walker; 11 de noviembre de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto
Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 26 de noviembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro y Manuel José Ossandón; 2 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 9 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 6 de
enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Manuel
José Ossandón; 13 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan
Luis Castro) y Matías Walker y 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías
Walker.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 267 de 344
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Indicación N° 107
107.- De Su Excelencia el Presidente de la República, para reemplazar el numeral 3, por el
siguiente:
“3. En el artículo 6:
(i) Reemplázase, en el numeral 4 del inciso tercero, la expresión “modelos de organización,
administración y supervisión para prevenir delitos” por la expresión “modelos de prevención de
delitos respecto de aquellos ilícitos”.
(ii) Incorpórase, en el numeral 4 del inciso tercero, luego del punto final que pasa a ser coma, la
frase “de conformidad a lo señalado en el artículo 35 de la ley N°21.302.”.
(iii) Reemplázase el párrafo primero del numeral 6, por el siguiente:
“6. Que cuente con una estructura organizacional que permita advertir la existencia de un equipo
técnico de soporte en áreas administrativa y técnica. En el caso de no ejecutar proyectos en el
momento de la acreditación, deberá presentar una estructura organizacional proyectada que dé
cuenta de lo anterior, sin perjuicio de contar con al menos un profesional contratado a cargo del
área administrativa y otro a cargo del área técnica.”.
(iv) Elimínase, el párrafo segundo del numeral 6.
(v) Reemplázase en el párrafo tercero del numeral 6, que ha pasado a ser párrafo segundo, la
frase “Los títulos profesionales y técnicos” por “En caso de adjudicarse un concurso para ejecutar
un  programa  de  protección  especializada,  los  títulos  profesionales  y  técnicos  de  todo  el
personal”.”.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Verónica Silva, informó que las modificaciones contenidas en
los números 1 y 2, son adecuaciones formales.
Respecto al numeral 6, explicó que es posible que el equipo no esté configurado cuando se solicite
la  acreditación,  porque  el  organismo  colaborador  se  puede  constituir  para  un  proyecto
determinado.
La modificación propuesta permite que el organismo en formación pueda ser colaborador.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Aravena, consultó la antigüedad que se
requiere para ser un organismo colaborador.
Se respondió que para la acreditación se exige un año de antigüedad.
- En votación esta indicación, fue aprobada sin modificaciones, por la unanimidad de los miembros
de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena y Carvajal y señores Castro, Ossandón y
Walker.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 268 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024. Comisión: comisión
de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15139-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N°19.947, para extender el plazo de
inscripción del matrimonio religioso ante el Registro Civil. BOLETÍN Nº
15.139-18
Acordado en sesiones celebradas el día 29 de agosto de 2023, con asistencia del Honorable
Senador señor Francisco Chahuán (Presidente), señora Fabiola Campillai, y señores Carlos
Kuschel, Gastón Saavedra y Enrique Van Rysselberghe; el día 5 de septiembre de 2023, con
asistencia del Honorable Senador señor Francisco Chahuán (Presidente), señora Fabiola
Campillai, y señores Carlos Kuschel, Gastón Saavedra y Enrique Van Rysselberghe; el día 12 de
septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
(Presidente), Carlos Kuschel, Gastón Saavedra y Enrique Van Rysselberghe; el día 3 de octubre
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán (Presidente),
Carlos Kuschel, Gastón Saavedra y Enrique Van Rysselberghe; el 28 de noviembre de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán (Presidente), Carlos
Kuschel, Gastón Saavedra y Enrique Van Rysselberghe; el 19 de marzo de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán (Presidente), Carlos Kuschel, Gastón
Saavedra y Enrique Van Rysselberghe.
La indicación número 7, de la Honorable Senadora señora Aravena, propone intercalar en el
artículo 20 de la ley N° 19.947, que establece la Nueva Ley de Matrimonio Civil, un inciso quinto,
nuevo, pasando el actual a ser sexto, del siguiente tenor:
“La inscripción del matrimonio podrá celebrarse por mandatario especialmente facultado para este
efecto. El mandato deberá otorgarse por escritura pública, e indicar el nombre, apellido, profesión
y domicilio de los contrayentes y del mandatario.”.
El  Honorable  Senador  señor  Chahuán  señaló  que  la  indicación  en  debate  establece
específicamente que la inscripción pueda realizarse a través de mandatario, cuyo mandato debe
otorgarse por escritura pública, a diferencia de lo aprobado para el inciso segundo, indicación
número 2, que dispone que la inscripción puede ser por medio de mandatario, debidamente
facultado por los contrayentes en el acta, el cual podrá ser el ministro de culto ante quien se
hubiere contraído matrimonio religioso.
Se propuso conciliar las indicaciones 2 y 7, agregando lo pertinente en el inciso segundo del
artículo 20, con lo que estuvieron contestes los miembros de la Comisión.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 269 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
-Puesta en votación la indicación número 7, resultó aprobada, con las modificaciones consignadas,
por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señora Campillai y
señores Chahuán, Kuschel, Saavedra y Van Rysselberghe.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 1 de mayo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16224-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que determina conductas terroristas y fija su penalidad, y
deroga la ley N° 18.314. BOLETINES Nº16.224-25, 16.180-25, 16.210-25,
16.235-25 y 16.239-25, refundidos.
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas el día 30 de abril de 2024, con la asistencia de:
Mañana: los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau y
señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente Accidental) (Alfonso De Urresti Longton), Pedro
Araya Guerrero (Paulina Vodanovic Rojas) y Rodrigo Galilea Vial (José García Ruminot).
Tarde: los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau y
señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente Accidental) (Alfonso De Urresti Longton),
Paulina Vodanovic Rojas (Pedro Araya Guerrero y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial).
La indicación N° 16, de los Honorables Senadores señora Aravena y señor García , agrega, a
continuación, el siguiente número, nuevo:
“... El atentado en contra de la vida o la integridad corporal del Jefe del Estado o de otra autoridad
política, judicial, militar, policial o religiosa, o de personas internacionalmente protegidas, en razón
de sus cargos.”.
- Esta indicación fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 1 de mayo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16224-
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 270 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que determina conductas terroristas y fija su penalidad, y
deroga la ley N° 18.314. BOLETINES Nº16.224-25, 16.180-25, 16.210-25,
16.235-25 y 16.239-25, refundidos.
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas el día 30 de abril de 2024, con la asistencia de:
Mañana: los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau y
señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente Accidental) (Alfonso De Urresti Longton), Pedro
Araya Guerrero (Paulina Vodanovic Rojas) y Rodrigo Galilea Vial (José García Ruminot).
Tarde: los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau y
señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente Accidental) (Alfonso De Urresti Longton),
Paulina Vodanovic Rojas (Pedro Araya Guerrero y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial).
Artículo 3°.-
Esta disposición establece que quien cometa un delito contemplado en cualquiera de los tres
numerales del artículo precedente, en concordancia con los fines de una asociación terrorista o de
una agrupación u organización de personas que persiga la comisión de tales delitos con dichos
fines, por sí o mediante terceros, y siempre que no forme parte de una asociación terrorista, será
sancionado con la pena correspondiente al delito, aumentada en un grado.
La indicación N° 18 de los Honorables Senadores señora Aravena y señor García, suprime este
precepto.
- Esta indicación fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 1 de mayo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16224-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que determina conductas terroristas y fija su penalidad, y
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 271 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
deroga la ley N° 18.314. BOLETINES Nº16.224-25, 16.180-25, 16.210-25,
16.235-25 y 16.239-25, refundidos.
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas el día 30 de abril de 2024, con la asistencia de:
Mañana: los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau y
señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente Accidental) (Alfonso De Urresti Longton), Pedro
Araya Guerrero (Paulina Vodanovic Rojas) y Rodrigo Galilea Vial (José García Ruminot).
Tarde: los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau y
señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente Accidental) (Alfonso De Urresti Longton),
Paulina Vodanovic Rojas (Pedro Araya Guerrero y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial).
La indicación N° 15, de los Honorables Senadores señora Aravena y señor García, incorpora, a
continuación, el siguiente número, nuevo:
“... Apoderarse o atentar en contra de una nave, aeronave, ferrocarril, bus u otro medio de
transporte público en servicio, o realizar actos que pongan en peligro la vida, la integridad corporal
o la salud de sus pasajeros o tripulantes.”.
- Esta indicación fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 1 de mayo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16224-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que determina conductas terroristas y fija su penalidad, y
deroga la ley N° 18.314. BOLETINES Nº16.224-25, 16.180-25, 16.210-25,
16.235-25 y 16.239-25, refundidos.
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas el día 30 de abril de 2024, con la asistencia de:
Mañana: los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau y
señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente Accidental) (Alfonso De Urresti Longton), Pedro
Araya Guerrero (Paulina Vodanovic Rojas) y Rodrigo Galilea Vial (José García Ruminot).
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 272 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Tarde: los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau y
señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente Accidental) (Alfonso De Urresti Longton),
Paulina Vodanovic Rojas (Pedro Araya Guerrero y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial).
La indicación N° 12 de los Honorables Senadores señora Aravena y señor García, sustituye el
referido N° 1 del artículo 2° por el siguiente:
“1° Los previstos en los artículos 141, 142, 315, 316, 391, 395, 396, 397, 398, 474, 475, 476 y
480, en lo correspondiente, del Código Penal. Asimismo, el de descarrilamiento contemplado en
los artículos 105,106, 107 y 108 de la Ley General de Ferrocarriles; o”.
- Esta indicación fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 1 de mayo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16224-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que determina conductas terroristas y fija su penalidad, y
deroga la ley N° 18.314. BOLETINES Nº16.224-25, 16.180-25, 16.210-25,
16.235-25 y 16.239-25, refundidos.
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas el día 30 de abril de 2024, con la asistencia de:
Mañana: los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau y
señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente Accidental) (Alfonso De Urresti Longton), Pedro
Araya Guerrero (Paulina Vodanovic Rojas) y Rodrigo Galilea Vial (José García Ruminot).
Tarde: los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau y
señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente Accidental) (Alfonso De Urresti Longton),
Paulina Vodanovic Rojas (Pedro Araya Guerrero y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial).
La indicación N° 14, de los Honorables Senadores señora Aravena y señor García, reemplazar en el
N° 2 del artículo 2°, la expresión “y el artículo 35” por la siguiente: “ y los artículos 34 y 35”.
- Esta indicación fue retirada por sus autores.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 273 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 1 de mayo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16224-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que determina conductas terroristas y fija su penalidad, y
deroga la ley N° 18.314. BOLETINES Nº16.224-25, 16.180-25, 16.210-25,
16.235-25 y 16.239-25, refundidos.
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas el día 30 de abril de 2024, con la asistencia de:
Mañana: los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau y
señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente Accidental) (Alfonso De Urresti Longton), Pedro
Araya Guerrero (Paulina Vodanovic Rojas) y Rodrigo Galilea Vial (José García Ruminot).
Tarde: los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau y
señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente Accidental) (Alfonso De Urresti Longton),
Paulina Vodanovic Rojas (Pedro Araya Guerrero y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial).
La indicación N° 8, de los Honorables Senadores señora Aravena y señor García, reemplaza la
oración “o bien cuando por los métodos previstos para su perpetración o efectivamente utilizados,
esos delitos tuvieren la aptitud para someter o desmoralizar a la población civil o a una parte de
ella:”, por la siguiente: “o bien cuando por los métodos previstos para su perpetración o
efectivamente utilizados, esos delitos tuvieren la aptitud para infundir temor generalizado en la
población o en una parte de ella de pérdida o privación de los derechos fundamentales:”.
- Esta indicación fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 1 de mayo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16224-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 274 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
constitucional, que determina conductas terroristas y fija su penalidad, y
deroga la ley N° 18.314. BOLETINES Nº16.224-25, 16.180-25, 16.210-25,
16.235-25 y 16.239-25, refundidos.
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas el día 30 de abril de 2024, con la asistencia de:
Mañana: los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau y
señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente Accidental) (Alfonso De Urresti Longton), Pedro
Araya Guerrero (Paulina Vodanovic Rojas) y Rodrigo Galilea Vial (José García Ruminot).
Tarde: los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau y
señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente Accidental) (Alfonso De Urresti Longton),
Paulina Vodanovic Rojas (Pedro Araya Guerrero y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial).
La indicación N° 7, de los Honorables Senadores señora Aravena y señor García , agrega, a
continuación de la frase “a una autoridad del Estado;”, lo siguiente: “alterar gravemente el orden
público;”.
- Esta indicación fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15221-
34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que protege los derechos de
estudiantes cuidadores de la educación superior, promoviendo la
corresponsabilidad y asegurando la conciliación entre actividades
familiares, académicas y formativas BOLETÍN N° 15.221-34
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 24 de julio de 2024, con la asistencia de
los Senadores señores Jaime Quintana Leal (Presidente), José García Ruminot, Gustavo
Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez Núñez; y 2 de octubre de 2024, con la asistencia de los
Senadores señores Jaime Quintana Leal (Presidente), José García Ruminot (Carmen Gloria
Aravena Acuña, Gustavo Sanhueza Dueñas y Fidel Espinoza Sandoval.
ARTÍCULO 3°
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 275 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El texto del artículo 3° aprobado en general es el que consta a continuación:
“Artículo 3.- Para efectos de esta ley se considerará estudiante, cuidador o cuidadora a quien esté
en alguna de las situaciones señaladas en el artículo 2.
La condición de cuidador o cuidadora deberá ser acreditada en la unidad de bienestar u otra
similar de cada institución de educación superior, mediante los documentos que den cuenta de
alguna de las referidas situaciones.
Con todo, para acreditar la calidad de cuidador o cuidadora principal dispuesta en la letra e) del
artículo 2, bastará el documento emitido por el Ministerio de Desarrollo Social y Familia, según la
información contenida en el instrumento establecido en el artículo 5 de la ley N° 20.379, que crea
el sistema intersectorial de protección social e institucionaliza el subsistema de protección integral
a  la  infancia  “Chile  crece  contigo”,  o  a  través  del  instrumento  que  se  determine
administrativamente.
Las instituciones de educación superior podrán tener por no cumplida alguna de las circunstancias
señaladas en el artículo 2, en aquellos casos en que los antecedentes presentados no permitan
acreditar dicha situación.”.
Inciso primero
La indicación número 8), de la Senadora señora Aravena, es para incorporar, a continuación del
punto y aparte, que pasa a ser punto y seguido, la siguiente oración final: “Lo anterior, no
constituirá obligación de generar procesos especiales de admisión.”.
- La indicación número 8) fue retirada por su autora.
Inciso segundo
La indicación número 9), del Senador señor Sanhueza, propone agregar, a continuación de la frase
“en la unidad de bienestar”, lo siguiente: “, Dirección Académica”.
El Senador señor Quintana  estimó razonable la propuesta formulada, por cuanto las unidades
internas de las instituciones de educación superior pueden tener diversas denominaciones,
apreciación que fue compartida por el señor Subsecretario.
- Puesta en votación, la indicación número 9) fue aprobada por la unanimidad de los integrantes
presentes de la Comisión, Senadores señores Espinoza, García, Quintana y Sanhueza.
Inciso tercero
La indicación número 10), de la Senadora señora Aravena, busca reemplazarlo por el siguiente:
“Para acreditar la calidad de cuidador o cuidadora principal de una persona con discapacidad o
dependencia, la institución de educación superior deberá considerar los documentos oficiales y
actualizados emitidos por el Ministerio de Desarrollo Social y Familia, el Senadis, el Senama, el
Compin u otra institución pública o privada que permita certificar tanto la discapacidad o
dependencia como el vínculo con la persona cuidadora.”.
El Senador señor Quintana remarcó que, de conformidad con el Sistema Nacional de Cuidados que
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 276 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
está impulsando el Ministerio de Desarrollo Social y Familia, la actividad de estas instituciones en
esta materia -con excepción de la correspondiente a la Comisión de Medicina Preventiva e
Invalidez (COMPIN)- quedará radicada en la referida Cartera.
El señor Subsecretario de Educación Superior manifestó su respaldo al espíritu de esta indicación,
la cual buscaría clarificar la fuente de certificación de la calidad de cuidador principal de una
persona con discapacidad o dependiente. No obstante, sugirió introducir algunas enmiendas, que
fueron previamente analizadas con la señora Senadora autora de la indicación en análisis. En
concreto, propuso incorporar, en el artículo 3°, los siguientes incisos tercero y cuarto:
"La calidad de cuidador o cuidadora principal, dispuesta en la letra e) del artículo 2°, deberá
acreditarse mediante la presentación del certificado de inscripción en el Registro Nacional de la
Discapacidad establecido en el Título V de la ley N° 20.422, que establece normas sobre igualdad
de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, o de la credencial o documento
que acredite la inscripción del estudiante como persona cuidadora principal en el registro
dispuesto en el artículo 10 del decreto N° 22, de 2015, del Ministerio de Desarrollo Social y
Familia, que aprueba el reglamento del artículo 5° de la ley N° 20.379 y del artículo 3° letra f) de
la ley N° 20.530.
Sin perjuicio de lo anterior, las instituciones de educación superior podrán tener por acreditada
dicha calidad por medio de la presentación de otros documentos o certificados oficiales.".
La Comisión acogió la recomendación efectuada y estuvo por aprobar la indicación, con
enmiendas, en los términos reseñados.
- Sometida a votación, la indicación número 10) fue aprobada, con modificaciones, por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Senadores señores García, Quintana y
Sanhueza.
- - -
Inciso final nuevo
La indicación número 11), del Senador señor Sanhueza, es para agregar el siguiente inciso final,
nuevo:
“La negativa de la institución será reclamable ante la Superintendencia de Educación Superior de
conformidad a lo establecido en los artículos 40 y siguientes de la ley N° 21.091.”.
El señor Subsecretario valoró la propuesta, ya que aclara -mediante una declaración expresa- que
los beneficiarios de esta regulación pueden recurrir ante la Superintendencia de Educación
Superior, si las casas de estudios emiten una decisión desfavorable para ellos.
El Senador señor García declaró tener dudas acerca de la admisibilidad de la enmienda planteada.
Al  efecto,  la  Secretaría  sostuvo  que  el  texto  propuesto  se  limita  a  explicitar  que  la
Superintendencia de Educación Superior -de acuerdo a lo ya dispuesto por el artículo 40 de la ley
N° 21.091, sobre educación superior- conocerá los reclamos formulados en contra de las
instituciones de educación superior que tengan por no acreditadas las situaciones que son objeto
de la regulación en estudio.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 277 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En esa línea, hizo presente que el tenor del precepto citado es el que sigue:
“Artículo 40.- La Superintendencia recibirá los reclamos y denuncias que se le formulen y que se
refieran a materias de su competencia, sin perjuicio de las acciones legales correspondientes.”.
En definitiva, estimó que la indicación no está creando una facultad nueva, ni afectando el núcleo
o esencia de una ya existente, de manera que no incidiría en materias de iniciativa exclusiva del
Presidente de la República, por lo que ella no adolece de problemas de admisibilidad, criterio que
fue compartido por el señor Presidente y demás integrantes de la Comisión.
- En votación, la indicación número 11) fue aprobada por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Senadores señores García, Quintana y Sanhueza.
- - -
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15221-
34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que protege los derechos de
estudiantes cuidadores de la educación superior, promoviendo la
corresponsabilidad y asegurando la conciliación entre actividades
familiares, académicas y formativas BOLETÍN N° 15.221-34
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 24 de julio de 2024, con la asistencia de
los Senadores señores Jaime Quintana Leal (Presidente), José García Ruminot, Gustavo
Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez Núñez; y 2 de octubre de 2024, con la asistencia de los
Senadores señores Jaime Quintana Leal (Presidente), José García Ruminot (Carmen Gloria
Aravena Acuña, Gustavo Sanhueza Dueñas y Fidel Espinoza Sandoval.
ARTÍCULO 2°
El artículo 2° aprobado en general tiene la siguiente redacción:
“Artículo 2.- Las instituciones de educación superior pertenecientes al Sistema de Educación
Superior referido en el artículo 4 de la ley N° 21.091, sobre educación superior, deberán dar
cumplimiento a las disposiciones de esta ley, por medio de la dictación de normas internas que
contengan políticas y acciones que garanticen y faciliten el ejercicio del derecho a la educación
para sus estudiantes en situación de:
a) embarazo.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 278 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
b) maternidad.
c) paternidad.
d) que tengan el cuidado personal de un niño o niña.
e) que acrediten ser cuidador o cuidadora principal de una persona con discapacidad o
dependencia.
En el caso de los literales b), c) y d), las políticas y acciones que dispongan las normas internas
deberán considerar hasta la edad de diez años del niño o niña.
Sin perjuicio de lo anterior, se podrán establecer otras disposiciones complementarias que
favorezcan la conciliación entre responsabilidades familiares y actividades académicas, y evitar
diferencias arbitrarias entre madres y padres.
A fin de garantizar el efectivo cumplimiento de esta ley, las autoridades académicas de las
instituciones de educación superior deberán notificar a cada profesor sobre los estudiantes de sus
cátedras que se encuentren en alguna de las situaciones previstas en este artículo e informar
sobre los derechos que les corresponden.”.
Inciso primero
Encabezamiento
La indicación número 3), de la Senadora señora Aravena, pretende suprimir la expresión
“garanticen y”.
- La indicación número 3) fue retirada por su autora.
Inciso segundo
La indicación número 4), de la Senadora señora Aravena, busca sustituir la frase “hasta la edad de
diez años del niño o niña” por “hasta la edad máxima para niños o infantes establecida en el
artículo 26 del Código Civil”.
Por su parte, la indicación número 5), de la Senadora señora Aravena, es para reemplazar la
expresión “diez años” por “dos años”.
En tanto, la indicación número 6), del Senador señor Sanhueza, persigue reemplazar las palabras
“diez años” por “doce años”.
El Subsecretario de Educación Superior, señor Víctor Orellana, expresó que el límite de edad
contemplado por la indicación número 4) es razonable, puesto que coincide con el momento en
que los niños y niñas deben iniciar su educación obligatoria, lo que permite a los padres, madres y
cuidadores liberar parte del tiempo que dedican a los menores.
Es del caso hacer presente que el artículo 26 del Código Civil dispone -en lo que interesa- que
“llámase infante o niño todo el que no ha cumplido siete años”.
- Sometida a votación, la indicación número 4) fue aprobada por la unanimidad de los integrantes
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 279 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
presentes de la Comisión, Senadores señores Espinoza, García, Quintana y Sanhueza.
- Las indicaciones números 5) y 6) fueron retiradas por sus autores.
Inciso final
La indicación número 7), del Senador señor Sanhueza, busca agregar, a continuación del punto
final, la siguiente oración: “La información anterior tendrá el carácter de reservada y no podrá ser
difundida a la comunidad educativa.”.
Consultado al respecto por el Senador señor Quintana, el señor Subsecretario instó por aprobar la
enmienda planteada, ya que -en su opinión- enriquece el proyecto.
- En votación, la indicación número 7) fue aprobada por la unanimidad de los miembros presentes
de la Comisión, Senadores señores Espinoza, García, Quintana y Sanhueza.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15221-
34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que protege los derechos de
estudiantes cuidadores de la educación superior, promoviendo la
corresponsabilidad y asegurando la conciliación entre actividades
familiares, académicas y formativas BOLETÍN N° 15.221-34
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 24 de julio de 2024, con la asistencia de
los Senadores señores Jaime Quintana Leal (Presidente), José García Ruminot, Gustavo
Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez Núñez; y 2 de octubre de 2024, con la asistencia de los
Senadores señores Jaime Quintana Leal (Presidente), José García Ruminot (Carmen Gloria
Aravena Acuña, Gustavo Sanhueza Dueñas y Fidel Espinoza Sandoval.
ARTÍCULO 5°
El artículo 5° del texto aprobado en general es el que se expresa:
“Artículo 5.- La persona que se encuentre en alguna de las situaciones mencionadas en el artículo
2 podrá postergar o suspender sus estudios por el tiempo en que aquélla se mantenga.
Dicha postergación o suspensión interrumpirá también los plazos máximos de egreso, grado,
titulación o situaciones similares establecidas en la reglamentación interna de la institución de
educación superior. Asimismo, siempre se considerará una suspensión justificada en los términos
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 280 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
del artículo 106 de la ley N° 21.091, sobre educación superior.
Las personas acogidas a la postergación o suspensión no deberán postular nuevamente a los
beneficios estudiantiles, los que se mantendrán en las mismas condiciones en que fueron
otorgados una vez finalizado el plazo de postergación o suspensión.
La suspensión no estará afecta al pago de arancel ni matrícula.”.
Inciso primero
La indicación número 12), de la Senadora señora Aravena, es para agregar, luego de la expresión
“se mantenga”, lo siguiente: “, siempre y cuando cuente con la debida aprobación por parte de la
institución de educación superior anualmente”.
El señor Subsecretario de Educación Superior declaró su conformidad con el objetivo de la
indicación, cual es evitar que una suspensión se prolongue indefinidamente. Con todo, para
alcanzar una mayor precisión, sugirió a la Comisión reemplazar, en el inciso primero, la expresión
“por el tiempo en que aquélla se mantenga” por el siguiente texto, que fue previamente
concordado con la Senadora señora Aravena:
“por un período equivalente a dos semestres académicos, continuos o discontinuos. Este plazo se
podrá  prorrogar,  por  una  única  vez,  por  hasta  dos  semestres  académicos,  continuos  o
discontinuos, en caso de que se acredite la calidad de persona cuidadora nuevamente. Sin
perjuicio de lo anterior, las instituciones de educación superior podrán acceder a una suspensión
de estudios por un período mayor cuando consideren que alguna de las situaciones del artículo 2
constituye un caso de fuerza mayor o de circunstancia calificada.".
Los señores Senadores decidieron aprobar la indicación, en los términos precedentemente
consignados.
- Sometida a votación, la indicación número 12) fue aprobada, con enmiendas, por la unanimidad
de los integrantes presentes de la Comisión, Senadores señores Espinoza, García, Quintana y
Sanhueza.
Inciso segundo
La indicación número 13), de la Senadora señora Aravena, pretende suprimir la oración final del
siguiente tenor: “Asimismo, siempre se considerará una suspensión justificada en los términos del
artículo 106 de la ley N° 21.091, sobre educación superior.”.
- La indicación número 13) fue retirada por su autora.
Inciso final
La indicación número 14), de la Senadora señora Aravena, plantea eliminarlo.
- La indicación número 14) fue retirada por su autora.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 281 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15221-
34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que protege los derechos de
estudiantes cuidadores de la educación superior, promoviendo la
corresponsabilidad y asegurando la conciliación entre actividades
familiares, académicas y formativas BOLETÍN N° 15.221-34
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 24 de julio de 2024, con la asistencia de
los Senadores señores Jaime Quintana Leal (Presidente), José García Ruminot, Gustavo
Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez Núñez; y 2 de octubre de 2024, con la asistencia de los
Senadores señores Jaime Quintana Leal (Presidente), José García Ruminot (Carmen Gloria
Aravena Acuña, Gustavo Sanhueza Dueñas y Fidel Espinoza Sandoval.
ARTÍCULO 7°
El séptimo artículo del texto aprobado en general tiene la siguiente redacción:
“Artículo 7.- La persona que se encuentre en alguna de las situaciones señaladas en las letras a),
b), c) o d) del artículo 2 tendrá derecho a justificar la inasistencia a actividades y evaluaciones
académicas como consecuencia de asistir a consultas o controles médicos durante el embarazo o
en forma posterior al nacimiento, hasta los diez años del niño o niña, según corresponda. Para ello
deberá presentar ante la institución de educación superior un certificado emitido por la entidad
médica o el correspondiente comprobante de atención.”.
La indicación número 16), de la Senadora señora Aravena, es para reemplazar la expresión “hasta
los diez años”, por lo siguiente: “hasta la edad máxima contemplada para niños o infantes
establecida en el artículo 26 del Código Civil”.
Por su parte, la indicación número 17), de la Senadora señora Aravena, persigue sustituir la
expresión “diez años” por “dos años”.
La indicación número 18), del Senador señor Sanhueza, busca reemplazar las palabras “diez años”
por “doce años”.
Por los mismos motivos tenidos en consideración al estudiar las indicaciones números 4), 5) y 6),
la Comisión resolvió aprobar la número 16).
- Puesta en votación, la indicación número 16) fue aprobada por la unanimidad de los integrantes
presentes de la Comisión, Senadores señora Aravena y señores Espinoza, Quintana y Sanhueza.
- En tanto, las indicaciones números 17) y 18) fueron retiradas por sus autores.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 282 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15221-
34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que protege los derechos de
estudiantes cuidadores de la educación superior, promoviendo la
corresponsabilidad y asegurando la conciliación entre actividades
familiares, académicas y formativas BOLETÍN N° 15.221-34
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 24 de julio de 2024, con la asistencia de
los Senadores señores Jaime Quintana Leal (Presidente), José García Ruminot, Gustavo
Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez Núñez; y 2 de octubre de 2024, con la asistencia de los
Senadores señores Jaime Quintana Leal (Presidente), José García Ruminot (Carmen Gloria
Aravena Acuña, Gustavo Sanhueza Dueñas y Fidel Espinoza Sandoval.
ARTÍCULO TRANSITORIO
La disposición transitoria contemplada por el texto aprobado en general es la que consta
enseguida:
“Artículo  transitorio.-  Las  instituciones  de  educación  superior  dictarán  las  normas  internas
señaladas en la ley, dentro del plazo de un año contado desde la publicación de la norma de
carácter general de la Superintendencia de Educación Superior a que se refiere el artículo 11. Sin
perjuicio de ello, los derechos establecidos en la ley tendrán aplicación y efecto inmediato para las
personas que se encuentren en alguna de las situaciones señaladas en el artículo 2.
Si una institución de educación superior no cumple con las obligaciones establecidas en el inciso
primero dentro del plazo allí señalado, por el solo ministerio de la ley, la norma de carácter
general dictada por la Superintendencia tendrá el carácter de norma interna de la institución, por
todo el tiempo en que la institución no dicte sus respectivas normas internas.”.
La indicación número 29), de la Senadora señora Aravena, busca agregar, en ambos incisos, a
continuación de la palabra “Superintendencia”, lo siguiente: “en conjunto con la Subsecretaría”.
- La indicación número 29) fue retirada por su autora.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15221-
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 283 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que protege los derechos de
estudiantes cuidadores de la educación superior, promoviendo la
corresponsabilidad y asegurando la conciliación entre actividades
familiares, académicas y formativas BOLETÍN N° 15.221-34
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 24 de julio de 2024, con la asistencia de
los Senadores señores Jaime Quintana Leal (Presidente), José García Ruminot, Gustavo
Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez Núñez; y 2 de octubre de 2024, con la asistencia de los
Senadores señores Jaime Quintana Leal (Presidente), José García Ruminot (Carmen Gloria
Aravena Acuña, Gustavo Sanhueza Dueñas y Fidel Espinoza Sandoval.
ARTÍCULO 1°
El primer artículo del texto aprobado en general es del siguiente tenor:
“Artículo 1.- Esta ley tiene por objeto establecer y regular el derecho de estudiantes de la
educación superior que se encuentren en situación de embarazo, maternidad, paternidad, que
tengan el cuidado personal de un niño o niña o que acrediten tener el cuidado principal de una
persona con discapacidad o dependencia para asegurar la conciliación entre sus responsabilidades
familiares y sus actividades académicas y formativas, en concordancia con el principio de
corresponsabilidad social y familiar del cuidado.
Para efectos de esta ley, se entenderá por persona dependiente aquella que cumpla con lo
señalado en el literal e) del artículo 6 de la ley N° 20.422, que establece normas sobre igualdad de
oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad.”.
Inciso primero
La indicación número 1), de la Senadora señora Aravena, es para reemplazar la expresión
“asegurar” por “permitir”.
La Senadora señora Aravena anunció que, fruto de las conversaciones que se llevaron a cabo junto
al Ejecutivo, había resuelto retirar esta y otras indicaciones de su autoría, de lo que se dejará
constancia en este informe cada vez que corresponda.
- La indicación número 1) fue retirada por su autora.
Inciso segundo
La indicación número 2), de la Senadora señora Aravena, busca reemplazarlo por el siguiente:
“Los conceptos de persona con discapacidad, cuidador o de persona con dependencia, se estará a
lo establecido en los artículos 5° y 6° de la ley N° 20.422.”.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 284 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
- La indicación número 2) fue retirada por su autora.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15221-
34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que protege los derechos de
estudiantes cuidadores de la educación superior, promoviendo la
corresponsabilidad y asegurando la conciliación entre actividades
familiares, académicas y formativas BOLETÍN N° 15.221-34
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 24 de julio de 2024, con la asistencia de
los Senadores señores Jaime Quintana Leal (Presidente), José García Ruminot, Gustavo
Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez Núñez; y 2 de octubre de 2024, con la asistencia de los
Senadores señores Jaime Quintana Leal (Presidente), José García Ruminot (Carmen Gloria
Aravena Acuña, Gustavo Sanhueza Dueñas y Fidel Espinoza Sandoval.
ARTÍCULO 9°
El artículo 9° aprobado en general es el que consta a continuación:
“Artículo 9.- Las instituciones de educación superior deberán establecer medidas de flexibilización
académica, por medio de una o más normas internas, para todas las personas que se encuentren
en alguna de las situaciones del artículo 2.
Estas medidas serán acordadas entre la persona beneficiaria y la institución de educación
superior, previa solicitud de la primera.
Las normas internas que autorizan la flexibilización académica para el estudiante beneficiario
deberán considerar, a lo menos:
a) La prioridad en la inscripción de asignaturas y actividades curriculares.
b) La interrupción anticipada de asignaturas sin efecto de reprobación o suspensión de estudios.
c) La exigencia de un porcentaje menor de asistencia.
d) El derecho a brindar alimentación al niño o niña por dos horas al día.
e) La reprogramación o flexibilización en la rendición de evaluaciones.
f) La confección de calendarios especiales.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 285 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Las normas internas que establezcan estas medidas deberán resguardar la calidad de la formación
académica de las personas beneficiarias.
Las instituciones únicamente podrán denegar la solicitud por motivos fundados.
La solicitud deberá ser resuelta en el plazo de diez días hábiles. Una vez transcurrido dicho plazo
sin que haya sido resuelta, se entenderá aceptada.”.
Inciso tercero
Encabezamiento
La indicación número 19), de la Senadora señora Aravena, es para sustituirlo por el siguiente:
“Las normas internas o reglamentos que autoricen la flexibilización académica para conciliar sus
actividades familiares de cuidado y formativas podrán considerar las siguientes medidas:”.
- La indicación número 19) fue retirada por su autora.
Letra d)
La indicación número 20), del Senador señor Sanhueza, busca reemplazarla por la siguiente:
“d) El derecho a brindar alimentación al niño, niña o persona sujeta a cuidados por dos horas al
día.”.
- Sometida a votación, la indicación número 20) fue aprobada por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Senadores señora Aravena y señores Espinoza, Quintana y Sanhueza.
Inciso cuarto
La indicación número 21), de la Senadora señora Aravena, intenta sustituirlo por el siguiente:
“Las medidas de flexibilización académica deberán resguardar siempre la calidad de la educación.
Las instituciones de educación superior deberán velar que las personas beneficiarias de esta ley
cuenten con las habilidades y competencias equivalentes.”.
- La indicación número 21) fue retirada por su autora.
Inciso quinto
La indicación número 22), del Senador señor Sanhueza, persigue agregar, a continuación del
punto y aparte, la siguiente oración: “La denegación de esta solicitud será reclamable de ante la
Superintendencia de Educación Superior de conformidad a lo establecido en los artículos 40 y
siguientes de la ley N° 21.091.”.
- Por las mismas razones planteadas con ocasión de la indicación número 11) y siguiendo las
explicaciones expuestas en su oportunidad, puesta en votación, la indicación número 22) fue
aprobada por la unanimidad de los integrantes presentes de la Comisión, Senadores señora
Aravena y señores Espinoza, Quintana y Sanhueza.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 286 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15221-
34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que protege los derechos de
estudiantes cuidadores de la educación superior, promoviendo la
corresponsabilidad y asegurando la conciliación entre actividades
familiares, académicas y formativas BOLETÍN N° 15.221-34
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 24 de julio de 2024, con la asistencia de
los Senadores señores Jaime Quintana Leal (Presidente), José García Ruminot, Gustavo
Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez Núñez; y 2 de octubre de 2024, con la asistencia de los
Senadores señores Jaime Quintana Leal (Presidente), José García Ruminot (Carmen Gloria
Aravena Acuña, Gustavo Sanhueza Dueñas y Fidel Espinoza Sandoval.
ARTÍCULO 10
El décimo artículo del texto aprobado en general es el que se expresa:
“Artículo 10.- Las instituciones de educación superior propenderán a contar con el equipamiento e
infraestructura adecuada para la accesibilidad y el cuidado de las personas que se encuentren en
alguna de las situaciones descritas en el artículo 2, dentro de sus dependencias, tales como
mudadores, lactarios u otras que resulten pertinentes.
Asimismo, propenderán a proporcionar sistemas de cuidado dentro de sus dependencias, y
fomentar en su funcionamiento, cuando sea pertinente, el apoyo interdisciplinario, la colaboración
y cooperación entre las diversas carreras y disciplinas asociadas al cuidado, por medio de la
instauración de prácticas o pasantías que permitan otorgar un buen cuidado a niñas y niños, así
como colaborar en el proceso formativo de cada estudiante.
Para tales efectos, deberán considerar el enfoque de género, favorecer la corresponsabilidad en la
crianza, y evitar reproducir estereotipos de género, bajo un enfoque inclusivo que garantice la
accesibilidad universal.”.
Inciso primero
La indicación número 23), de la Senadora señora Aravena, es para reemplazar la locución
“adecuada” por “necesaria”.
En tanto, la indicación número 24), de la Senadora señora Aravena, pretende sustituir la expresión
“lactarios” por “salas de lactancia”.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 287 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Por su parte, la indicación número 25), de la Senadora señora Aravena, intenta suprimir la
expresión “que resulten pertinentes”.
- Las tres indicaciones formuladas a este precepto fueron retiradas por su autora.
Inciso final
La indicación número 26), de la Senadora señora Aravena, busca eliminarlo.
- La indicación número 26) fue retirada por su autora.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15221-
34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que protege los derechos de
estudiantes cuidadores de la educación superior, promoviendo la
corresponsabilidad y asegurando la conciliación entre actividades
familiares, académicas y formativas BOLETÍN N° 15.221-34
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 24 de julio de 2024, con la asistencia de
los Senadores señores Jaime Quintana Leal (Presidente), José García Ruminot, Gustavo
Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez Núñez; y 2 de octubre de 2024, con la asistencia de los
Senadores señores Jaime Quintana Leal (Presidente), José García Ruminot (Carmen Gloria
Aravena Acuña, Gustavo Sanhueza Dueñas y Fidel Espinoza Sandoval.
ARTÍCULO 11
El artículo 11 del texto aprobado en general es del siguiente tenor:
“Artículo 11.- Las instituciones de educación superior en el ejercicio de su autonomía dictarán las
normas internas pertinentes que regulen detalladamente la aplicación de las disposiciones de esta
ley.
La Superintendencia de Educación Superior deberá dictar, dentro del plazo de seis meses contado
desde la publicación de esta ley, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 21 de la ley N°
21.091, sobre educación superior, una norma de carácter general que establecerá el contenido
mínimo de las normas internas que deberá dictar cada institución de educación superior.
La Superintendencia de Educación Superior deberá fiscalizar el cumplimiento de esta ley. El
incumplimiento de sus disposiciones se considerará infracción grave, de conformidad con lo
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 288 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
dispuesto en el artículo 55 de la referida ley N° 21.091.”.
Inciso segundo
La indicación número 28), de la Senadora señora Aravena, es para reemplazarlo por el siguiente:
“La Superintendencia en conjunto con la Subsecretaría de Educación Superior deberán dictar,
dentro del plazo de ocho meses desde la publicación de esta ley, una norma de carácter general
que fijará el contenido mínimo de las normas internas o reglamentos que deberá dictar cada
institución de educación superior.”.
- La indicación número 28) fue retirada por su autora.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 289 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Aravena:
Capítulo 01 (Gobiernos Regionales). (644)
Para agregar en el Subtítulo 09 “Aporte Fiscal”, lo siguiente:
“Glosa 06), Emergencia. para agregar un nuevo inciso final a continuación de la letra f). Se deberá
informar a la Comisión Mixta de Presupuesto semestralmente:
- De las iniciativas en materia de prevención y mitigación de incendios forestales, en particular de
las que se desarrollen con la comunidad organizada y redes de prevención.
- De los programas de desarrollo y uso de tecnologías en materias de prevención, y monitoreo y
soporte en el combate de emergencias en las regiones y sus provincias.
- De los recursos destinados a la rehabilitación y recuperación que sean destinados post
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 290 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
emergencia, en las regiones y sus provincias.”.
Capítulo 01 (Gobiernos Regionales). (646)
Para solicitar votación separada de la Glosa 06) Emergencias, y de la incorporación a la glosa de
I+D aplicado a la región.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 291 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Aravena:
Capítulo 01 (Gobiernos Regionales). (625)
Para agregar en la Glosa 06, Emergencia, una nueva letra f), del siguiente tenor:
“Podrán destinarse recursos a Iniciativas de investigación aplicada, uso de tecnologías en materia
de prevención de desastres desarrollados por universidades, CORFO, y/o de manera asociativa con
los Gobiernos Regionales, que según el mapa de riesgo de cada una de las regiones les sea
aplicable, según determina la ley 21.364.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 292 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 293 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Aravena:
Capítulo 06; Programa 01 (Corporación Nacional de Desarrollo Indígena). (1166)
Para agregar en la Glosa 05, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 576 “Fondo de
Desarrollo Indígena”, un inciso final nuevo, del siguiente tenor:
“Con cargo a estos recursos se deberá financiar un catastro digital de tierras indígenas.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 294 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Aravena:
Capítulo 10; Programa 02 (Sistema de Protección Integral a la Infancia). (581)
Para intercalar en la Glosa 04, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 004 “Oficina Local de
la Niñez”, un inciso párrafo, del siguiente tenor:
“Así también, se deberá informar al menos una vez al año a la comisión especializada de ambas
cámaras, de la cantidad de personal contratado, indicando especialidad, técnica y/o profesional,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 295 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
perfil que cumplirá en la oficina local municipal asignada, así como su dependencia funcional y
jerárquica.”.
Capítulo 10; Programa 02 (Sistema de Protección Integral a la Infancia). (589)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 112 “Programa de
Apoyo a la Identidad de Género”, del siguiente tenor:
“Se deberá informar a la comisión especializada semestralmente sobre las acciones realizadas en
el marco del programa, indicando al menos número de atenciones, origen de la derivación, del
mecanismo de autorización expresa del padre o apoderado del menor que ingresa al programa;
Así también indicar si el niño, niña o adolescente es beneficiario de otro programa de apoyo a la
identidad en otro servicio público. todo lo anterior resguardando la identidad.”.
Capítulo 10; Programa 02 (Sistema de Protección Integral a la Infancia). (591)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 112 “Programa de
Apoyo a la Identidad de Género”.
Capítulo 10; Programa 02 (Sistema de Protección Integral a la Infancia). (660)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 112 “Programa de
Apoyo a la Identidad de Género”, del siguiente tenor:
“Se deberá informar semestralmente resguardando la identidad de los beneficiarios, a la comisión
especializada en temas de infancia:
- Número de atenciones realizadas en el marco de este programa, por comuna y de la unidad o
personal a cargo de entregar la atención o seguimiento.
- Indicar si cuenta con la autorización expresa de los padres y/o apoderados de los NNA del
programa.
- Indicar si los NNA son beneficiarios de otro programa relacionado con programas de apoyo a la
identidad de género.
- Indicar si fueron derivados por la oficina local a otro programa relacionado.”.
Capítulo 10; Programa 02 (Sistema de Protección Integral a la Infancia). (661)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 112 “Programa de
Apoyo a la Identidad de Género”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 296 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 297 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Aravena:
Capítulo 10; Programa 02 (Sistema de Protección Integral a la Infancia). (1206)
Para sustituir en el Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 112 “Programa de Apoyo a la Identidad de
Género”, lo siguiente:
“Moneda Nacional Miles de $ 1.085.709” por “$ 30 pesos”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 298 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Aravena y señores García y Kast:
Capítulo 01; Programa 12 (Gobierno Regional Región de La Araucanía). (204)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“El Gobierno Regional de La Araucanía podrá adquirir terrenos para la ampliación y habilitación de
cementerios  rurales,  situados  en  comunidades  indígenas  y  que  se  encuentren  en  actual
funcionamiento, a la entrada en vigencia de esta ley. En caso de que el inmueble a adquirir tenga
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 299 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
la calidad de tierra indígena, se entenderá que el mismo, en la superficie destinada a la
ampliación, cumple con la finalidad comunitaria exigida en el artículo 17 inciso 2° de la ley 19.253.
La autorización exigida por esta disposición deberá otorgarse dentro del plazo de 30 días hábiles,
contados desde el ingreso de la respectiva solicitud. En caso de no haber pronunciamiento en
dicho plazo, se entenderá otorgada la autorización por el solo Ministerio de la ley, situación que
certificará el Ministro de Fe de la Corporación, y el cual deberá insertarse íntegramente en la
respectiva escritura pública.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 23 de enero de 2025. Comisión: comisión de familia.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 15351-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA, INFANCIA Y
ADOLESCENCIA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, sobre armonización de la ley N° 21.302, que crea el Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia y modifica
normas legales que indica, y la ley N° 20.032, que regula el régimen de
aportes financieros del Estado a los colaboradores acreditados, con la ley
N° 21.430, sobre garantías y protección integral de los derechos de la
niñez y adolescencia. BOLETÍN Nº 15.351-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal,
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 23 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 30 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 14 de
octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 4 de noviembre de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores
Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Matías Walker; 11 de noviembre de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto
Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 26 de noviembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro y Manuel José Ossandón; 2 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 9 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 6 de
enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Manuel
José Ossandón; 13 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 300 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan
Luis Castro) y Matías Walker y 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías
Walker.
Indicación N° 78
78.- De los Honorables Senadores señora Aravena y señor Ossandón, para agregar el siguiente
numeral, nuevo:
“... Incorpórase, en el artículo 35, el siguiente inciso tercero, nuevo:
"En cumplimiento del artículo 22 de la ley N°21.430, el Servicio propenderá a la creación de
procedimiento  que  permitan  la  participación  de  los  colaboradores  acreditados,  en  tanto
organismos de bien común, que colaboran con la función pública del Servicio y que hacen parte de
la ciudadanía organizada, para trabajar en materias relativas a la protección integral de los
derechos de la niñez y adolescencia. El Servicio será apoyado por el Ministerio de Desarrollo Social
y Familia y por el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, para asegurar la efectividad de esta
participación.".".
- Esta indicación fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 23 de enero de 2025. Comisión: comisión de familia.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 15351-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA, INFANCIA Y
ADOLESCENCIA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, sobre armonización de la ley N° 21.302, que crea el Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia y modifica
normas legales que indica, y la ley N° 20.032, que regula el régimen de
aportes financieros del Estado a los colaboradores acreditados, con la ley
N° 21.430, sobre garantías y protección integral de los derechos de la
niñez y adolescencia. BOLETÍN Nº 15.351-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal,
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 23 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 30 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 14 de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 301 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 4 de noviembre de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores
Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Matías Walker; 11 de noviembre de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto
Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 26 de noviembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro y Manuel José Ossandón; 2 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 9 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 6 de
enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Manuel
José Ossandón; 13 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan
Luis Castro) y Matías Walker y 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías
Walker.
Indicación N° 84
84.- De los Honorables Senadores señora Aravena y señor Ossandón, para agregar el siguiente
numeral, nuevo:
“... En el artículo 38, agréguense los siguientes incisos finales nuevos:
"En el cumplimiento de la garantía establecida en artículo 2°, letra e) de la ley N°21.430, el
Servicio facilitará todas las condiciones para que los colaboradores acreditados, a nivel de sus
proyectos, a nivel regional y nacional, puedan realizar sus propios procesos de autoevaluación y,
de igual manera, puedan evaluar el desempeño del Servicio en sus distintos niveles y ámbitos de
trabajo. Los organismos colaboradores podrán decidir sobre sus propias formas de evaluación al
respecto.
Los Consejos Consultivos regionales y Nacional, deberán también emitir un informe anual de
evaluación de su labor y de la labor del Servicio, debiendo el Servicio facilitar lo requerido para
ello. Los Consejos deberán entregar estos informes a la Defensoría de la Niñez, para los fines que
ella considere pertinentes.".".
- Esta indicación fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 23 de enero de 2025. Comisión: comisión de familia.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 15351-07.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 302 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA, INFANCIA Y
ADOLESCENCIA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, sobre armonización de la ley N° 21.302, que crea el Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia y modifica
normas legales que indica, y la ley N° 20.032, que regula el régimen de
aportes financieros del Estado a los colaboradores acreditados, con la ley
N° 21.430, sobre garantías y protección integral de los derechos de la
niñez y adolescencia. BOLETÍN Nº 15.351-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal,
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 23 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 30 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 14 de
octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 4 de noviembre de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores
Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Matías Walker; 11 de noviembre de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto
Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 26 de noviembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro y Manuel José Ossandón; 2 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 9 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 6 de
enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Manuel
José Ossandón; 13 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan
Luis Castro) y Matías Walker y 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías
Walker.
Indicación N° 86
86.- De los Honorables Senadores señora Aravena y señor Ossandón, para reemplazar el actual
ordinal (i) del número 19, por el siguiente:
(i) Reemplázase el inciso primero, por el siguiente:
“El Servicio supervisará y fiscalizará técnica, administrativa y financieramente el cumplimiento de
lo establecido en la normativa legal, reglamentaria y normas técnicas determinadas conforme a
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 303 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
ellas, respecto de la ejecución de los programas de protección especializada. El Servicio
supervisará a todos los proyectos ejecutados por sí o por colaboradores acreditados; y fiscalizará
solo los proyectos que son ejecutados por colaboradores acreditados, en concordancia con lo
dispuesto en el inciso noveno del artículo 24 de la presente ley. La supervisión y fiscalización se
harán, al menos, semestralmente y tendrán como foco principal el bienestar y desarrollo integral
de los niños, niñas y adolescentes que sean sujetos de atención del Servicio, el respeto de sus
derechos, la calidad y mejora continua de los programas de protección especializada, y la
administración proba de los recursos públicos. En el caso de fiscalización calificada primitivamente
como negativa y que luego de su revisión se constata que no era correcta tal calificación y su
resultado entonces es calificada como fiscalización positiva, deberá modificarse la publicación
original por ésta última positiva.”.
Durante el estudio de esta indicación, se hizo presente que contiene una diferencia sustancial en
la regulación del deber de rectificación en el ámbito de los resultados de una fiscalización.
- Esta indicación fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 23 de enero de 2025. Comisión: comisión de familia.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 15351-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA, INFANCIA Y
ADOLESCENCIA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, sobre armonización de la ley N° 21.302, que crea el Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia y modifica
normas legales que indica, y la ley N° 20.032, que regula el régimen de
aportes financieros del Estado a los colaboradores acreditados, con la ley
N° 21.430, sobre garantías y protección integral de los derechos de la
niñez y adolescencia. BOLETÍN Nº 15.351-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal,
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 23 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 30 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 14 de
octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 4 de noviembre de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores
Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Matías Walker; 11 de noviembre de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto
Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 26 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 304 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro y Manuel José Ossandón; 2 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 9 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 6 de
enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Manuel
José Ossandón; 13 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan
Luis Castro) y Matías Walker y 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías
Walker.
Ordinal (iv)
Indicación N° 88
88.- De los Honorables Senadores señora Aravena y señor Ossandón, para reemplazar el ordinal
(iv) por el siguiente:
(iv) Reemplázase el literal b) del inciso segundo por el siguiente:
“b) El incumplimiento de los deberes de actuación y ejecución de los programas de las líneas de
acción señalados en los incisos tercero y quinto del artículo 18 bis, y en los artículos 20 y 21, todos
de esta ley.”.
Ordinal (vi)
Indicación N° 89
89.- De los Honorables Senadores señora Aravena y señor Ossandón, para eliminar en el ordinal
(vi), las letras g) y h) nuevas.
Indicación N° 90
90.- De los Honorables Senadores señora Aravena y señor Ossandón, para agregar la siguiente
frase al final del literal i) nuevo, reemplazando el punto aparte por una coma: “debiendo
considerarse para su determinación la argumentación entregada por el ejecutor.”.
Ordinal (viii)
Indicación N° 91
91.- De los Honorables Senadores señora Aravena y señor Ossandón, para eliminar el ordinal (viii).
Ordinal (ix)
Indicación N° 92
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 305 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
92.- De los Honorables Senadores señora Aravena y señor Ossandón, para agregar en el ordinal
(ix), la siguiente frase al final del literal c) que se reemplaza, cambiando el punto aparte por una
coma: “respecto del mismo proyecto.”.
Ordinal (x)
Indicación N° 93
93.- De los Honorables Senadores señora Aravena y señor Ossandón, para eliminar en el ordinal
(x), las letras k), m) y n), nuevas.
Ordinal (xi)
Indicación N° 94
94.- De los Honorables Senadores señora Aravena y señor Ossandón, para reemplazar el ordinal
(xi), por el siguiente:
“(xi) En el ordinal ii del inciso cuarto, a continuación de la palabra "Multa" elimínase la palabra
"equivalente" agregando la frase "de hasta un quince por ciento". Intercálase, además, entre la
palabra “meses” y el punto final, la frase “del proyecto en virtud del cual se inició el procedimiento
sancionatorio. En el evento de que la infracción corresponda a acciones del colaborador
acreditado, la multa se calculará en base al promedio del total de aportes financieros del Estado
que haya percibido el colaborador en los últimos tres meses del proyecto en virtud del cual se
inició el procedimiento sancionatorio.”.
Ordinal (xii)
Indicación N° 95
95.- De los Honorables Senadores señora Aravena y señor Ossandón, para reemplazar el ordinal
(xii), por el siguiente:
“(xii) En el numeral i del inciso quinto, a continuación de la palabra "Multa" elimínase la palabra
"equivalente" agregando la frase "de hasta un quince por ciento". Intercálase, también, entre la
palabra “meses” y el punto seguido, la frase “del proyecto en virtud del cual se inició el
procedimiento sancionatorio. En el evento de que la infracción corresponda a acciones del
colaborador acreditado, la multa se calculará en base al promedio del total de aportes financieros
del Estado que haya percibido el colaborador en los últimos tres meses del proyecto en virtud del
cual se inició el procedimiento sancionatorio”.
- - -
Ordinales nuevos
Indicación N° 96
96.- De los Honorables Senadores señora Aravena y señor Ossandón, para agregar los siguientes
ordinales, nuevos:
“(…) En el literal a) del inciso noveno a continuación de la palabra “Multa” eliminar la palabra
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 306 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
“equivalente” y agréguese la frase “de hasta un veinte por ciento”.
“(….) En el literal a) del inciso noveno a continuación de la frase “últimos tres meses”, elimínese el
punto seguido y agréguese la frase “del proyecto en virtud del cual se está aplicando la sanción.”
- Las indicaciones números 88, 89, 90, 91, 92, 93, 94, 95, y 96, fueron retiradas por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 23 de enero de 2025. Comisión: comisión de familia.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 15351-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA, INFANCIA Y
ADOLESCENCIA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, sobre armonización de la ley N° 21.302, que crea el Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia y modifica
normas legales que indica, y la ley N° 20.032, que regula el régimen de
aportes financieros del Estado a los colaboradores acreditados, con la ley
N° 21.430, sobre garantías y protección integral de los derechos de la
niñez y adolescencia. BOLETÍN Nº 15.351-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal,
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 23 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 30 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 14 de
octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 4 de noviembre de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores
Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Matías Walker; 11 de noviembre de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto
Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 26 de noviembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro y Manuel José Ossandón; 2 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 9 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 6 de
enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Manuel
José Ossandón; 13 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 307 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Luis Castro) y Matías Walker y 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías
Walker.
Números nuevos
Indicación N° 67
67.-De los Honorables Senadores señora Aravena y señor Ossandón, para agregar el siguiente
número, nuevo:
“… Agréganse al artículo 20, los siguientes incisos segundo y tercero, nuevos:
“Esta coordinación se sustentará en la creación e impulso de canales de participación social de
niños, niñas y adolescentes y en facilitar y promover la participación de la sociedad civil y de sus
organizaciones, todo esto en coherencia con el artículo 2 de la Ley 21.430. La falta o problema en
la coordinación oportuna y eficiente, dará origen a un proceso participativo y colaborativo de
evaluación, que permita retroalimentar a las partes y superar las dificultades para la ejecución de
los programas. De este proceso se levantarán actas, las que estarán a disposición de los
participantes.
Independiente de lo arriba señalado, las partes realizarán anualmente una evaluación participativa
del proceso de coordinación a nivel de cada región y a nivel nacional. En este proceso de
evaluación, los Consejos Consultivos Regionales y el Consejo Consultivo Nacional tendrán la
responsabilidad de recuperar y sistematizar las opiniones de los equipos que están interviniendo
en los territorios. Las direcciones regionales y la dirección nacional del Servicio apoyarán y
facilitarán esta tarea. Estas evaluaciones se pondrán a disposición del Servicio, de las Oficinas
Locales de la Niñez y de las mesas de articulación interinstitucional en las comunas, para la
realización de las tareas que les son propias.”.
- Esta indicación fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 23 de enero de 2025. Comisión: comisión de familia.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 15351-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA, INFANCIA Y
ADOLESCENCIA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, sobre armonización de la ley N° 21.302, que crea el Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia y modifica
normas legales que indica, y la ley N° 20.032, que regula el régimen de
aportes financieros del Estado a los colaboradores acreditados, con la ley
N° 21.430, sobre garantías y protección integral de los derechos de la
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 308 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
niñez y adolescencia. BOLETÍN Nº 15.351-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal,
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 23 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 30 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 14 de
octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 4 de noviembre de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores
Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Matías Walker; 11 de noviembre de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto
Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 26 de noviembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro y Manuel José Ossandón; 2 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 9 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 6 de
enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Manuel
José Ossandón; 13 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan
Luis Castro) y Matías Walker y 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías
Walker.
Ordinales nuevos
Indicación N° 48
48.- De los Honorables Senadores señora Aravena y señor Ossandón, para agregar en el número 5,
el siguiente ordinal nuevo:
“(..) Intercálase, en el literal a), después de la palabra “considerar”, la siguiente frase: “la
participación y propuestas de los organismos colaboradores acreditados”.”.
La Comisión acordó aprobar esta indicación con modificaciones, puesto que la norma que se
propone está recogida en la indicación número 49, del Ejecutivo.
- En votación esta indicación, fue aprobada con modificaciones, por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena y señores Ossandón
y Walker.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 309 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 23 de enero de 2025. Comisión: comisión de familia.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 15351-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA, INFANCIA Y
ADOLESCENCIA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, sobre armonización de la ley N° 21.302, que crea el Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia y modifica
normas legales que indica, y la ley N° 20.032, que regula el régimen de
aportes financieros del Estado a los colaboradores acreditados, con la ley
N° 21.430, sobre garantías y protección integral de los derechos de la
niñez y adolescencia. BOLETÍN Nº 15.351-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal,
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 23 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 30 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 14 de
octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 4 de noviembre de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores
Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Matías Walker; 11 de noviembre de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto
Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 26 de noviembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro y Manuel José Ossandón; 2 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 9 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 6 de
enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Manuel
José Ossandón; 13 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan
Luis Castro) y Matías Walker y 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías
Walker.
Indicación N° 50
50.- De los Honorables Senadores señora Aravena y señor Ossandón, para agregar en el número 5,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 310 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
el siguiente ordinal nuevo:
“(…) Agréganse los siguientes incisos al final del literal b):
“En el marco de esta función, el Servicio deberá coordinar los procesos de participación de los
colaboradores en los diseños de programas, en la elaboración de la normativa técnica, en las
coordinaciones interinstitucionales, en el monitoreo y seguimiento, así como en las evaluaciones.
A través de esta participación, el servicio debe configurar un sistema de trabajo colaborativo que
le facilite el cumplimiento de su propia misión.
Para la participación de los colaboradores, en cumplimiento de los principios y garantías de la ley
N°21.430 y de la ley N° 20.500, el Servicio conformará Consejos Consultivos de los Organismos
Colaboradores en todas las regiones del país, y constituirá un Consejo Consultivo de los
Organismos Colaboradores a nivel nacional dependiendo directamente del Director Nacional. Estos
Consejos tendrán un funcionamiento a lo menos trimestral, el cual será garantizado por el Servicio
en sus distintos niveles.”.”.
- Esta indicación fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 23 de enero de 2025. Comisión: comisión de familia.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 15351-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA, INFANCIA Y
ADOLESCENCIA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, sobre armonización de la ley N° 21.302, que crea el Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia y modifica
normas legales que indica, y la ley N° 20.032, que regula el régimen de
aportes financieros del Estado a los colaboradores acreditados, con la ley
N° 21.430, sobre garantías y protección integral de los derechos de la
niñez y adolescencia. BOLETÍN Nº 15.351-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal,
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 23 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 30 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 14 de
octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 4 de noviembre de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores
Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Matías Walker; 11 de noviembre de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 311 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 26 de noviembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro y Manuel José Ossandón; 2 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 9 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 6 de
enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Manuel
José Ossandón; 13 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan
Luis Castro) y Matías Walker y 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías
Walker.
Números nuevos
Indicación N° 52
52.- De los Honorables Senadores señora Aravena y señor Ossandón, para agregar el siguiente
número, nuevo:
“... Agréguese al literal g) del artículo 7, antes del punto, la siguiente frase: “y al Consejo
Consultivo Nacional de los Organismos Colaboradores”.”
El Ejecutivo explicó que el Consejo de Expertos no es una instancia de participación, sino que es
de deliberación, en la cual sus miembros deciden sobre materias muy relevantes como la
administración provisional de un proyecto o la acreditación de un colaborador, decisiones que son
vinculantes por su naturaleza.
- Esta indicación fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 23 de enero de 2025. Comisión: comisión de familia.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 15351-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA, INFANCIA Y
ADOLESCENCIA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, sobre armonización de la ley N° 21.302, que crea el Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia y modifica
normas legales que indica, y la ley N° 20.032, que regula el régimen de
aportes financieros del Estado a los colaboradores acreditados, con la ley
N° 21.430, sobre garantías y protección integral de los derechos de la
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 312 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
niñez y adolescencia. BOLETÍN Nº 15.351-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal,
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 23 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 30 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 14 de
octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 4 de noviembre de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores
Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Matías Walker; 11 de noviembre de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto
Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 26 de noviembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro y Manuel José Ossandón; 2 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 9 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 6 de
enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Manuel
José Ossandón; 13 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan
Luis Castro) y Matías Walker y 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías
Walker.
Ordinal nuevo
Indicación N° 54
54.-De los Honorables Senadores señora Aravena y señor Ossandón, para agregar el siguiente
ordinal, nuevo:
“(i) Reemplácese, en el literal c), la frase antes del primer punto seguido por esta: “Coordinar, en
su región, el trabajo participativo con los colaboradores acreditados convocando al Consejo
Consultivo Regional de los organismos colaboradores, los tribunales de familia, el Ministerio
Público, cuando corresponda, las Oficinas Locales de la Niñez y la red intersectorial regional y
comunitaria.”.
- Esta indicación fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101, legislatura 372. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 313 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Legislatura número 372. Fecha: jueves 23 de enero de 2025. Comisión: comisión de familia.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 15351-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA, INFANCIA Y
ADOLESCENCIA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, sobre armonización de la ley N° 21.302, que crea el Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia y modifica
normas legales que indica, y la ley N° 20.032, que regula el régimen de
aportes financieros del Estado a los colaboradores acreditados, con la ley
N° 21.430, sobre garantías y protección integral de los derechos de la
niñez y adolescencia. BOLETÍN Nº 15.351-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal,
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 23 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 30 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 14 de
octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 4 de noviembre de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores
Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Matías Walker; 11 de noviembre de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto
Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 26 de noviembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro y Manuel José Ossandón; 2 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 9 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 6 de
enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Manuel
José Ossandón; 13 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan
Luis Castro) y Matías Walker y 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías
Walker.
Número 7
Indicación N° 56
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 314 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
56.-De los Honorables Senadores señora Aravena y señor Ossandón, para eliminarlo.
- Esta indicación fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 23 de enero de 2025. Comisión: comisión de familia.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 15351-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA, INFANCIA Y
ADOLESCENCIA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, sobre armonización de la ley N° 21.302, que crea el Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia y modifica
normas legales que indica, y la ley N° 20.032, que regula el régimen de
aportes financieros del Estado a los colaboradores acreditados, con la ley
N° 21.430, sobre garantías y protección integral de los derechos de la
niñez y adolescencia. BOLETÍN Nº 15.351-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal,
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 23 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 30 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 14 de
octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 4 de noviembre de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores
Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Matías Walker; 11 de noviembre de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto
Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 26 de noviembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro y Manuel José Ossandón; 2 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 9 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 6 de
enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Manuel
José Ossandón; 13 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan
Luis Castro) y Matías Walker y 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 315 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Walker.
Número nuevo
Indicación N° 60
60.-De los Honorables Senadores señora Aravena y señor Ossandón, para agregar el siguiente
número, nuevo:
“… Reemplázase el inciso primero del artículo 18 bis, por el siguiente:
"Los programas de protección especializada deberán diseñarse en base a la evidencia técnica y
territorial que aporta la experiencia concreta de su implementación, facilitando el Servicio para
ello, las condiciones que permitan los análisis, evaluación y sistematización realizados por los
propios equipos en terreno (pertenezcan ellos a los organismos colaboradores o, al propio
servicio). Se considerarán también las evaluaciones anteriores realizadas por el servicio o por un
tercero, incluidas las evaluaciones realizadas por el Ministerio de Desarrollo Social y Familia u
otros organismos del Estado, competentes en las materias."
- Esta indicación fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 23 de enero de 2025. Comisión: comisión de familia.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 15351-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA, INFANCIA Y
ADOLESCENCIA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, sobre armonización de la ley N° 21.302, que crea el Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia y modifica
normas legales que indica, y la ley N° 20.032, que regula el régimen de
aportes financieros del Estado a los colaboradores acreditados, con la ley
N° 21.430, sobre garantías y protección integral de los derechos de la
niñez y adolescencia. BOLETÍN Nº 15.351-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal,
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 23 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 30 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 14 de
octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 316 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
(Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 4 de noviembre de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores
Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Matías Walker; 11 de noviembre de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto
Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 26 de noviembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro y Manuel José Ossandón; 2 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 9 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 6 de
enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Manuel
José Ossandón; 13 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan
Luis Castro) y Matías Walker y 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías
Walker.
Indicación N° 62
62.-De los Honorables Senadores señora Aravena y señor Ossandón, para agregar el siguiente
número, nuevo:
… Agrégase, en el inciso tercero, a continuación del punto final, que pasa a ser una coma, la
siguiente frase: "promoviendo la innovación y la pertinencia en los procesos de intervención.".".
- En votación esta indicación, fue aprobada sin modificaciones, por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena y Carvajal y señores Ossandón
y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 23 de enero de 2025. Comisión: comisión de familia.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 15351-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA, INFANCIA Y
ADOLESCENCIA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, sobre armonización de la ley N° 21.302, que crea el Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia y modifica
normas legales que indica, y la ley N° 20.032, que regula el régimen de
aportes financieros del Estado a los colaboradores acreditados, con la ley
N° 21.430, sobre garantías y protección integral de los derechos de la
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 317 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
niñez y adolescencia. BOLETÍN Nº 15.351-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal,
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 23 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 30 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 14 de
octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 4 de noviembre de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores
Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Matías Walker; 11 de noviembre de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto
Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 26 de noviembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro y Manuel José Ossandón; 2 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 9 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 6 de
enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Manuel
José Ossandón; 13 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan
Luis Castro) y Matías Walker y 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías
Walker.
Indicación N° 65
65.-De los Honorables Senadores señora Aravena y señor Ossandón, para agregar el siguiente
ordinal, nuevo
“(… Reemplácese el punto aparte del primer inciso por una coma y agréguese la siguiente frase:
“en un proceso participativo y colaborativo que incluya a los organismos colaboradores que están
implementando proyectos, a las Oficinas Locales de Niñez y a otros órganos de la administración
del Estado que colaboran con las tareas del Servicio en el territorio.”.”.
Se explicó que el Servicio cuenta con la información de las listas de espera de los proyectos y que
los organismos derivantes son dos, las Oficinas Locales de la Niñez y los tribunales de familia.
La Comisión estuvo de acuerdo en considerar una propuesta alternativa que incluya información
objetiva, así como consultas, diferenciando el rol que le corresponde a los entes derivantes de
aquellos actores locales que se relacionan con la protección especializada.
- En votación esta indicación, fue aprobada con modificaciones, por la unanimidad de los
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 318 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena y Carvajal y señores Castro,
Ossandón y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 23 de enero de 2025. Comisión: comisión de familia.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 15351-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA, INFANCIA Y
ADOLESCENCIA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, sobre armonización de la ley N° 21.302, que crea el Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia y modifica
normas legales que indica, y la ley N° 20.032, que regula el régimen de
aportes financieros del Estado a los colaboradores acreditados, con la ley
N° 21.430, sobre garantías y protección integral de los derechos de la
niñez y adolescencia. BOLETÍN Nº 15.351-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal,
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 23 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 30 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 14 de
octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 4 de noviembre de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores
Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Matías Walker; 11 de noviembre de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto
Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 26 de noviembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro y Manuel José Ossandón; 2 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 9 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 6 de
enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Manuel
José Ossandón; 13 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan
Luis Castro) y Matías Walker y 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías
Walker.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 319 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Número nuevo
Indicación N° 12
12.- De los Honorables Senadores señora Aravena y señor Ossandón, para agregar el siguiente
número, nuevo:
“... Reemplázase el artículo 58 por el siguiente:
“Art. 58.- Principios rectores de los procesos de protección. En todos los procesos de protección de
derechos, sean de carácter administrativo o judicial, así como en las decisiones que con ese fin
adopten autoridades o funcionarios públicos, o privados que ejerzan funciones públicas, se
respetarán los principios, derechos y garantías que a los niños, niñas y adolescentes corresponde,
de conformidad con los artículos 1 y 2 de la presente ley y, en particular, con lo establecido en su
Título II.”.”.
El Ejecutivo señaló que la redacción actual del artículo 58 es más completa que la indicación.
- Esta indicación fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 23 de enero de 2025. Comisión: comisión de familia.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 15351-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA, INFANCIA Y
ADOLESCENCIA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, sobre armonización de la ley N° 21.302, que crea el Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia y modifica
normas legales que indica, y la ley N° 20.032, que regula el régimen de
aportes financieros del Estado a los colaboradores acreditados, con la ley
N° 21.430, sobre garantías y protección integral de los derechos de la
niñez y adolescencia. BOLETÍN Nº 15.351-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal,
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 23 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 30 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 14 de
octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 4 de noviembre de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores
Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Matías Walker; 11 de noviembre de 2024, con asistencia
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 320 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto
Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 26 de noviembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro y Manuel José Ossandón; 2 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 9 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 6 de
enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Manuel
José Ossandón; 13 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan
Luis Castro) y Matías Walker y 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías
Walker.
Ordinales nuevos
Indicación N° 16
16.- De los Honorables Senadores señora Aravena y señor Ossandón, para agregar, en el número
8, los siguientes ordinales, nuevos:
“(…) Reemplázase la letra a), por la siguiente:
“a) Difundir los derechos de la niñez y los contenidos de la presente ley, al mismo tiempo que
capacitar en ellos a las instituciones, organizaciones, comunidades y familias de la comuna. De
manera particular, orientar a los niños, niñas y adolescentes y a sus familias, respecto del ejercicio
efectivo de sus derechos.”.”.
“(…) Agrégase en la letra b) un inciso tercero, nuevo:
“De igual manera, esta participación, particularmente de las familias, comunidades y sociedad
civil, se debe asegurar en las Mesas Interinstitucionales de la comuna.”.”.
La Comisión acordó aprobar esta indicación con modificaciones en la letra a), para incorporar la
siguiente frase, a continuación del punto aparte, del texto legal vigente.
“Realizando acciones de promoción territorial así como de gestión integral de casos.”.
El término “orientar” es más amplio que “difundir”.
Respecto de la letra b) de la indicación, el Ejecutivo manifestó su disconformidad con su
incorporación, puesto que las mesas interinstitucionales son espacio de trabajo de los organismos
del Estado, haciendo presente que, si bien es importante escuchar, estas mesas tienen carácter
operativo.
- En votación esta indicación, fue aprobada con modificaciones, por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Aravena y señores Castro,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 321 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Ossandón y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 23 de enero de 2025. Comisión: comisión de familia.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 15351-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA, INFANCIA Y
ADOLESCENCIA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, sobre armonización de la ley N° 21.302, que crea el Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia y modifica
normas legales que indica, y la ley N° 20.032, que regula el régimen de
aportes financieros del Estado a los colaboradores acreditados, con la ley
N° 21.430, sobre garantías y protección integral de los derechos de la
niñez y adolescencia. BOLETÍN Nº 15.351-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal,
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 23 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 30 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 14 de
octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 4 de noviembre de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores
Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Matías Walker; 11 de noviembre de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto
Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 26 de noviembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro y Manuel José Ossandón; 2 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 9 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 6 de
enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Manuel
José Ossandón; 13 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan
Luis Castro) y Matías Walker y 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías
Walker.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 322 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Indicación N° 18
18.- De los Honorables Senadores señora Aravena y señor Ossandón, para agregar el siguiente
ordinal, nuevo
“(…) Agrégase en el literal c), al inicio del inciso segundo, la siguiente oración:
“Para el correcto ejercicio y la pertinencia de esta función, las Oficinas Locales de la Niñez podrán
contar, entre otros, con un Instrumento de Detección de Factores de Riesgos.”.”.
Se explicó que esta indicación está comprendida en la indicación número 17, por lo que se
propuso aprobarla con modificaciones.
- En votación esta indicación, fue aprobada con modificaciones, por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Aravena y señores Castro,
Ossandón y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 23 de enero de 2025. Comisión: comisión de familia.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 15351-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA, INFANCIA Y
ADOLESCENCIA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, sobre armonización de la ley N° 21.302, que crea el Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia y modifica
normas legales que indica, y la ley N° 20.032, que regula el régimen de
aportes financieros del Estado a los colaboradores acreditados, con la ley
N° 21.430, sobre garantías y protección integral de los derechos de la
niñez y adolescencia. BOLETÍN Nº 15.351-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal,
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 23 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 30 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 14 de
octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 4 de noviembre de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores
Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Matías Walker; 11 de noviembre de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto
Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 26 de noviembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 323 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro y Manuel José Ossandón; 2 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 9 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 6 de
enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Manuel
José Ossandón; 13 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan
Luis Castro) y Matías Walker y 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías
Walker.
Ordinal nuevo
Indicación N° 30
30.- De los Honorables Senadores señora Aravena y señor Ossandón, para incorporar en el número
10, el siguiente ordinal, nuevo:
“(…) Reemplázase el inciso cuarto por el siguiente:
“Dictada una medida de protección, administrativa o judicial, que consista en la derivación de un
niño, niña o adolescente a uno de los programas de las líneas de acción del Servicio Nacional de
Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, dicho Servicio deberá dar cumplimiento a la
medida de protección ordenada en la resolución respectiva.”.”.
La Comisión estimó que el sentido de esta indicación está considerado en la indicación número 29,
por lo que acordó aprobarla con modificaciones.
- En votación esta indicación, fue aprobada con modificaciones, por la unanimidad de los
miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena y señores Ossandón y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 23 de enero de 2025. Comisión: comisión de familia.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 15351-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA, INFANCIA Y
ADOLESCENCIA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, sobre armonización de la ley N° 21.302, que crea el Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia y modifica
normas legales que indica, y la ley N° 20.032, que regula el régimen de
aportes financieros del Estado a los colaboradores acreditados, con la ley
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 324 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
N° 21.430, sobre garantías y protección integral de los derechos de la
niñez y adolescencia. BOLETÍN Nº 15.351-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal,
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 23 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 30 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 14 de
octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 4 de noviembre de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores
Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Matías Walker; 11 de noviembre de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto
Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 26 de noviembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro y Manuel José Ossandón; 2 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 9 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 6 de
enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Manuel
José Ossandón; 13 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan
Luis Castro) y Matías Walker y 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías
Walker.
Ordinal nuevo
Indicación N° 33
33.- De los Honorables Senadores señora Aravena y señor Ossandón, para incorporar en el número
13, el siguiente ordinal, nuevo:
“(…) En el literal a) incorpórese la siguiente frase entre los dos puntos y la voz “velará”: “Entidad
rectora que”.”.
Esta indicación es concordante con las modificaciones anteriores.
- En votación esta indicación, fue aprobada sin modificaciones, por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena y señores Ossandón y Walker.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 325 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 23 de enero de 2025. Comisión: comisión de familia.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 15351-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA, INFANCIA Y
ADOLESCENCIA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, sobre armonización de la ley N° 21.302, que crea el Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia y modifica
normas legales que indica, y la ley N° 20.032, que regula el régimen de
aportes financieros del Estado a los colaboradores acreditados, con la ley
N° 21.430, sobre garantías y protección integral de los derechos de la
niñez y adolescencia. BOLETÍN Nº 15.351-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal,
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 23 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 30 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 14 de
octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 4 de noviembre de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores
Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Matías Walker; 11 de noviembre de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto
Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 26 de noviembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro y Manuel José Ossandón; 2 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 9 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 6 de
enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Manuel
José Ossandón; 13 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan
Luis Castro) y Matías Walker y 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías
Walker.
Indicación N° 35
35.- De los Honorables Senadores señora Aravena y señor Ossandón, para incorporar en el número
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 326 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
13, el siguiente ordinal, nuevo:
“(…) Incorporase, a continuación del literal h), el siguiente literal i), nuevo, pasando el actual literal
h) a ser i) y así sucesivamente:
“i) Mesas de articulación interinstitucional: serán la instancia de coordinación de políticas, planes y
programas vinculados a la protección integral de la niñez y adolescencia a nivel nacional, regional
y comunal, en las que participarán los órganos del Estado que cumplan funciones o tengan
competencia en materia de protección de la niñez y adolescencia y los organismos de la sociedad
civil que realicen funciones relacionadas con los niños, niñas y adolescentes en las comunas.”.”.
- Esta indicación fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 23 de enero de 2025. Comisión: comisión de familia.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 15351-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA, INFANCIA Y
ADOLESCENCIA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, sobre armonización de la ley N° 21.302, que crea el Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia y modifica
normas legales que indica, y la ley N° 20.032, que regula el régimen de
aportes financieros del Estado a los colaboradores acreditados, con la ley
N° 21.430, sobre garantías y protección integral de los derechos de la
niñez y adolescencia. BOLETÍN Nº 15.351-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal,
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 23 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 30 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 14 de
octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 4 de noviembre de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores
Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Matías Walker; 11 de noviembre de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto
Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 26 de noviembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro y Manuel José Ossandón; 2 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 9 de diciembre de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 327 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 6 de
enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Manuel
José Ossandón; 13 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan
Luis Castro) y Matías Walker y 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías
Walker.
Indicación N° 38
38.- De los Honorables Senadores señora Aravena y señor Ossandón, para reemplazarlo por el
siguiente:
“Artículo  75  bis-  Mesas  de  articulación  interinstitucional.  Las  mesas  de  articulación
interinstitucional tendrán por objeto revisar el funcionamiento del Sistema de Garantías y
Protección Integral de los Derechos de la Niñez y Adolescencia en su respectivo nivel territorial,
con especial énfasis en la articulación de políticas, planes programas, servicios, prestaciones y
procedimientos vinculados a la protección integral de la niñez y adolescencia. Podrán ejercer sus
funciones a través de la suscripción de acuerdos que tengan por objeto la articulación y
coordinación de los órganos del Estado con competencia en la materia, conforme a los
lineamientos establecidos en la Política Nacional de Niñez y Adolescencia y su Plan de Acción.
Las mesas de articulación interinstitucional se conformarán a nivel comunal, regional y nacional
por representantes de los órganos de la Administración del Estado que cumplan funciones o
tengan competencia en materia de protección integral de la niñez y adolescencia y por los
organismos de la sociedad civil que realicen funciones relacionadas con los niños, niñas y
adolescentes en las comunas. Estarán convocados a las sesiones los jefes de servicio, quienes
deberán designar a su reemplazante, quien deberá poseer los conocimientos técnicos sobre las
materias que se traten en la sesión. Asimismo, por acuerdo de la mesa, se podrán invitar a
representantes de otros órganos del Estado o de la academia, quienes tendrán derecho a voz.
A nivel nacional, la mesa será presidida por el Subsecretario de la Niñez y, además, estará
conformada por los Subsecretarios de Justicia, Educación y Salud Pública y por el Director Nacional
del Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, en calidad de
miembros permanentes. Asimismo, estará conformada por los representantes de los demás
organismos de la Administración del Estado que la Subsecretaría de la Niñez convoque en atención
al tema a tratar en cada sesión.
A nivel regional, las mesas serán presididas por el Secretario Regional Ministerial de Desarrollo
Social y Familia respectivo y estarán conformadas por los secretarios regionales ministeriales de
los miembros permanentes de la mesa nacional, por los Directores Regionales del Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia y por los demás organismos de la
Administración del Estado que quien preside convoque en atención al tema a tratar en cada
sesión.
A nivel comunal las mesas serán presididas por el coordinador de la Oficina Local de la Niñez
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 328 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
correspondiente  y  estará  conformada  por  representantes  de  los  órganos  del  Estado  y
representantes de la sociedad civil, según lo establecido en el reglamento.
A la mesa nacional y a las mesas regionales les corresponderá impartir los lineamientos generales
a las mesas regionales y comunales, respectivamente, quienes a su vez remitirán la información
requerida por el presidente de la mesa respectiva, promoviendo un trabajo colaborativo entre
todos los niveles. En todo caso, las actuaciones de las mesas regionales y comunales deberán
estar siempre sujetas a las directrices impartidas por la mesa nacional.
Todas las mesas podrán funcionar en pleno o por comisiones. Se podrán conformar comisiones con
la duración que disponga cada mesa, con el objetivo de apoyar su labor en el abordaje de asuntos
específicos, correspondiéndoles ejecutar los acuerdos alcanzados por las mesas, así como elaborar
informes y realizar recomendaciones a las mesas, entre otros mandatos que establezca la mesa,
dentro de su ámbito de competencia. Existirá al menos una comisión encargada de apoyar a la
Subsecretaría de la Niñez en su función de formulación, ejecución y seguimiento de la Política
Nacional de Niñez y Adolescencia y su respectivo Plan de Acción.
Un reglamento expedido por el Ministerio de Desarrollo Social y Familia determinará las reglas
para la integración y funcionamiento de las mesas de articulación interinstitucional.”.
- Esta indicación fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 23 de enero de 2025. Comisión: comisión de familia.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 15351-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA, INFANCIA Y
ADOLESCENCIA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, sobre armonización de la ley N° 21.302, que crea el Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia y modifica
normas legales que indica, y la ley N° 20.032, que regula el régimen de
aportes financieros del Estado a los colaboradores acreditados, con la ley
N° 21.430, sobre garantías y protección integral de los derechos de la
niñez y adolescencia. BOLETÍN Nº 15.351-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal,
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 23 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 30 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 14 de
octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 4 de noviembre de 2024, con
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 329 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores
Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Matías Walker; 11 de noviembre de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto
Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 26 de noviembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro y Manuel José Ossandón; 2 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 9 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 6 de
enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Manuel
José Ossandón; 13 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan
Luis Castro) y Matías Walker y 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías
Walker.
Indicación N° 1
1.- De los Honorables Senadores señora Aravena y señor Ossandón , para agregar el siguiente
número, nuevo:
“... Agrégase al artículo 1, el siguiente inciso segundo, nuevo:
“Para los efectos de esta ley se entenderá por Protección Integral, el reconocimiento del niño, niña
y adolescente como sujeto de derechos y persona activa en la consecución de su desarrollo pleno,
obligándose el Estado a priorizar por su interés superior, a garantizar la efectividad de los
derechos reconocidos, a adoptar las medidas generales y/o especiales que sean necesarias, a
apoyar y apoyarse en las familias, comunidades y sociedad civil organizada para ello.”.”.
El asesor legislativo del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, señor Fernando Carvallo, informó
que, en opinión del Ejecutivo, esta indicación es inadmisible, no obstante lo anterior, señaló que se
comparte el sentido de la proposición y su contenido podría estar comprendido en el artículo 57
del proyecto de ley, en debate.
- Esta indicación fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 23 de enero de 2025. Comisión: comisión de familia.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 15351-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA, INFANCIA Y
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 330 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
ADOLESCENCIA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, sobre armonización de la ley N° 21.302, que crea el Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia y modifica
normas legales que indica, y la ley N° 20.032, que regula el régimen de
aportes financieros del Estado a los colaboradores acreditados, con la ley
N° 21.430, sobre garantías y protección integral de los derechos de la
niñez y adolescencia. BOLETÍN Nº 15.351-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal,
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 23 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 30 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 14 de
octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 4 de noviembre de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores
Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Matías Walker; 11 de noviembre de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto
Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 26 de noviembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro y Manuel José Ossandón; 2 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 9 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 6 de
enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Manuel
José Ossandón; 13 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan
Luis Castro) y Matías Walker y 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías
Walker.
Indicación N° 3
3.- De los Honorables Senadores señora Aravena y señor Ossandón , para agregar el siguiente
número, nuevo:
“... Agrégase el siguiente inciso final, nuevo:
“Corresponderá al Ministerio de Desarrollo Social y Familia ejercer la rectoría de todo el Sistema
de Garantías y Protección Integral de los Derechos de la Niñez y Adolescencia.”.”.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 331 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El Ejecutivo señaló que esta indicación es inadmisible, sin embargo, el sentido está recogido en
otras normas de la Ley del Servicio, haciendo presente que dicha función le corresponde a la
Subsecretaría de la Niñez y al Ministerio de Desarrollo Social y Familia.
La indicación en análisis, explicita en la ley N° 21.430, una facultad que está considerada en la ley
del Servicio, no innova en términos de funciones para el Ministerio de Desarrollo Social y Familia,
sino que precisa una situación que se considera en la ley orgánica del Ministerio.
- Esta indicación fue retirada por sus autores.
Número 2
- - -
Indicación N° 4
4.- De los Honorables Senadores señora Aravena y señor Ossandón, para agregar en el artículo 16,
el siguiente ordinal, nuevo:
“(iv) Agrégase el siguiente inciso final, nuevo:
“Para asegurar lo señalado, los órganos de la administración del Estado, concernidos por la
presente ley, conformarán unidades internas especializadas en niñez y adolescencia, las que será
responsables de las tareas y exigencias que emanen de esta ley.”.”.
El Ejecutivo anunció que esta indicación es inadmisible, propone la creación de unidades internas
especializadas.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Verónica Silva, precisó que las mesas de articulación
interinstitucional están establecidas en la ley de garantías como una institucionalidad de
coordinación y de articulación intersectorial con carácter vinculante. Es decir, se adoptan
decisiones acerca de casos particulares y situaciones en términos de oferta, por lo tanto, esa
institucionalidad cuando funciona de manera adecuada, tiene la potencialidad para adoptar
decisiones vinculantes.
El establecimiento del principio de prioridad es una ayuda para asegurar que los niños que están
en el proceso de protección especializada, obtengan lugares preferentes en la atención de los
servicios públicos.
En ese sentido, las mesas de articulación son una entidad con la fortaleza que les otorga la ley de
garantías, en términos de ser vinculantes en sus decisiones.
- Esta indicación fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 23 de enero de 2025. Comisión: comisión de familia.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 332 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe de Comisión . Nº Boletín: 15351-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA, INFANCIA Y
ADOLESCENCIA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, sobre armonización de la ley N° 21.302, que crea el Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia y modifica
normas legales que indica, y la ley N° 20.032, que regula el régimen de
aportes financieros del Estado a los colaboradores acreditados, con la ley
N° 21.430, sobre garantías y protección integral de los derechos de la
niñez y adolescencia. BOLETÍN Nº 15.351-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal,
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 23 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 30 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 14 de
octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 4 de noviembre de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores
Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Matías Walker; 11 de noviembre de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto
Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 26 de noviembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro y Manuel José Ossandón; 2 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 9 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 6 de
enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Manuel
José Ossandón; 13 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan
Luis Castro) y Matías Walker y 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías
Walker.
Ordinal nuevo
Indicación N° 7
7.- De los Honorables Senadores señora Aravena y señor Ossandón, para incorporar en al artículo
57, el siguiente ordinal, nuevo:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 333 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
“(i) Sustitúyase en el numeral 1, luego del punto seguido antecedido por el concepto “sociedad
civil”, hasta el punto aparte, lo siguiente:
“En atención a su responsabilidad de entidad rectora del Sistema de Garantías y Protección
Integral de Derechos de la Niñez y la Adolescencia, el Ministerio de Desarrollo Social y Familia
debe coordinar intersectorialmente con todos los Órganos de la Administración del Estado
pertinentes a la presente ley. Esta actuación debe realizarse a nivel nacional, regional y comunal.
Corresponderá  a  la  Subsecretaría  de  la  Niñez  y  Adolescencia,  de  dicho  Ministerio,  la
responsabilidad de asegurar los aspectos técnicos, operativos y de gestión.”.”.
El artículo 57, en el numeral 1, define los medios de acción, al establecer que la protección
integral se desarrolla a partir de una red intersectorial integrada de diferentes medios de acción
ejecutados a partir de políticas, planes, programas, servicios, prestaciones, procedimientos y
medidas de protección de derechos realizados por diferentes órganos de la Administración del
Estado, debidamente coordinados entre sí, así como por actores de la sociedad civil.
En atención a su calidad de entidad rectora del sistema de garantías y protección integral de los
derechos de la niñez y de la adolescencia, el Ministerio de Desarrollo Social y Familia, a través de
la Subsecretaría del Niñez, liderará la coordinación intersectorial con los actores del sistema y
proveerá asistencia técnica en la implementación de la presente ley.
Se señaló que se busca eliminar el concepto “universal” por ser reiterativo, dado que la protección
integral es siempre universal, y su mención puede tender a confusión con la diferenciación que se
hace entre procedimientos universales y especializados.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Verónica Silva, acotó que el fortalecimiento de la rectoría
permite agregar la provisión de asistencia técnica en la implementación de la ley.
La indicación se propone aprobar con la siguiente redacción:
(i) Sustitúyese en el numeral 1, luego del punto seguido, antecedido por el concepto “sociedad
civil”, hasta el punto aparte lo siguiente:
“En atención a su calidad de entidad rectora del Sistema de Garantías y Protección Integral de
Derechos de la Niñez y la Adolescencia, el Ministerio de Desarrollo Social y Familia a través de la
Subsecretaría de la Niñez liderará intersectorialmente con todos los órganos de la Administración
del Estado pertinentes a la presente ley. Esta actuación debe realizarse a nivel nacional, regional y
comunal. Corresponderá a la Subsecretaría de la Niñez y Adolescencia, de dicho Ministerio, la
responsabilidad de asegurar los aspectos técnicos, operativos y de gestión.”.
- En votación esta indicación, fue aprobada con modificaciones, por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Aravena y señores Castro,
Ossandón y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 23 de enero de 2025. Comisión: comisión de familia.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 15351-07.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 334 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA, INFANCIA Y
ADOLESCENCIA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, sobre armonización de la ley N° 21.302, que crea el Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia y modifica
normas legales que indica, y la ley N° 20.032, que regula el régimen de
aportes financieros del Estado a los colaboradores acreditados, con la ley
N° 21.430, sobre garantías y protección integral de los derechos de la
niñez y adolescencia. BOLETÍN Nº 15.351-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal,
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 23 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 30 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 14 de
octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 4 de noviembre de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores
Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Matías Walker; 11 de noviembre de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto
Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 26 de noviembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro y Manuel José Ossandón; 2 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 9 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 6 de
enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Manuel
José Ossandón; 13 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan
Luis Castro) y Matías Walker y 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías
Walker.
Indicación N° 116
116.- De los Honorables Senadores señora Aravena y señor Ossandón, para agregar el siguiente
número, nuevo:
“... Agréguese al artículo 12, inmediatamente después del actual punto final, la siguiente oración:
“Asimismo, el Servicio deberá entregar al colaborador acreditado el aporte financiero del Estado
contemplado en esta Ley y asociado a la obligación establecida en el presente artículo.”.”.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 335 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
- Esta indicación fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 23 de enero de 2025. Comisión: comisión de familia.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 15351-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA, INFANCIA Y
ADOLESCENCIA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, sobre armonización de la ley N° 21.302, que crea el Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia y modifica
normas legales que indica, y la ley N° 20.032, que regula el régimen de
aportes financieros del Estado a los colaboradores acreditados, con la ley
N° 21.430, sobre garantías y protección integral de los derechos de la
niñez y adolescencia. BOLETÍN Nº 15.351-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal,
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 23 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 30 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 14 de
octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 4 de noviembre de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores
Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Matías Walker; 11 de noviembre de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto
Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 26 de noviembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro y Manuel José Ossandón; 2 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 9 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 6 de
enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Manuel
José Ossandón; 13 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan
Luis Castro) y Matías Walker y 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías
Walker.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 336 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Indicación N° 119
119.- De los Honorables Senadores señora Aravena y señor Ossandón, para agregar el siguiente
número, nuevo:
“... Agréguese al numeral 5 del artículo 15, inmediatamente después del actual punto aparte, que
se reemplaza por una coma, la siguiente oración: “o contravengan las disposiciones establecidas
al respecto en la ley N° 19.628 sobre protección de la vida privada o protección de datos de
carácter personal.”.”.
Se explicó que esta indicación hace referencia a la normativa aplicable sobre datos personales.
- En votación esta indicación, fue aprobada sin modificaciones, por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena y Carvajal y señores De Urresti
y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 23 de enero de 2025. Comisión: comisión de familia.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 15351-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA, INFANCIA Y
ADOLESCENCIA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, sobre armonización de la ley N° 21.302, que crea el Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia y modifica
normas legales que indica, y la ley N° 20.032, que regula el régimen de
aportes financieros del Estado a los colaboradores acreditados, con la ley
N° 21.430, sobre garantías y protección integral de los derechos de la
niñez y adolescencia. BOLETÍN Nº 15.351-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal,
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 23 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 30 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 14 de
octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 4 de noviembre de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores
Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Matías Walker; 11 de noviembre de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto
Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 26 de noviembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro y Manuel José Ossandón; 2 de diciembre de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 337 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 9 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 6 de
enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Manuel
José Ossandón; 13 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan
Luis Castro) y Matías Walker y 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías
Walker.
Número nuevo
Indicación N° 123
123.- De los Honorables Senadores señora Aravena y señor Ossandón, para agregar el siguiente
número, nuevo:
“... En el inciso cuarto del artículo 27 reemplácese el primer “podrá” por “deberá”.”
- Esta indicación fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 23 de enero de 2025. Comisión: comisión de familia.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 15351-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA, INFANCIA Y
ADOLESCENCIA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, sobre armonización de la ley N° 21.302, que crea el Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia y modifica
normas legales que indica, y la ley N° 20.032, que regula el régimen de
aportes financieros del Estado a los colaboradores acreditados, con la ley
N° 21.430, sobre garantías y protección integral de los derechos de la
niñez y adolescencia. BOLETÍN Nº 15.351-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal,
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 23 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 30 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 338 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 14 de
octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 4 de noviembre de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores
Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Matías Walker; 11 de noviembre de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto
Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 26 de noviembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro y Manuel José Ossandón; 2 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 9 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 6 de
enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Manuel
José Ossandón; 13 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan
Luis Castro) y Matías Walker y 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías
Walker.
Número nuevo
Indicación N° 108
108.- De los Honorables Senadores señora Aravena y señor Ossandón , para agregar un nuevo
número 4, del siguiente tenor:
“4. Elimínase, en el párrafo tercero del numeral 6, del inciso tercero del artículo 6, la frase “, el
que llevará un registro público actualizado de ellos en su sitio web”.
- Esta indicación fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 23 de enero de 2025. Comisión: comisión de familia.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 15351-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA, INFANCIA Y
ADOLESCENCIA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, sobre armonización de la ley N° 21.302, que crea el Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia y modifica
normas legales que indica, y la ley N° 20.032, que regula el régimen de
aportes financieros del Estado a los colaboradores acreditados, con la ley
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 339 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
N° 21.430, sobre garantías y protección integral de los derechos de la
niñez y adolescencia. BOLETÍN Nº 15.351-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal,
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 23 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 30 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 14 de
octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 4 de noviembre de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores
Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Matías Walker; 11 de noviembre de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto
Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 26 de noviembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro y Manuel José Ossandón; 2 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 9 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 6 de
enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Manuel
José Ossandón; 13 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan
Luis Castro) y Matías Walker y 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías
Walker.
Indicación N° 110
110.- De los Honorables Senadores señora Aravena y señor Ossandón, para agregar la siguiente
oración al final del número 8: “En este último caso deberá acreditarse que la vulneración de
derechos ha afectado a más del uno por ciento del total de trabajadores de la institución a la fecha
de la sentencia judicial respectiva, que produjo efectos en la normal operación de la Institución.”.
- Esta indicación fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 23 de enero de 2025. Comisión: comisión de familia.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 15351-07.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 340 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA, INFANCIA Y
ADOLESCENCIA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, sobre armonización de la ley N° 21.302, que crea el Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia y modifica
normas legales que indica, y la ley N° 20.032, que regula el régimen de
aportes financieros del Estado a los colaboradores acreditados, con la ley
N° 21.430, sobre garantías y protección integral de los derechos de la
niñez y adolescencia. BOLETÍN Nº 15.351-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal,
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 23 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 30 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 14 de
octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 4 de noviembre de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores
Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Matías Walker; 11 de noviembre de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto
Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 26 de noviembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro y Manuel José Ossandón; 2 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 9 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 6 de
enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Manuel
José Ossandón; 13 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan
Luis Castro) y Matías Walker y 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías
Walker.
Número nuevo
Indicación N° 112
112.- De los Honorables Senadores señora Aravena y señor Ossandón, para agregar el siguiente
número, nuevo:
“… En el artículo 7, numeral 6), inciso primero, luego del punto aparte inmediatamente posterior a
la voz “solicitud”, agréguese el siguiente párrafo: “En el caso de lo referido a infracción de los
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 341 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
derechos fundamentales del trabajador, deberá acreditarse que la vulneración de derechos ha
afectado a más del uno por ciento del total de trabajadores de la institución a la fecha de la
sentencia judicial respectiva, que produjo efectos en la normal operación de la Institución.”.”.
- Esta indicación fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 23 de enero de 2025. Comisión: comisión de familia.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 15351-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA, INFANCIA Y
ADOLESCENCIA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, sobre armonización de la ley N° 21.302, que crea el Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia y modifica
normas legales que indica, y la ley N° 20.032, que regula el régimen de
aportes financieros del Estado a los colaboradores acreditados, con la ley
N° 21.430, sobre garantías y protección integral de los derechos de la
niñez y adolescencia. BOLETÍN Nº 15.351-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal,
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 23 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 30 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 14 de
octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 4 de noviembre de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores
Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Matías Walker; 11 de noviembre de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto
Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 26 de noviembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro y Manuel José Ossandón; 2 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 9 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 6 de
enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Manuel
José Ossandón; 13 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan
Luis Castro) y Matías Walker y 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 342 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías
Walker.
Ordinal, nuevo
Indicación N° 98
98.- De los Honorables Senadores señora Aravena y señor Ossandón, para agregar el siguiente
ordinal, nuevo:
“(…) En el nuevo inciso octavo, actual inciso quinto, luego del punto aparte, agregar la siguiente
oración: “Dichas sanciones tendrán un plazo de prescripción de un año luego de su aplicación esto
siempre y cuando el colaborador acreditado no haya sido nuevamente sancionado por la misma
falta y en el mismo Proyecto donde ésta se originó.”.
- Esta indicación fue retirada por sus autores.
- - -
Número 22
Indicación N° 99
99.- De los Honorables Senadores señora Aravena y señor Ossandón, para reemplazar el inciso
final del artículo 43 propuesto, por el siguiente:
“El Director Regional podrá considerar como atenuante el hecho de que al colaborador acreditado
no le haya sido impuesta una de las sanciones previstas en esta ley durante los últimos dos
años.”.
- Esta indicación fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 23 de enero de 2025. Comisión: comisión de familia.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 15351-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA, INFANCIA Y
ADOLESCENCIA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, sobre armonización de la ley N° 21.302, que crea el Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia y modifica
normas legales que indica, y la ley N° 20.032, que regula el régimen de
aportes financieros del Estado a los colaboradores acreditados, con la ley
N° 21.430, sobre garantías y protección integral de los derechos de la
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 343 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
niñez y adolescencia. BOLETÍN Nº 15.351-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal,
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 23 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 30 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 14 de
octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 4 de noviembre de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores
Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Matías Walker; 11 de noviembre de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto
Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 26 de noviembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro y Manuel José Ossandón; 2 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 9 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 6 de
enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Manuel
José Ossandón; 13 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan
Luis Castro) y Matías Walker y 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías
Walker.
Número 23
Indicación N° 100
100.- De los Honorables Senadores señora Aravena y señor Ossandón, para reemplazar el numeral
23 por el siguiente:
“23. Reemplázase el artículo 44 por el siguiente:
“Artículo 44.- Deber de denuncia y facultad de hacerse parte o querellarse. Si durante la
tramitación del procedimiento sancionatorio regulado en el presente párrafo, el Servicio tomare
conocimiento de vulneraciones graves a la vida e integridad física o psíquica de los niños, niñas y
adolescentes sujetos de su atención, deberá denunciar tales hechos al Ministerio Público o al
tribunal competente y podrá hacerse parte o querellarse cuando corresponda.”.
El Honorable Senador señor Walker propuso agregar la frase "a su intimidad o indemnidad sexual”
haciendo presente que el niño, niña o adolescente puede ser víctima de delitos informáticos que
se relacionan con la indemnidad sexual de los niños, niñas y adolescentes, acoso, publicación de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 344 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
fotos en redes sociales, entre otros.
La Honorable Senadora señora Carvajal consultó la diferencia que existe entre indemnidad sexual
e integridad física y cuál sería el efecto de agregar esta expresión. En seguida, señaló que en la
integridad de una persona se enmarcan todos los elementos que contiene la indicación.
Por otra parte, cabe considerar qué sucede con la exhibición de documentos privados o
publicaciones en redes sociales y con asuntos de la vida privada de los niños.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Aravena, manifestó su conformidad con
la incorporación propuesta, haciendo presente que estos delitos son de gran preocupación y se
producen con mayor frecuente en niños vulnerados.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Verónica Silva, consideró positivo incorporar la mención a la
indemnidad sexual de los niños, niñas y adolescentes en la norma.
La Comisión acordó aprobar esta indicación con modificaciones, incorporando a continuación de
las expresiones “integridad física o psíquica “la frase: “o a su intimidad o indemnidad sexual”.
- En votación esta indicación, fue aprobada con modificaciones, por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena y Carvajal y señores
Ossandón y Walker.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80989/1/4593_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
 Labor Parlamentaria
Carmen Gloria Aravena Acuña
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  162 .................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  165 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  167 .................................................................................................................. 
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República  179 .................................................................... 
Incidentes  182 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  182 ................................................................................................... 
Homenajes  184 ............................................................................................................................... 
Homenaje  184 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  185 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  185 .......................................................................................................... 
Indicacion en Comision  211 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 3 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 1 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
CREACIÓN DE SUBSISTEMA DE INTELIGENCIA ECONÓMICA Y OTRAS
MEDIDAS PARA LA PREVENCIÓN Y ALERTA DE ACTIVIDADES RELACIONADAS
CON EL CRIMEN ORGANIZADO
La señora ARAVENA.-
Presidente, lo primero que quiero puntualizar es que nadie está en desacuerdo con seguir la ruta
del dinero. Eso es algo evidente.
Y yo me abstuve, porque hay algunos aspectos de este proyecto que me parecen preocupantes y
que, en breve, pasaré a explicar.
Lo primero dice relación con que la Ley que crea la Unidad de Análisis Financiero establece un
estatuto de infracciones y sanciones, pero en el proyecto que estamos tratando hoy día aumentan
muchísimo. Hoy tenemos multas de hasta 5.000 UF, que son para las acciones más graves. Este
proyecto -y escuchen bien porque es enorme la cantidad- incrementa las sanciones, llegando a
45.000  UF  para  las  infracciones  graves,  las  cuales  consiste,  fundamentalmente,  en  el
incumplimiento al deber de reportar operaciones sospechosas que pesan sobre las personas
naturales.
Me parece un poco excesivo, dado que fijar una multa que supera con creces los 1.500 millones de
pesos es, en mi opinión, desproporcionado, considerando que se aplica tanto a personas jurídicas
como naturales.
Y aquí es bien importante explicar que estos negocios pueden ser muy diversos.
Probablemente, un banco tenga muchos más filtros y más recursos para evitar que estas cosas
ocurran, pero este proyecto incluye también a instituciones financieras, operadores de tarjetas de
crédito, notarios, corredores de propiedades, automotoras, incluso comerciantes de joyas, entre
otros. Además, se constata que se trata del incumplimiento a la obligación que constituye la
columna vertebral de la UAF.
Por otro lado, de una u otra manera, el proyecto no deja claro cómo conversa con el que
moderniza el sistema de inteligencia, ni cómo se relaciona con los nuevos componentes que se
crean sobre la base de la modernización del sistema actual.
Por eso, el proyecto en debate no logra evidenciar, al menos en su revisión, cómo se vinculan o se
cohesionan ambas iniciativas. No aborda la transferencia de información entre el centro de fusión,
la secretaría ejecutiva, el consejo interministerial, organismos que se crean con el proyecto sobre
modernización del sistema de inteligencia.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 4 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En definitiva, en mi opinión, no hay claridad de cómo conversan. Probablemente en la práctica
esto se resolverá, pero son situaciones que, en mi opinión, pueden ser complejas.
Y, por último, el proyecto le da a la UAF una facultad de investigación. Incluso, sus funcionarios o
agentes pueden internarse en las instituciones de manera secreta, y, por tanto, todo lo que ellos
evidencian puede ser prueba.
Eso es un poco complejo, porque cuando la Contraloría se instala en un municipio o en cualquier
departamento del sector público tiene todo el derecho a preguntar y pedir lo que quiera como
medio de prueba, pero a la vez también informa, incluso frente a delitos que posteriormente pasan
a la Fiscalía, no solamente a transgresiones a la norma administrativa.
Por lo tanto, es un poco extraño esto, porque esta labor de la CMF es casi policial, es como de
fiscalía. Es una cosa que puede ser un poco más amplia de lo que debiera y que podría,
lamentablemente, como somos seres humanos, generar una situación compleja por un poquito de
falta de objetividad de quien va a tomar ese rol, porque claramente no se trata de un investigador,
sino más bien de alguien que cumple una función, pero desgraciadamente la institución que reciba
a esta persona no va a saber que está en el interior.
Entonces, hay cosas que puede que yo esté mirando un poquito más allá, pero que merecen
atención, pues lo que vemos en la realidad -y con esto termino- es que el Estado, no hablo del
Gobierno, tiende a ser tremendamente riguroso con quienes están formalizados y cumplen
normas. Eso es lo que he visto en toda mi carrera profesional. Y quienes están fuera de norma,
quienes  nunca  se  han  formalizado,  quienes  tienen  un  trabajo,  digamos,  "oscuro"  y  que
normalmente hacen negocios muy lucrativos en nuestro país jamás han sido fiscalizados, y es
probable que ganen muchísimo más dinero que los que hoy día son oficialmente emprendedores.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
ANÁLISIS DE CAUSAS, CONSECUENCIAS Y MEDIDAS ADOPTADAS EN
RELACIÓN CON CORTE GENERAL DE SUMINISTRO ELÉCTRICO ACAECIDO EL
MARTES 25 DE FEBRERO DE 2025
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Estamos convocados a sesión especial para tratar la situación que se vivió hace algunas
semanas con motivo del apagón eléctrico que tuvimos en gran parte del país.
Su objeto es analizar las causas, consecuencias y medidas adoptadas en relación con el corte
general de suministro eléctrico que afectó a prácticamente todo el país el pasado martes 25 de
febrero.
Para esta sesión han sido invitados el señor ministro del Interior y Seguridad Pública; el señor
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 5 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
ministro  de  Energía  ;  el  ministro  de  Transportes  y  Telecomunicaciones;  la  señora
superintendenta de Electricidad y Combustibles; el señor presidente del Consejo Directivo del
Coordinador Eléctrico Nacional , y la señora directora nacional del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta ante Desastres.
Voy a dejar con la palabra al señor Secretario, porque, según entiendo, tenemos algunas
excusas.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Como ha indicado el señor Presidente, se invitó a las autoridades ya individualizadas.
Confirmaron su asistencia el señor Diego Pardow Lorenzo, ministro de Energía ; el señor
Claudio Araya San Martín, subsecretario de Telecomunicaciones ; la señora Marta Cabeza
Vargas, superintendenta de Electricidad y Combustibles; el señor Juan Carlos Olmedo Hidalgo,
presidente del Consejo Directivo del Coordinador Eléctrico Nacional , y la señora Alicia Cebrián
López, directora nacional del Servicio Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres.
Del mismo modo, el día de hoy se ha recibido el oficio N° 6.214, proveniente del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública, mediante el cual el ministro señor Álvaro Elizalde Soto remite sus
excusas frente a la imposibilidad de asistir a esta sesión especial.
Conforme a los acuerdos adoptados por los comités en su oportunidad, corresponde al
presidente de la Comisión de Minería y Energía, honorable senador señor Juan Luis Castro,
efectuar al inicio de esta sesión especial una relación introductora de la materia o asuntos a
tratar.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario General .
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Saludo a todas las autoridades que hoy día nos acompañan.
Valoro que estemos discutiendo este tema porque el apagón afectó a 19 millones de personas en
Chile. Evidentemente, es necesario hacer un análisis y sobre todo, más que un análisis, ver cómo
podemos, de una forma u otra, colaborar como Estado, incluyendo a todos los poderes, para que
algo así no vuelva a ocurrir, dado que hoy día la dependencia de la electricidad, en todos los
ámbitos, incluida la vida humana, es relevante. Cada vez que ocurren estas situaciones ocurren
también las tragedias que todos conocemos cuando las personas son electrodependientes.
Efectivamente, aquí hay muchas responsabilidades -que los informes aclararán- respecto a la labor
de la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, en el ámbito de la fiscalización; el rol del
Coordinador Eléctrico; de quienes son los encargados obviamente de la fiscalización, que es un
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 6 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
tema muy relevante. El informe final, que se va a entregar el 18 de marzo, algo ayudará a
orientar.
Quiero decir que, al menos respecto de lo que yo estoy informada, no habría claridad absoluta de
que no hubo intervención de terceros. Espero que no sea así, pero tampoco es posible descartarlo.
El origen del apagón -ya se explicó en detalle- se produjo en la línea Nueva Maitencillo-Nueva Pan
de Azúcar, que es efectivamente el lugar donde partió el problema.
Lo grave de esta situación es que la falla no fue un evento imprevisto o imposible de anticipar.
De acuerdo a la información que tengo hoy día, el 2020 Ensaut Limitada elaboró un informe
técnico que detalló serias deficiencias en la línea de 500 kilowatts de Nueva Pan de Azúcar y
Polpaico. Dicho informe advertía que, de no hacerse mejoras, podría haber graves anomalías en
los sistemas de protección y control de interruptores, elementos esenciales, obviamente, para la
estabilidad del sistema eléctrico.
Las recomendaciones fueron claras: se debían implementar mejoras urgentes para evitar un
colapso a gran escala. Sin embargo, las alertas parecieron ignoradas y las correcciones nunca se
ejecutaron adecuadamente o en su totalidad. La empresa aseguró que todo estaba resuelto,
cuando en realidad las pruebas más críticas no se realizaron en forma correcta.
Básicamente, lo que preocupa son dos temas (y con esto termino, Presidente, porque no tenemos
mucho tiempo).
Primero, la permisología no es una cuestión menor. Hoy nosotros todavía tenemos una demanda
de energía importante y necesitamos ampliar nuestras fuentes de energía. En ese contexto, los
rechazos de permisos y la falta de certeza para la inversión empresarial, nacional e internacional,
siguen siendo un gran problema para Chile.
No podemos negar que actualmente el país no es un paraíso para invertir; todo lo contrario. Cada
día hay más normas, más procedimientos, ¡miles de procedimientos!, e incluso algunos estudios
hablan de quinientos trámites para poder invertir en Chile.
No es un tema menor, y es responsabilidad de nadie más que de nosotros mismos, que muchas
cosas queden para ser normadas en un reglamento, el que dependerá de la creatividad y la
capacidad burocrática que tenga el funcionario de turno, que puede incorporar cada día más
documentos a todos los procedimientos existentes.
Entiendo que los procedimientos son importantes. De hecho, los procedimientos de fiscalización y
control son claves para que este tipo de cosas no ocurran; pero todo, en su mérito.
Por último, Chile no puede seguir confiando la energía eléctrica en un sistema frágil, ni aceptar
medidas parche que solo postergan una próxima catástrofe que espero que no ocurra pronto.
Es urgente una reforma integral que incluya una fiscalización independiente y rigurosa; la
modernización de la infraestructura crítica.
Hicimos una ley para proteger la infraestructura crítica, pero tampoco existe, dado que todavía
faltan tramitaciones; sin embargo, aunque estuviera operativa, no serviría de nada, porque estas
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 7 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
son fallas estructurales técnicas que, por más resguardo militar que hubiera, este no serviría.
Otra medida es la implementación de planes de contingencia reales, con protocolos claros y
efectivos.
Además, deben diversificarse -ya lo dije- las fuentes de generación y transmisión, promoviendo
una mayor descentralización. Claramente, si tuviéramos mayor descentralización, podríamos
haber tenido la suerte de Punta Arenas, que, al contar con un sistema descentralizado, fue el único
lugar que no tuvo problemas con la luz.
Al final, la crítica sin acción es solamente ruido y no sirve, menos a las personas que hoy día nos
están escuchando desde sus casas.
Si las autoridades, todas, no tomamos medidas concretas, el próximo apagón será solo cuestión
de tiempo.
La seguridad energética de un país debe ser prioridad nacional, porque lo ocurrido el 25 de febrero
no fue solo un corte de luz; fue una demostración brutal de las consecuencias de lo que implica no
tener suministro normal de energía eléctrica.
Claramente nuestra negligencia, de todos los que estamos aquí -el Gobierno, el Poder Legislativo y
todas las instituciones que juegan un rol en esta materia-, puede implicar muchas tragedias para
un país que hoy día depende en gran parte de la energía eléctrica, y que no tiene seguridad de no
sufrir más apagones ni más situaciones complejas como la que vivimos ese día.
Muchas gracias, Presidente .
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
A usted, senadora Carmen Gloria Aravena.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 2 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
ARMONIZACIÓN DE LEYES PARA DOTAR DE COHERENCIA A SISTEMA
INTEGRAL DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Nos corresponde pronunciarnos sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia
el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, sobre armonización de la ley
N° 21.302, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia
y modifica normas legales que indica, y la ley N° 20.032, que regula el régimen de aportes
financieros del Estado a los colaboradores acreditados, con la ley N° 21.430, sobre Garantías y
Protección Integral de los Derechos de la Niñez y Adolescencia (boletín Nº 15.351-07).
La iniciativa tiene un segundo informe de la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia y
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 8 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.351-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El Secretario General hará la relación y luego la senadora Carmen Gloria Aravena entregará el
informe de la Comisión de Infancia.
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión particular el proyecto de ley ya individualizado.
Este proyecto fue aprobado en general en sesión de 12 de marzo de 2024 y cuenta con un
segundo informe de la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia, la que deja constancia,
para los efectos reglamentarios, de que no hay artículos del proyecto que no hayan sido objeto
de indicaciones ni de modificaciones.
Sin perjuicio de lo anterior, corresponde dar por aprobadas las siguientes normas de la
iniciativa:
Del artículo 1, los números 2, 7 y 17 (que pasó a ser 26); del artículo 2, los números 2 (que
pasó a ser 5), 7 (que pasó a ser 11), 22 (que pasó a ser 40), 24 (que pasó a ser 42) y 26 (que
pasó a ser 44); y del artículo 3, el número 6 (que pasó a ser 11), disposiciones que no fueron
objeto de modificaciones en el segundo informe de la Comisión de Familia, Infancia y
Adolescencia.
Lo anterior, salvo que alguna señora senadora o algún señor senador solicite su discusión y
votación o existieren a su respecto indicaciones renovadas.
La referida comisión, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general,
todas las cuales fueron acordadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión o existieren indicaciones renovadas.
Entre tales enmiendas, las referidas al inciso tercero del artículo 64, propuesto por el número
8, y al literal c) del artículo 66, propuesto por el ordinal ii) del número 10 (ambos numerales del
artículo 1); y el artículo 17, propuesto por el número 14 del artículo 2 del proyecto requieren 25
votos favorables para su aprobación, por corresponder a normas de quorum calificado.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia y el texto
como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 9 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La señora ARAVENA.-
Voy a ser bien breve.
Este es un tema bien complejo, porque se trata de tres leyes; trabajo bien difícil para quienes no
somos expertos y en que aprendimos muchísimo.
Y también quiero manifestar que, a pesar de todas las leyes que hemos elaborado en este
Congreso, todavía no logramos el objetivo concreto de mejorar la calidad de vida de los niños, y
especialmente de los niños vulnerables.
Y hoy día tenemos indicadores que en nada nos pueden alegrar, sino todo lo contrario.
Quiero decir que este proyecto, en el fondo, lo que hace es aportar a la Subsecretaría -de alguna
manera- mayor fortaleza para la fiscalización y el trabajo que realizan las diferentes unidades de
protección de la niñez.
Se fortalece la relación entre los diferentes actores y los procesos sustantivos a cargo, y se logra
que cada uno aporte desde el rol de garantizar la protección integral.
En este sentido, se busca ordenar las facultades del control que corresponden a la Subsecretaría
respecto  del  servicio;  ordenar  y  mejorar  el  relacionamiento  entre  distintas  instancias  de
coordinación reconocidas en el sistema de garantía; introducir mejoras en la regulación de los
convenios de ejecución, y también para facilitar el relacionamiento con las municipalidades;
esclarecer la diferencia entre los tres ámbitos de la protección integral, en particular en la
protección universal especializada; ordenar, clarificar los ámbitos de las funciones de supervisión y
fiscalización del servicio respecto a los colaboradores acreditados y los programas de protección
especializados.
O sea, no solo viene a ordenar las normas, sino que el objetivo, el espíritu de iniciativa -que yo
valoro muchísimo- dice relación con darle más atribuciones al servicio y, de alguna manera, un
mayor poder de fiscalización.
Para no quitar más tiempo, solo quiero poner atención en dos temas, que ya mencioné en el
informe, que son importantes.
Respecto a las oficinas locales de la niñez, todos los senadores sabemos que se instalaron con un
buen  objetivo,  que  de  alguna  manera  era  cambiar  las  conocidas  OPD,  que  funcionaban
normalmente con una municipalidad de cabecera, haciéndose cargo de los problemas de los niños,
niñas y adolescentes.
Pero hoy día cada municipio tiene una oficina local de la niñez.
Mi preocupación -y voy a hablar por mí, como presidenta- es que estas oficinas locales de la niñez
no consideren dos aspectos que, en mi opinión, podrían debilitar su importante función:
Una, que exista un profesional del área jurídica que pueda efectivamente interponer todas las
tramitaciones que sean necesarias para proteger al niño en tribunales, lo que no necesariamente
es obligatorio porque la norma no lo menciona.
Y más importante aún -puede que aquí genere algún tipo de molestia- es que esto no tiene color
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 10 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
político. Lamentablemente, los alcaldes -y digo "lamentablemente" porque no se involucra a la
Subsecretaría- son los que contratan a los funcionarios de estas oficinas locales de la niñez, y la
verdad es que muchos de estos, según lo que nos ha informado la Asociación de Funcionarios de
Tribunales, no tienen ni las competencias ni el currículum necesario para desarrollar una labor tan
noble y tan importante como es la defensa de los niños.
Además, justo se dio además que hubo elecciones y, obviamente, los alcaldes deben pagar
compromisos políticos, no todos, pero hay un porcentaje que peca, lamentablemente, de utilizar
esta muy buena función que le ha dado el Estado para contratar personas que no necesariamente
son las idóneas. Y los únicos que pagan esto son los niños.
Lo segundo dice relación con los niños que a los dieciocho años no pueden seguir estudiando y
tienen que ser retirados de los hogares provisionales y, por lo tanto, quedan a expensas de
familias que muchas veces ya no les responden o expuestos a situaciones de vulnerabilidad muy
grande.
No pudimos lograrlo en esta comisión, pero queremos sentar hoy día la necesidad de incorporar
algún procedimiento que permita que los niños puedan habilitarse con competencias para el
trabajo o para algo que efectivamente les permita salir a la vida en mejores condiciones. Porque,
al cumplir los dieciocho años, el crimen organizado los está esperando con muchas ansias para
poder introducirlos en situaciones de vida que todos conocemos. Hoy día gran parte de los niños
de dieciocho años -yo digo "niños" porque todavía les falta mucho por avanzar- simplemente opta
por lo más fácil, y son las personas que están cometiendo delitos graves.
Entonces, en el Estado no podemos mirar para el lado frente a una necesidad que es urgente:
ocuparnos más que preocuparnos de los niños de dieciocho, veintiún años, lo cual puede que
muchos otros países ya hayan resuelto de alguna manera.
Se vio, y con esto termino, la posibilidad de que las oficinas de la juventud de alguna manera se
hagan cargo de esto y tomen un rol un poco más activo para prevenir lo que hoy día se está
transformando en un flagelo: la vinculación de la adolescencia con el crimen.
Vuelvo a reiterar mi agradecimiento a la ministra, a la subsecretaria y a todos los que colaboraron
en este proyecto.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 2 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
ARMONIZACIÓN DE LEYES PARA DOTAR DE COHERENCIA A SISTEMA
INTEGRAL DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Nos corresponde pronunciarnos sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 11 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, sobre armonización de la ley
N° 21.302, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia
y modifica normas legales que indica, y la ley N° 20.032, que regula el régimen de aportes
financieros del Estado a los colaboradores acreditados, con la ley N° 21.430, sobre Garantías y
Protección Integral de los Derechos de la Niñez y Adolescencia (boletín Nº 15.351-07).
La iniciativa tiene un segundo informe de la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia y
urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.351-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El Secretario General hará la relación y luego la senadora Carmen Gloria Aravena entregará el
informe de la Comisión de Infancia.
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión particular el proyecto de ley ya individualizado.
Este proyecto fue aprobado en general en sesión de 12 de marzo de 2024 y cuenta con un
segundo informe de la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia, la que deja constancia,
para los efectos reglamentarios, de que no hay artículos del proyecto que no hayan sido objeto
de indicaciones ni de modificaciones.
Sin perjuicio de lo anterior, corresponde dar por aprobadas las siguientes normas de la
iniciativa:
Del artículo 1, los números 2, 7 y 17 (que pasó a ser 26); del artículo 2, los números 2 (que
pasó a ser 5), 7 (que pasó a ser 11), 22 (que pasó a ser 40), 24 (que pasó a ser 42) y 26 (que
pasó a ser 44); y del artículo 3, el número 6 (que pasó a ser 11), disposiciones que no fueron
objeto de modificaciones en el segundo informe de la Comisión de Familia, Infancia y
Adolescencia.
Lo anterior, salvo que alguna señora senadora o algún señor senador solicite su discusión y
votación o existieren a su respecto indicaciones renovadas.
La referida comisión, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general,
todas las cuales fueron acordadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión o existieren indicaciones renovadas.
Entre tales enmiendas, las referidas al inciso tercero del artículo 64, propuesto por el número
8, y al literal c) del artículo 66, propuesto por el ordinal ii) del número 10 (ambos numerales del
artículo 1); y el artículo 17, propuesto por el número 14 del artículo 2 del proyecto requieren 25
votos favorables para su aprobación, por corresponder a normas de quorum calificado.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 12 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia y el texto
como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Como es la costumbre y en rigor, voy a dar cuenta del segundo informe de la Comisión de Familia,
Infancia y Adolescencia, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, sobre
armonización de la ley N° 21.302, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a la
Niñez y Adolescencia y modifica normas legales que indica, y la ley N° 20.032, que regula el
régimen de aportes financieros del Estado a los colaboradores acreditados, con la ley N° 21.430,
sobre Garantía y Protección Integral de los Derechos de la Niñez y Adolescencia.
Antes de dar lectura al informe, quiero agradecer especialmente por su trabajo a la subsecretaria,
aquí presente, y a su equipo. También, a los senadores que son parte de la Comisión de Infancia,
el senador Walker , el senador Ossandón , el senador Juan Luis Castro y la senadora Loreto
Carvajal . Gracias por el tremendo trabajo colaborativo que se realizó el año pasado en dos
iniciativas: el proyecto de adopción, que actualmente se encuentra en la Comisión de Constitución,
y el proyecto que estamos informando ahora.
Señor Presidente, en mi calidad de presidenta de la Comisión, paso a informar los principales
fundamentos en los que descansa la iniciativa en examen.
El proyecto que esta Sala va a discutir en particular tiene origen en mensaje de Su Excelencia el
Presidente de la República y tiene urgencia calificada de "suma".
La iniciativa tiene por objetivo concordar y armonizar las leyes Nos 20.032 y 21.302 con la ley N°
21.430, con la finalidad de dotar de coherencia al sistema de protección integral de la niñez y
adolescencia,  para  asegurar  la  operatividad  y  el  adecuado  funcionamiento  de  esta
institucionalidad, de manera de garantizar el ejercicio efectivo y el goce pleno de los derechos de
niños, niñas y adolescentes.
Este proyecto ingresó al Senado el 21 de septiembre de 2022 y fue aprobado en general el 12 de
marzo de 2024.
Cabe consignar que, luego de su aprobación en general por la Sala del Senado, se abrieron dos
plazos para presentar indicaciones: el primero, hasta el 27 de mayo y, el segundo, hasta el 10 de
julio de 2024.
El proyecto de ley está estructurado sobre la base de tres artículos permanentes. El artículo 1
introduce modificaciones a la ley N° 21.430; el artículo 2 modifica la ley N° 21.302; y el artículo 3
perfecciona la ley N° 20.032.
La Comisión, durante el análisis y discusión de la iniciativa, escuchó a la ministra de Desarrollo
Social y Familia , señora Javiera Toro ; a la subsecretaria de la Niñez, señora Verónica Silva ; y al
asesor legislativo del Ministerio señor Fernando Carvallo .
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 13 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
También concurrió el director del Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y
Adolescencia, señor Claudio Castillo .
Asimismo, la Comisión recibió a diversas organizaciones vinculadas con el tema. El detalle de lo
anterior se encuentra consignado en el informe que sus señorías tienen a su disposición.
Dentro  del  plazo  de  indicaciones,  se  presentaron  132  indicaciones,  la  mayoría  de  ellas
provenientes del Ejecutivo.
Para la Comisión revistió especial importancia el análisis de las siguientes materias:
1. Destino de los jóvenes que egresan del sistema de protección y que no continúan estudiando.
2. Instalación de las oficinas locales de la niñez, revisión de todas las dotaciones y de los
funcionarios que las integrarán.
3. Revisión de la oferta de atención especializada de niños, niñas y adolescentes con capacidades
diferentes. En esta materia, se abordó la situación de los niños que deben cumplir arresto
domiciliario en residencias en las cuales habitan menores no sujetos a dicha medida.
En este contexto, se estimó que la modificación propuesta por el Ejecutivo en la indicación N° 115
mejora la situación actual y permite que se vincule a un niño infractor a una residencia en forma
provisoria, existiendo la obligación de encontrar otro lugar, para no arriesgar los derechos de los
demás niños.
4. Priorización del cuidado de niños, niñas y adolescentes por parte de la familia de origen o de
acogida, por sobre la internación en residencias.
Señor Presidente, debo hacer presente que la gran mayoría de las normas fueron aprobadas por la
unanimidad de los integrantes de la Comisión.
Hago notar que el informe de la Comisión da cuenta del trabajo realizado, consignando las
intervenciones escuchadas, la discusión en particular y los acuerdos alcanzados a su respecto.
Antes de terminar, quiero agradecer a los abogados de la Comisión, ambos muy comprometidos.
Esta comisión, el año 2024, que recién pasó, estuvo trabajando más de las horas normales para
sacar los dos grandes proyectos que fueron tramitados.
También  deseo  agradecer  a  las  innumerables  instituciones  de  la  sociedad  civil  y  a  los
profesionales que colaboraron en la discusión del proyecto, que hoy obviamente no están
presentes, pero de una u otra manera sus aportes quedarán plasmados en esta iniciativa.
Es cuanto puedo informar en mi calidad de presidenta de la Comisión.
He dicho.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 7 ordinaria, Legislatura 373. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 14 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
ACUERDOS DE COMITÉS
El señor GARCÍA (Presidente).-
Muy bien.
Muchas gracias, senador Ossandón.
Senadora Carmen Gloria Aravena.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Bueno, reafirmo todo lo que han dicho los colegas -por su intermedio-: lo que ocurrió en la mañana
de hoy no es menor, es grave. Pero quiero hacer una breve reflexión.
Cuando perdemos la capacidad de diálogo y no defendemos la democracia, ocurren situaciones
que no hay que olvidar y en las que nosotros hemos estado involucrados de alguna manera. Por
ejemplo, cuando se recibió a la "primera línea" en el Congreso Nacional en Santiago; cuando hubo
actores -no estoy juzgando, simplemente expongo una realidad- que apoyaron la violencia que se
produjo en octubre de hace unos años, evidentemente hemos delegado en la violencia y en la
calle mucho de lo que se debe hacer en otras instancias, como son el Senado, la justicia y el
Gobierno.
Entonces, hoy día tenemos lo que realmente, de algún modo, se ha avalado, porque el respeto a la
institucionalidad no existe, ni a las personas que la constituyen.
Y estos hechos los vemos con espanto, pero esta es la realidad de nuestro país, ¡es la realidad de
nuestro país!, nos guste o no. Los funcionarios de salud se molestan, y con razón -y le pido solo un
minuto más, Presidente -, porque les hacen escándalo en los consultorios y en las urgencias de los
hospitales, y les rompen todo. Ello no es diferente.
Por consiguiente, no sé de qué nos extrañamos tanto, si también nosotros estamos en deuda en
esta materia.
Por ello, yo le pido sinceramente que exista un protocolo muy muy claro respecto a algo que no
nos gusta, pero que es real, que son las acciones violentas que pretenden generar presión en la
actividad legislativa.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 15 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Y me parece que damos un pésimo ejemplo. El que la economía, el desarrollo y la vida funcionen
depende  mucho  de  la  imagen  que  nosotros  mostremos  hacia  afuera.  Hoy  día  teníamos
autoridades importantes de otro país presentes acá y salimos al mundo con un Senado inseguro:
faltó poco para que cientos de personas, que estaban afuera del recinto, quebraran todo e
ingresaran de manera violenta.
Eso no habla bien de nuestro país. Cada día estamos más en decadencia. Y nosotros somos parte
de esto, por lo que debemos hacer algo.
Solo eso, Presidente . No es una crítica a alguien en particular, sino simplemente una reflexión
sobre la situación que hoy día está viviendo Chile. Nosotros simplemente somos parte de ella.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
SIMPLIFICACIÓN REGULATORIA Y PROMOCIÓN DE ACTIVIDAD ECONÓMICA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme a lo tratado y acordado el día de ayer en la sala, el señor Presidente pone en
segunda discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica los
cuerpos legales que indica, en materia de simplificación regulatoria y promoción de la
actividad económica, iniciativa correspondiente al boletín N° 17.322-03
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.322-03) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Senado se abocó al estudio de esta iniciativa en la sesión ordinaria del día 8 de abril en
curso, oportunidad en la cual fue solicitada la segunda discusión a su respecto, quedando
además terminada la primera.
Asimismo, la Sala acordó continuar el tratamiento de este asunto en la sesión ordinaria del día
de hoy.
Para tales efectos, es pertinente reiterar lo siguiente.
Esta iniciativa tiene por objeto modificar diversos cuerpos legales con la finalidad de remover
ciertos obstáculos que afectan a distintos sectores de la economía nacional, y de esta forma
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 16 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
contribuir a un marco regulatorio más claro, eficiente y ajustado a los desafíos actuales.
La Comisión de Hacienda discutió la iniciativa en general y en particular por tratarse de un
proyecto con urgencia calificada de "discusión inmediata", de conformidad con lo dispuesto en
el artículo 127 del Reglamento de la Corporación.
La referida comisión aprobó la idea de legislar sobre la materia por la unanimidad de sus
miembros presentes, honorables senadores señores García, Kast, Lagos y Macaya, en tanto
que en particular sancionó las normas de la iniciativa con las modificaciones y las votaciones,
también unánimes, que se registran en su informe.
Asimismo,  la  Comisión  dejó  constancia  de  los  informes  financieros  considerados  en
cumplimiento de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 77 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Finalmente, cabe señalar que en la mencionada sesión del día de ayer fueron presentadas las
siguientes solicitudes de votación separada, de las cuales se dará cuenta conforme al orden
del proyecto.
La honorable senadora señora Pascual solicita votación separada del número 2 del artículo 2,
que se encuentra en la página 16 del comparado.
El honorable senador señor De Urresti solicita votación separada del artículo 5, que modifica
las normas de la ley N° 21.455, sobre Cambio Climático, que se encuentra en las páginas 34 y
35 del comparado.
Del mismo modo, el día de hoy la senadora señora Sepúlveda ha solicitado votación separada
del artículo 6, que está en la página 35 del comparado.
También se ha pedido votación separada por parte de la honorable senadora señora Pascual
del artículo 10, que figura en la página 58 del comparado.
Igualmente, el honorable senador señor Velásquez ha solicitado votación separada del artículo
16, que está en la página 75 del comparado.
Asimismo, el honorable senador señor De Urresti solicitó votación separada del artículo 21, que
modifica las normas de la ley N° 21.600, que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas
Protegidas, que se encuentra en las páginas 83 y siguientes del comparado.
Por su parte, el honorable senador señor Daniel Núñez pidió votación separada del artículo 32,
que modifica el Código de Aguas, el cual figura en la página 119 del comparado.
También respecto de este mismo artículo la honorable senadora señora Sepúlveda ha
solicitado votación separada de su número 1), que se encuentra en la página 120 del
comparado.
Del mismo modo, el honorable senador señor De Urresti ha pedido votación separada del
artículo 33, que modifica las normas de la ley N° 21.600, que crea el Servicio de Biodiversidad
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 17 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
y Áreas Protegidas, el cual está en las páginas 124 y 125 del comparado.
Por último, en esta oportunidad el Ejecutivo presentó una indicación para suprimir el artículo
33, respecto del cual también se ha solicitado votación separada.
Es todo, señor Presidente.
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
Gracias.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Yo quisiera aclarar un punto que quizás no está totalmente compartido entre todos: la Cámara de
Diputados recién el 5 de marzo, o sea, hace un mes, despachó este proyecto. Es decir, esta
iniciativa no ha sido largamente discutida acá.
Como decía, este proyecto salió de la Cámara recién el 5 de marzo y tuvimos una semana
regional. Por lo tanto, lo que estoy comprendiendo es que esta iniciativa se analizó bastante rápido
en la Comisión de Hacienda.
Al revisar en detalle el proyecto -lo hicimos ayer-, en mi opinión hay más de diez artículos respecto
de los cuales obviamente tengo dudas y que debería rechazar. Si cada uno de nosotros ya ha
planteado que hay cosas en las que tenemos que profundizar, creo que sería muy importante que
se revisara la forma y el tratamiento del tema.
(Rumores en la sala).
Yo sé que todos tienen muchas conversaciones paralelas en esta sala, pero la verdad es que
resulta bien incómodo seguir interviniendo. Si alguien desea conversar, están los pasillos. Cuando
uno está hablando, normalmente el resto escucha, y si no quiere hacerlo porque le da lata, se
retira de la sala y conversa afuera.
Perdonen, pero todos tenemos derecho a dar una opinión sobre el proyecto, y este es un derecho
que no hemos podido ejercer.
Aquí hay temas vinculados a agricultura, a economía, a transporte, a educación, a medioambiente,
entre otros. Y para tratarlos existen comisiones especializadas.
Hay materias muy complejas acá. Yo particularmente entiendo, más que nadie -y respeto a la
Comisión de Hacienda y a la Comisión de Economía-, que quieran avanzar en ciertos temas. Pero
no estamos en la Ley de Presupuestos, sino en una ley miscelánea con una envergadura que
jamás había visto y que debemos aprobar en general y en particular.
Voy a ser superfranca: esto es una falta de respeto a la inteligencia y a la responsabilidad que
tenemos como parlamentarios respecto al futuro de Chile.
¡Hay temas de jornada laboral, temas medioambientales, temas de Conaf! Yo no estoy discutiendo
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 18 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
las competencias de la Comisión de Hacienda, pero aquí las otras comisiones no estamos
pintadas.
Así que no estoy de acuerdo ni siquiera en cómo se está tramitando el proyecto. Y creo que
merecemos una explicación. De verdad, esto se tendría que haber subdividido por materias y a
cada comisión especializada se le debió otorgar un tiempo de dos semanas al menos para que
estudiara los pros y los contras y de ahí venir a ver el proyecto acá.
Esta no es la manera de trabajar y me parece una irresponsabilidad con el país cómo se está
tramitando este proyecto.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA PARA PERSONAL DE LAS
FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y DE LAS FUERZAS ARMADAS
EN FUNCIONES DE RESGUARDO DEL ORDEN PÚBLICO, DE PROTECCIÓN DE
RECINTOS MILITARES O DE LA SEGURIDAD PÚBLICA INTERIOR
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Conforme a los acuerdos de comités, el señor Presidente pone en discusión en particular el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas generales sobre el
uso de la fuerza para el personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las Fuerzas
Armadas en las circunstancias que señala, correspondiente al boletín N° 15.805-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.805-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general por el Senado en su sesión de 18 de junio de
2024, y cuenta con un segundo informe de las Comisiones de Defensa Nacional y de Seguridad
Pública, unidas, las que dejan constancia, para los efectos parlamentarios, de que los artículos
13 (que pasó a ser 17); 14 (que pasó a ser 18), y 16 (que pasó a ser 22), no fueron objeto de
indicaciones ni de modificaciones, por lo que deben darse por aprobados, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador, con el acuerdo unánime de los presentes, solicite su
discusión y votación.
Asimismo, corresponde dar por aprobados el número 3 del artículo 6; los números 1, 2 y 5 del
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 19 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
artículo 7; el número 2 del artículo 8 (que pasó a ser artículo 9), y el artículo 17 (que pasó a ser
artículo 20), del proyecto de ley, los cuales no fueron objeto de modificaciones en el segundo
informe de las comisiones unidas.
Las Comisiones de Defensa y de Seguridad Pública, unidas, efectuaron diversas modificaciones
al texto aprobado en general, varias de las cuales fueron aprobadas por unanimidad, en tanto
que algunas de ellas fueron acordadas por mayoría de votos, por lo que serán puestas en
discusión y votación en su oportunidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
las comisiones unidas respecto de alguna de ellas o que existan indicaciones renovadas.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Sé que nos había pedido no intervenir, pero voy a ser muy breve.
Chile enfrenta una de las crisis de seguridad más graves de su historia reciente. Y creo que cuando
partió la discusión de estas reglas de uso de la fuerza (RUF), estábamos en mejores condiciones a
ese respecto.
Lo ocurrido en Santa Bárbara, con más de cincuenta camiones y maquinaria destruidos en un
ataque incendiario en la madrugada del domingo pasado, marca un nuevo punto de inflexión en la
macrozona sur, a pesar de estar en estado de excepción prácticamente por casi dos años y medio.
Además, a pocos días de conmemorarse el aniversario del brutal asesinato de tres carabineros,
probablemente el atentado terrorista más cruento de la zona en décadas, nos enfrentamos a una
realidad cada vez más cruda, donde el crimen organizado y el terrorismo desafían abiertamente la
autoridad del Estado.
No se trata de hechos aislados; yo estoy convencida de eso, pues la violencia ha cruzado todos los
umbrales. Lo vimos en los trágicos episodios en el Estadio Monumental, donde la infiltración del
crimen organizado en eventos masivos quedó al desnudo. Lo vimos también en Cauquenes, con
amenazas concretas del Tren de Aragua a la familia de un funcionario de Gendarmería.
Esto no es una película ni una exageración; es la evidencia de un país que clama por orden,
justicia y seguridad.
Ante esta realidad, el imperativo es dotar a las Fuerzas Armadas y a las policías de un marco
normativo sólido y claro que respalde su actuar legítimo. Las reglas de uso de la fuerza no son una
concesión al autoritarismo -eso hay que dejarlo claro-, sino la expresión democrática de un Estado
que defiende y protege a sus ciudadanos.
Estamos hablando de entregar certezas jurídicas que en este momento no existen para quienes
tienen el deber, muchas veces corriendo riesgos, de ejercer el uso legítimo de la fuerza; certezas
institucionales para actuar con responsabilidad y sin el temor que hoy día experimentan cuando
van al sur a enfrentar situaciones muy cruentas, y la certeza política -es lo más importante- de que
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 20 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
en democracia el monopolio de la fuerza pertenece exclusivamente al Estado.
Hay que ser claros y debemos suprimir toda ambigüedad que ponga en riesgo a quienes ejercen el
monopolio de la fuerza por mandato constitucional. El personal uniformado necesita certeza
jurídica para actuar dentro de los márgenes que fija la ley, y el Estado lo debe respaldar sin
vacilaciones.
Este proyecto consagra los principios esenciales de legalidad, necesidad, responsabilidad y
racionalidad, cuatro pilares que aseguran que el uso de la fuerza será siempre una herramienta de
último recurso, ajustada a derecho y debidamente fiscalizada.
Sin embargo, debemos ser enfáticos: la inclusión simultánea de proporcionalidad y racionalidad
puede generar zonas grises interpretativas. Nuestra legislación ya reconoce la racionalidad como
principio rector. Insistir en ambos conceptos podría abrir un espacio a interpretaciones que
terminen por desproteger a quienes solamente cumplen con su deber.
Antes de terminar mi intervención, quiero plantear lo siguiente.
Un punto crucial es la necesidad de reconocer la protección de la infraestructura crítica como un
bien jurídico autónomo, proyecto que iniciamos con mi colega Kenneth Pugh hace varios años y
que, lamentablemente, todavía no finaliza su tramitación en particular. No podemos esperar a que
haya vidas humanas en peligro para actuar.
En mi opinión, eso es irracional, porque de alguna manera implica que recién después de que se
destruya la infraestructura crítica se podrá actuar, en circunstancias de que las instalaciones
estratégicas  del  país  (su  conectividad,  su  matriz  energética,  incluso  su  institucionalidad
democrática) deben ser resguardadas preventivamente, con todas las herramientas del derecho y
del Estado.
No olvidemos que esta ley también es un acto de justicia; justicia para con carabineros, militares y
gendarmes, mujeres y hombres que día a día exponen su integridad y, en no pocas ocasiones, su
vida para proteger la nuestra. No se les puede exigir heroísmo sin darles respaldo. Eso es injusto y
absurdo. No se puede pedir sacrificio sin ofrecer dignidad.
Por eso, es esencial que la ley incorpore de manera explícita, en mi opinión, las eximentes de
responsabilidad penal previstas en nuestro ordenamiento jurídico. Y en contextos excepcionales
como estados de emergencia, custodia de infraestructura crítica o protección del proceso
electoral, resulta plenamente razonable que los tribunales militares mantengan su competencia.
Sé que es difícil que lo logremos, pero yo sigo insistiendo en que sería razonable que así hubiera
sido, atendiendo el principio de especialidad que los rige. Esto no debería considerarse un
privilegio; es una lógica institucional.
Señor Presidente, debemos decirlo con claridad: en Chile manda el Estado y no las mafias.
Por último, sin orden no hay libertad, y sin seguridad no hay democracia plena.
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 21 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 14 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República ,
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la región de La Araucanía y las
provincias de Arauco y del Biobío, de la región del Biobío, declarado mediante decreto supremo
N° 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última de las
cuales fue mediante el decreto supremo N° 111, de 28 de marzo de 2025, todos del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de treinta días, a contar del vencimiento
del período previsto en el señalado decreto supremo N° 111, correspondiente al boletín S
2.617-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.617-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diferentes zonas de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la
región del Biobío, ha afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes, trabajadores y trabajadoras. Tales hechos, agrega, han dificultado el normal
desarrollo de la vida y de las actividades económicas de dicha zona.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme al
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas, por el término de quince días, siendo prorrogado con posterioridad
mediante sucesivos decretos supremos.
Durante su vigencia, enfatiza la solicitud, el estado de excepción ha promovido una mejor
gestión y coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno,
teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, advierte el Ejecutivo , los hechos de violencia que motivaron la declaración del
Estado de excepción aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar su vigencia por
treinta días adicionales, según lo dispone el actual inciso cuarto del artículo 42 de la
Constitución Política de la República.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la región
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 22 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
del Biobío, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
En consecuencia, atendido el hecho de que el estado de excepción constitucional declarado y
prorrogado vence el próximo 30 de abril de 2025, y en consideración además de las
circunstancias y antecedentes mencionados mediante el oficio en actual trámite, se solicita el
acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del referido estado de excepción
constitucional de emergencia en las zonas indicadas por un plazo adicional de treinta días, a
contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 111.
Se hace presente que la honorable Cámara de Diputadas y Diputados, en sesión del día de hoy,
ha dado su acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, el Primer Mandatario
informa  acerca  de  las  últimas  medidas  adoptadas  durante  el  estado  de  excepción
constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
No quiero repetir lo que todos han dicho. Ya llevamos 1.072 días con estados de excepción; los
hemos renovado cincuenta y seis veces.
Les agradezco a los ministros, a los que están presentes y a los que ya no están, por haber
mantenido este estado de excepción. Hay que decirlo: ha habido una disminución real de la
violencia en 48 por ciento.
Sin  embargo,  lo  que  ocurrió  el  fin  de  semana  pasado  evidentemente  es  gravísimo  y
probablemente sea el atentado más serio después del año 1997. Porque la ley tiene treinta años y
llevamos veintisiete con atentados, siendo el primero el de Lumaco.
En ese contexto, diría que esto no tiene nada que ver con expresiones culturales: son movimientos
sociales ilegítimos. Todos sabemos que hay grupos radicalizados. Los ministros conocen esto
mejor que yo. Efectivamente, algunas organizaciones han estado más activas, como la Resistencia
Mapuche Lafkenche, a pesar de que se ha detenido a varios de sus líderes; pero siguen actuando
igual, lo que llama la atención, pues da la impresión de que son grupos muy organizados y
poderosos.
Esto no ha sido fácil. Hay que reconocer que contar con una estrategia y una ley antiterrorista sin
duda que ayudará. Pero también considero que a la larga el Ministerio de Seguridad va a tener que
crear una estrategia nacional antiterrorista, dado que los esfuerzos realizados tanto por el
Gobierno como por el entonces Ministerio del Interior y Seguridad Pública y que ahora continúa la
Cartera de Seguridad Pública -hay que decirlo-, sumado al trabajo de la Fiscalía, han sido bastante
efectivos. Hoy día tenemos en prisión a parte de la familia Llaitul, condenada por delitos graves.
Entonces, quiero ser bien objetiva con ello.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 23 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
O sea, primero, es imposible no aprobar la renovación del estado de excepción constitucional de
emergencia, porque de verdad sería dejar a los habitantes de esa zona en el desamparo total.
Pero hay algo más que hacer, y creo que tiene mucho que ver con el proyecto que fortalece el
sistema de inteligencia del Estado, que es urgente aprobar.
Ministro , hoy día estuve en una universidad donde su subsecretario realizó una exposición muy
buena: logró explicar detalladamente cómo se está organizando el nuevo ministerio. En tal sentido
-y con esto termino-, creo que debiéramos volver a retomar las reuniones secretas con los
ministerios, porque ello es muy importante.
Tengo hartas preguntas que no voy a hacer ahora -porque no sería responsable- respecto de los
contingentes o del trabajo que se está llevando a cabo en el territorio, en fin. Nosotros vivimos ahí,
conversamos con la gente, pero me parece que no es correcto que hagamos juicios sin saber en
detalle lo que sucede. Sin embargo, es preocupante.
Le agradezco -por su intermedio, Presidente - al senador Insulza , quien no es de mi región, que
hoy día plantee con mucha fuerza que la situación tiene un límite. Yo creo que el límite ya pasó
con creces lo tolerable.
No podemos seguir con el estado de excepción para el resto de la vida, pero tampoco tenemos
otra solución mientras no desbaratemos a estos grupos.
Así que por supuesto voy a aprobar la renovación del estado de excepción constitucional de
emergencia solicitada. Y quiero dar las gracias a todos los senadores por aprobar de alguna
manera que se retome el ejercicio de realizar comisiones unidas secretas para analizar este tema.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
FACILITACIÓN DE CONSTRUCCIÓN DE TRANQUES DE USO AGRÍCOLA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica el Código de Aguas con el objeto de facilitar la construcción de tranques de uso
agrícola, iniciativa correspondiente al boletín N° 16.193-01.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.193-01) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta propuesta legislativa fue analizada por la Comisión de Agricultura y luego por la Comisión
de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 24 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La Comisión de Agricultura informa que el objetivo de este proyecto de ley es modificar el
Código de Aguas para facilitar la construcción de tranques de uso agrícola, elevando la
capacidad de las infraestructuras que no requieren de la aprobación de la Dirección General de
Aguas.
Asimismo, la Comisión hace presente que en sesión de 8 de enero de 2025 fue autorizada, por
la Sala del Senado, para discutir la iniciativa en general y en particular, con ocasión del trámite
reglamentario del primer informe, y propone que en la Sala sea considerada del mismo modo.
La referida Comisión deja constancia también de que aprobó el proyecto de ley en general por
la unanimidad de sus integrantes, honorables senadores señoras Aravena y Sepúlveda y
señores Durana, Latorre y Prohens; y en particular sancionó la iniciativa con las modificaciones
y las votaciones que consigna en su informe, conforme a las cuales el texto del proyecto quedó
compuesto por un artículo único, modificatorio del artículo 294 del Código de Aguas, y una
disposición transitoria relativa a su vigencia.
Posteriormente, y de conformidad a los acuerdos adoptados por los comités parlamentarios, el
proyecto de ley fue remitido a la Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía para
ser informado por dicha instancia.
Dicha Comisión señala que el propósito de la iniciativa es modificar el Código de Aguas para
facilitar la construcción de tranques de uso agrícola.
Asimismo, hace presente que, en conformidad a lo prescrito en el artículo 127 del Reglamento
de la Corporación, discutió en general y en particular la iniciativa legal por tratarse de un
proyecto de artículo único, según el texto despachado por su antecesora. De igual forma,
consigna que aprobó el proyecto de ley en general por tres votos a favor de los honorables
senadores señores Castro Prieto, Gahona y Kuschel, y un voto en contra de la honorable
senadora señora Provoste; en particular sancionó sus normas con las modificaciones y las
votaciones que registra en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 17 y 18 del informe de la
Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía y en el boletín comparado que sus
señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Bueno, hoy día la discusión de este proyecto no es diferente a lo que nos tocó vivir cuando hicimos
el análisis en la Comisión de Agricultura. No fue fácil. Pero, obviamente, cuando se trata de
disminuir trámites, y también, por otro lado, cuidar y resguardar la salud de cada uno de los que
habitan alrededor de ellos, eso se hizo.
Quiero aclararlo, porque es importante que quienes nos estén viendo en sus casas, sepan que
estuvieron la CNR, la Comisión Nacional de Agricultura y también la Dirección General de Aguas en
todos los procesos e hicieron informes muy acabados sobre cuál era el límite máximo que no
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 25 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
generaría riesgos. Eso se hizo. Y por eso es que la propuesta de la Cámara de Diputados fue
rechazada por nosotros, y se hizo una modificación seria y responsable, entendiendo que los
trámites son muy largos cuando se trata de realizar proyectos superiores a los 40 metros cúbicos.
Es importante también aclarar que Chile, a pesar de tener grandes recursos distribuidos en el sur,
hoy día sigue siendo uno de los dieciocho países con mayor estrés hídrico a nivel global. Por lo
tanto, no es un tema menor. Y eso no va a ser diferente en el futuro, porque han cambiado las
condiciones.
Y claramente -esto es muy importante- se han concentrado las épocas de lluvia en pocos meses,
por lo que es preciso aprovecharlos para acumular el agua para riego, porque Chile es un país que,
de no hacer infraestructura de riego o de acumulación de agua, va a ir perdiendo competitividad, y
eso lo sabemos todos.
Hay muchas regiones, por ejemplo la mía, que viven, en un porcentaje altísimo, de la agricultura y
la ganadería. Si nosotros no les damos herramientas a las personas para poder generar pequeños
embalses de infraestructura que permitan distribuir el agua, estamos en una situación muy
compleja.
En ese contexto, este proyecto aumenta el umbral para autorización de la DGA, pero no deja de
ser informado, de ser georreferenciado, de entregar un informe final después de construido el
embalse, de tener un responsable; también habla de "declaraciones juradas". Obviamente, uno se
angustia cuando lee los transitorios, sobre todo los plazos para reglamento, pero, bien analizado,
sigue siendo un buen proyecto en comparación con lo que hay hoy día. Y yo espero que esto se
resuelva pronto, porque este año ya se podrían ver resultados.
Es importante, en mi opinión, comprender que no hay blancos y negros en esto, pero que se hizo
un trabajo técnico, que esto no fue como: "¡Ah, ya! A ver, hagamos al achunte la cantidad de
metros cúbicos."
Yo respeto la opinión del resto de los senadores, pero en la Comisión de Agricultura esto lo vimos
durante meses. O sea, hubo muchos análisis y escuchamos a muchas personas. No fue algo al
azar ni, de alguna manera, con cierto grado de irresponsabilidad.
Hoy día Chile necesita agua, hoy día Chile necesita riego para que las personas que viven de la
agricultura puedan aumentar sus ingresos y mejorar su calidad de vida. Y también para dar
empleo, ya que la agricultura es de los sectores económicos que más empleo da en Chile.
Entonces, esto no es una porfía. A mí me encantaría que en todas las áreas de la permisología se
hicieran análisis técnicos para ver cuándo se requieren tantos papeles y cuándo no. Ese es el
sentido de disminuir la permisología y hacer que este país sea más eficiente. Y hablo de eficiencia,
principalmente, en relación con los tiempos que demora hoy día que una persona que quiere
invertir en Chile pueda hacerlo con agilidad. Porque el mundo es global y, mientras lo siga siendo,
da lo mismo dónde se invierte. Una persona extranjera va a ir donde pueda ser más rápido y más
eficiente.
Así que yo voy a aprobar este proyecto, y solo quiero insistir en valorar la seriedad que hubo en el
análisis que hizo la Comisión de Agricultura, en que jamás se tomó esto a la ligera y se elaboró con
expertos en las áreas.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 26 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
INCORPORACIÓN DE CIRCUNSTANCIAS AGRAVANTES EN LEY SOBRE
TRÁFICO ILÍCITO DE ESTUPEFACIENTES Y SUSTANCIAS SICOTRÓPICAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción de los honorables senadores señores Quintana , Huenchumilla , Insulza ,
Ossandón  y Pugh, y en moción de los honorables senadores señores Castro González  y
Ossandón , a la que posteriormente adhirieron los honorables senadores señora Núñez  y
señores Chahuán y Flores, que modifica la ley N° 20.000, que sustituye la ley N° 19.366, que
sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas, con el objeto de
incorporar las circunstancias agravantes que se indican, iniciativa correspondiente a los
boletines Nos 15.347-07 y 16.430-07, refundidos.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 15.347-07 y 16.430-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Los objetivos de esta iniciativa son modificar la ley N° 20.000 para tipificar y sancionar más
severamente el tráfico de sustancias o drogas que, aun en pequeñas cantidades, sean capaces
de  producir  graves  efectos  tóxicos  o  daños  considerables  a  la  salud,  y  establecer
circunstancias agravantes comúnmente asociadas a su comisión.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo
127 del Reglamento de la Corporación, discutió en general y en particular esta iniciativa de ley
en el trámite del primer informe, por tratarse de un proyecto de artículo único, y propone que
en la sala sea considerado del mismo modo.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros, honorables senadores señores Castro González ,
Durana, Flores, Ossandón y Saavedra. En particular, sancionó la iniciativa en los términos y con
las votaciones que registra en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 46 y siguientes del informe de la
Comisión de Seguridad Pública y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
La señora ARAVENA.-
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 27 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Gracias, Presidente.
Lo primero es felicitar a los senadores que presentaron esta moción, y lo segundo, cuestionarnos
por qué nos costó tanto colocarla en tabla, porque, como bien lo han dicho todos mis antecesores,
este es un tema urgente.
El fentanilo es, probablemente, la droga más potente que existe hoy en día: es cien veces más
potente que la morfina y cincuenta veces más potente que la heroína.
En algunos estados de Estados Unidos esto es prácticamente una calamidad. Hay más de cien mil
muertes anuales por esta causa en dicho país, donde claramente existe un alto control del
consumo de drogas, pero, aun así, esto ha sido insostenible desde ese punto de vista.
Lamentablemente, Chile es uno de los países de Latinoamérica con más altos niveles de consumo
de drogas y, por lo tanto, tampoco podría pensarse que la situación va a ser diferente con el
fentanilo y todas las drogas incorporadas en el proyecto. La tendencia sigue siendo sostenida, y lo
mismo ocurre claramente en materia de incautaciones y de intoxicación por fentanilo.
Los decomisos en el 2024 llegaron a dos mil doscientas ampollas. Se dice que algunas personas,
por su sensibilidad, ya quedan definitivamente adictas con una sola ampolla.
El crecimiento del mercado ilícito y la peligrosidad extrema de esta sustancia justificaban
absolutamente la presentación de este proyecto, que requiere una aprobación urgente.
Destaco las agravantes que se incorporan: el robo de insumos médicos -como bien decía un
senador que me antecedió, Presidente , este es el tema hoy día-; la adulteración de sustancias y el
uso de vehículos y medios de transporte.
Pero yo quiero poner la atención, principalmente, en la pugna pública que existe actualmente
entre Estados Unidos y México por el ingreso de ingredientes que se están transportando de un
país a otro para producir fentanilo.
Probablemente, después del robo de ampollas en hospitales y centros o clínicas privadas, el
próximo paso en Chile, un país con altas tecnologías en el ámbito de la química y la farmacéutica,
sea, lamentablemente, que la droga se comience a producir aquí, reconociendo que nuestro
control portuario y aduanero no es el mejor, no por flojera, sino porque, por un lado, faltan
equipamientos, infraestructura y tecnología adecuada, y por el otro, por la gran extensión de
nuestras fronteras, que hoy nos tiene muy complicados con temas de migración, con todo el
problema del tráfico de alimentos y de un montón de plagas provenientes de muchos otros países
que hoy día nos están afectando económicamente.
Entonces, ¿por qué uno no podría pensar que la producción es el futuro del fentanilo en Chile?
Por lo tanto, es muy importante que el proyecto salga pronto y así podamos hacernos cargo de las
nuevas tendencias, lamentablemente malas, que en muchas ocasiones son copiadas por nuestra
ciudadanía.
Así que voy a aprobar esta iniciativa, que espero que sea una norma que se aplique rápidamente
en el sistema público.
Gracias.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 28 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado
de excepción constitucional de emergencia en la región de La Araucanía y en las provincias de
Arauco y del Biobío, de la región del Biobío, declarado mediante decreto supremo N° 189, de
16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última de las cuales fue a
través del decreto supremo N° 142, de 29 de abril del 2025, todos del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, por el plazo adicional de treinta días, a contar del vencimiento del período
previsto en el señalado decreto supremo N° 142, asunto correspondiente al boletín N° S 2.625-
14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.625-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diferentes zonas de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la
región del Biobío, ha afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes, trabajadores y trabajadoras. Tales hechos, agrega, han dificultado el normal
desarrollo de la vida y de las actividades económicas en dichas zonas.
Atendido lo anterior y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme al
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por el término de quince días, siendo prorrogado con posterioridad
mediante sucesivos decretos supremos.
Durante su vigencia, enfatiza la solicitud, el estado de excepción ha promovido una mejor
gestión y coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno,
teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, advierte el Ejecutivo , los hechos de violencia que motivaron la declaración del
estado de excepción aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar su vigencia por
treinta días adicionales, según lo dispone el actual inciso cuarto del artículo 42 de la
Constitución Política de la República.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección
para los habitantes de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 29 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
región del Biobío, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
En consecuencia, atendido a que el estado de excepción constitucional declarado y prorrogado
vence el próximo 30 de mayo de 2025, y en consideración además de las circunstancias y
antecedentes mencionados, mediante el oficio en actual trámite se solicita el acuerdo del
Congreso Nacional para los efectos de que se prorrogue la vigencia del referido estado de
excepción constitucional de emergencia en las zonas indicadas por un plazo adicional de
treinta días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N°
142.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, el señor Vicepresidente
informa  acerca  de  las  últimas  medidas  adoptadas  durante  el  estado  de  excepción
constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
A veces cuesta pensar qué más decir; pero finalmente les pido a los colegas que sigan apoyando
este estado de excepción, que de una u otra manera ha permitido vivir con cierto grado de
tranquilidad, aunque no absoluta.
Como bien decía el senador García -por su intermedio, Presidente -, ha habido algunas situaciones
particulares que hoy día nuevamente nos hacen recordar que, a pesar de las múltiples
detenciones de líderes muy relevantes de las orgánicas radicales terroristas que existen en la
zona, estas siguen estando vivas. Y lo más difícil de comprender, además, es que continúan
reclutando soldados para una causa que claramente no justifica todo lo que han hecho.
Así que espero que algún día esto se termine. Pero ello va a depender principalmente de las
soluciones que podamos entregar de manera pacífica y, por otro lado, de incorporar a la estrategia
la intervención de los territorios hoy día ocupados, que son alrededor de 12.000 hectáreas, a las
que no es factible ingresar y en las que no hay Estado de derecho. Principalmente el más conocido
es Temucuicui; sin embargo, para quienes vivimos en la zona, hay varios terrenos que hoy día
siguen con banderas negras y protegidos por estas personas, que no creen ni en la paz ni en el
Estado de derecho ni en el orden público.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
SIMPLIFICACIÓN REGULATORIA Y PROMOCIÓN DE ACTIVIDAD ECONÓMICA.
INFORME DE COMISIÓN MIXTA
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 30 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta constituida de acuerdo a
lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República a fin de proponer la
forma y modo de resolver la divergencia suscitada entre la Cámara de Diputados y el Senado
durante la tramitación del proyecto de ley que modifica cuerpos legales que indica en materia
de simplificación regulatoria y promoción de la actividad económica, correspondiente al boletín
N° 17.322-03.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.322-03) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en la Cámara de Diputados, la cual aprobó un texto
compuesto de veinticinco artículos permanentes y dos disposiciones transitorias, modificatorio
de diversos cuerpos legales con la finalidad de remover ciertos obstáculos que afectan a
distintos sectores de la economía nacional y, de esta forma, contribuir a un marco regulatorio
más claro, eficiente y ajustado a los desafíos actuales.
Posteriormente,  en  el  segundo  trámite  constitucional,  el  Senado  introdujo  diversas
modificaciones a la iniciativa, las que fueron aprobadas por la cámara de origen, con excepción
de una de ellas, que contiene la incorporación del artículo 32, nuevo, para modificar la ley N°
21.681, que crea el Fondo de Emergencia Transitorio por Incendios y establece otras medidas
para la reconstrucción, enmienda que fue rechazada, dando lugar a la formación de la
respectiva comisión mixta.
Dicha instancia, como forma y modo de resolver la discrepancia producida entre ambas
cámaras y con la votación unánime que registra en su informe, propone respecto del citado
artículo 32 lo siguiente: sustituir su numeral 1 por otro que, en los términos que la Comisión
consigna en su informe, reemplaza el inciso segundo del artículo 1 de la ley, estableciendo que
los recursos del Fondo de Emergencia Transitorio se destinarán exclusivamente a financiar, en
la región de Valparaíso, las iniciativas que detallan en sus once numerales; mantener el
numeral 2 aprobado por el Senado, en el segundo trámite constitucional.
Finalmente, cabe señalar que, en sesión de hoy, la Cámara de Diputados, que es la Cámara de
origen de esta iniciativa, aprobó la proposición formulada por la comisión mixta. Corresponde,
por tanto, que el Senado se pronuncie respecto de la propuesta efectuada por la referida
comisión.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcriben la enmienda
introducida por el Senado en el segundo trámite constitucional y que fuera rechazada por la
Cámara de origen en el tercer trámite; la proposición de la comisión mixta, y el texto que
quedaría en dicha parte de aprobarse la mencionada propuesta.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 31 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Presidente, solo para hacer un punto, porque obviamente voy a aprobar el informe.
Creo que hace falta que el Estado cuente con un sistema permanente en caso de emergencias de
esta naturaleza y, asimismo, que tenga una propia regulación por tipo en cuanto a ellas, de tal
manera que todas las normativas sean expeditas, rápidas y lo menos burocráticas posible.
Entonces, como somos un país que permanentemente está con erupciones, con anegamientos, y
las cosas son siempre las mismas, sería bueno establecer una estructura como esta, que de algún
modo facilite que los diferentes ministerios puedan actuar en función del tipo de emergencia.
No digo que eso sea fácil, pero ello debiera constituir un propósito para evitar un atraso tan
grande como el que ocurrió ahora, y que la Contraloría General de la República vise esto una vez
dictada la norma, de forma tal que esta tampoco cuestione los procedimientos. Así podríamos
actuar mucho más rápido.
Me imagino que los países desarrollados, que también viven este tipo de emergencias, ya tienen
cubiertas estas cuestiones.
Eso solamente, Presidente .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
REFORMA INTEGRAL DE SISTEMA DE ADOPCIÓN
La señora ARAVENA.-
Muchas gracias.
Yo voy a cambiar un poco.
Hay muchos que han hablado del proyecto y de las muchas ventajas -valga la redundancia- que
tiene, pero -por su intermedio, señor Presidente -, en mi calidad de expresidente de la Comisión de
Infancia y por haberme tocado tramitar gran parte de este proyecto, quiero agradecer al senador
Matías Walker , al senador Juan Luis Castro , a la senadora Loreto Carvajal , a usted, Presidente , y
principalmente a las organizaciones que nos ayudaron en la tramitación de la iniciativa.
Para quienes nos escuchan hoy día y están interesados en el tema, es bueno saber que hubo un
trabajo mancomunado con muchas fundaciones y organizaciones especializadas en el tema de la
niñez.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 32 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Reitero los agradecimientos que usted, Presidente, también dio a la subsecretaria y a la ministra,
quienes fueron nuestra contraparte, junto con los asesores jurídicos.
Asimismo, valoro el esfuerzo de la Fundación ProAcogida, del Grupo de Incidencia para Plazos sin
Límites, de los académicos de la Universidad Católica de Valparaíso, de la Fundación Mi Casa, de la
Fundación San José, de la Fundación Chilena de la Adopción, de la Red Latinoamericana de
Cooperación en el Ámbito de la Adopción; de la Fundación Aldeas SOS, y del Instituto de Estudios
para la Familia, de la Universidad San Sebastián.
Para quienes lo tramitamos, yo diría que este proyecto fue uno de los más interesantes y lindos en
que nos tocó trabajar.
Usted se debe recordar, Presidente , que fueron álgidos los momentos, pero también corto el
plazo: aumentamos nuestras horas de trabajo todos los lunes con el propósito de sacar un
proyecto que va a permitir que los niños no sean adolescentes cuando sean sujetos susceptibles
de adopción. Y eso es lo grave. Había situaciones de niños que llevaban esperando ocho años, o
sea, el niño era susceptible de adopción cuando ya era tarde.
Eso es lo que no puede volver a ocurrir. Porque, lamentablemente, en Chile el interés por adoptar
se pierde en la medida que el niño va creciendo. Y por eso es tan importante el capítulo vinculado
a la adopción de niños de manera internacional, porque justamente los extranjeros sí están
dispuestos a adoptar a niños más grandes y además a las familias completas.
Entonces, en ese contexto, creo que todos los que trabajamos en este proyecto hemos saldado
una deuda con la infancia, y espero que pronto podamos ver los resultados.
El hecho de que un solo juez verá el caso del niño, y no va a pasar por diferentes jueces, que, de
una u otra manera, en un año se va a obligar a la institucionalidad a decidir si el niño es sujeto de
adopción o no, ya es una gran cosa.
Algo que no se ha dicho, y que me parece muy valioso, es que miles de familias cuidadoras que
hacen ese trabajo generoso -esperamos que aumenten-, hoy día podrán tener la oportunidad de
adoptar a un niño -además, creo que es muy difícil no encariñarse-, en el caso de que la familia lo
quiera.
Yo no quiero explicar el detalle de esta iniciativa, ya lo hicieron todos los presidentes de las
comisiones informantes; solo diré que creo que es un proyecto moderno, eficiente, que se hace
cargo de la infancia y pone el acento en los niños y no en el que quiere adoptar.
Si finalmente eso es lo importante para una sociedad que se hace cargo del futuro de los
ciudadanos de este país, que hoy día son tremendamente olvidados.
Hay un aspecto que quedó pendiente, al que quiero hacer mención, y dice relación con los niños
mayores de dieciocho años, un tema que claramente es complejo.
Muchos niños hoy día, lamentablemente, a los dieciocho, si no están estudiando, ya no fueron
sujeto de adopción, pero tampoco quedan con familia ni un hogar que los resguarde.
Entonces, es un tema aún pendiente.
Somos parte de la Comisión de Familia y vamos a seguir trabajando por estos temas. Pero creo
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 33 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
que el Senado ha cumplido a cabalidad con lo que la sociedad esperaba que no demorara casi
trece años en tramitarse.
Pero al fin lo hemos logrado y esperamos que pronto sea ley.
Muchas gracias, Presidente .
Voy a votar, obviamente, a favor de este gran proyecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 25 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
PREVENCIÓN Y ERRADICACIÓN DE ACOSO ESCOLAR, DISCRIMINACIÓN Y
TODO TIPO DE VIOLENCIA EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Si está de acuerdo la Sala, vamos a escuchar la relación y el informe y después abriremos
inmediatamente la votación.
Acordado.
Tiene la palabra, Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, sobre convivencia, buen trato y bienestar de las comunidades educativas, con
el objetivo de prevenir y erradicar el acoso escolar, la discriminación y todo tipo de violencia en
los establecimientos educacionales, iniciativa correspondiente a los boletines números 16.901-
04, 16.781-04 y 16.881-04, refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 16.901-04, 16.781-04 y 16.881-04,
refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de esta iniciativa es establecer el deber del Estado y de los distintos actores del
sistema educativo de adoptar medidas para la promoción de la buena convivencia al interior de
los establecimientos educacionales, resguardando que los estudiantes se eduquen en espacios
libres de violencia, acoso y discriminación. Asimismo, propender al desarrollo de mecanismos
para la protección de todos los integrantes de la comunidad educativa.
La Comisión de Educación hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 36 del
Reglamento de la Corporación, discutió solo en general esta iniciativa.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 34 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar por la
unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores Espinoza, Quintana,
Sanhueza y Velásquez.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 97 y siguientes del
informe de la Comisión de Educación y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
La verdad es que este tema acapara permanentemente las noticias, los matinales, pero es muy
doloroso.
Como señalaba el senador Insulza, efectivamente, no nos podemos quedar en un buen discurso,
porque hoy día estamos llegando tarde ante una situación que realmente es extrema.
Quiero contarles a los senadores presentes que hoy el municipio de Temuco fue multado por la
Superintendencia de Educación por instalar detectores de metales, ¡una cuestión que parece
increíble!
Esta semana murió un joven en otra región producto de la violencia con que fue atacado por sus
compañeros con cuchillos, elementos cuyo ingreso a las salas de clase debiera evitarse. Pero la
Superintendencia, sencillamente, sin mediar un criterio lógico, multó al municipio con tres millones
y medio de pesos. Duele ese dinero, además de ser una pésima señal, en mi opinión.
Creo que hay que votar a favor en general el proyecto.
Pero el tema relacionado con los indicadores de gestión es clave. No basta solo con tener charlas,
un plan bonito, anillado y empastado. Hace falta realizar una evaluación permanente del efecto de
estas medidas, en términos de indicadores concretos anuales y que sean públicos.
Es  importante  para  los  padres  y  apoderados  saber  qué  ocurre  en  los  establecimientos
educacionales.
Por otro lado, creo que es fundamental incorporar en el currículum de los profesores que hoy día
se están formando por lo menos un ramo vinculado a las habilidades socioemocionales, que les
permita contar con competencias para enfrentar a una juventud y a una niñez muy diferente a la
que por décadas conocimos.
Creo que esto no es un asunto de voluntad, sino también de competencias y habilidades
adquiridas  que  implican  cierta  preparación,  la  que  debe  ser  obligatoria  para  todas  las
universidades que hoy día imparten esa profesión de un área tan importante como es la
educación.
Por último, los recursos financieros siempre son un tema.
Por más voluntad que tenga un colegio, evidentemente, se requiere una cantidad de recursos que
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 35 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
permita desarrollar todas las acciones propuestas.
En consecuencia, hay que aprobar el proyecto sí o sí. Y hay que presentar indicaciones.
Los indicadores de gestión en torno al plan, no solamente respecto de cuántas reuniones se
hicieron, sino de qué efectos concretos tiene su implementación, son cuestiones que en mi opinión
van a permitir un cambio trascendental.
Reitero: los programas sobre las habilidades socioemocionales siguen siendo extraordinarios y no
necesariamente obligatorios en todo el país. Creo que hay que implementarlos con fuerza, porque
significan medidas concretas que han resultado en otros países y que permiten disminuir esta
problemática.
La educación básica y media, que debiera ser la experiencia más bonita de la vida, se está
transformando en un infierno y en una escuela de violencia.
Me imagino que los compañeros de curso que desconocen este nivel de violencia y no tienen estas
situaciones complejas en sus vidas deben ir incluso con miedo al colegio, pues no saben qué les
depara ese nuevo día de clases.
Por lo tanto, tenemos que tomar en cuenta esto.
Esto es grave para Chile y, si no nos hacemos cargo, el futuro se ve muy complejo para las
próximas generaciones.
Así que voto a favor de la idea de legislar, y también presentaré indicaciones para colaborar en
esto.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de
la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la región de La Araucanía y las
provincias de Arauco y del Biobío, de la región del Biobío, declarado mediante decreto supremo
N° 189, de 16 de mayo de 2022, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y prorrogado en
sucesivas oportunidades, la última de las cuales fue mediante el decreto supremo N° 156, de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 36 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
26 de mayo de 2025, del Ministerio del Interior, por el plazo adicional de treinta días, a contar
del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 156, correspondiente
al boletín S 2.637-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.637-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diferentes zonas de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la
región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes, trabajadores y trabajadoras. Tales hechos han dificultado el normal desarrollo de la
vida y de las actividades económicas en dichas zonas.
Atendido lo anterior, en virtud de la norma constitucional citada y conforme al indicado decreto
supremo N° 189, fue declarado el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días, siendo prorrogado con posterioridad
mediante sucesivos decretos supremos.
Durante su vigencia, el estado de excepción ha promovido una mejor gestión y coordinación
interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos
efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, el Ejecutivo advierte que los hechos de violencia que motivan la declaración del
estado de excepción aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar su vigencia por
treinta días adicionales, según lo dispone el actual inciso cuarto del artículo 42 de la
Constitución Política de la República.
Lo anterior tiene como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a los habitantes
de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la región del Biobío,
siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
En consecuencia, atendido que el estado de excepción constitucional declarado y prorrogado
vence el próximo 29 de junio de 2025, y en consideración además de las circunstancias y
antecedentes mencionados mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del
Congreso Nacional a efectos de que se prorrogue la vigencia del referido estado de excepción
constitucional de emergencia en las zonas indicadas por un plazo de treinta días, a contar del
vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 156.
Se hace presente que la honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a dicha solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la referida solicitud, el Primer Mandatario informa
acerca de las últimas medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional
vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 37 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Muchas gracias, señor Secretario .
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Este tema, aun cuando ha sido muchas veces planteado, es de una importancia enorme ya que se
trata de la seguridad y la protección del Estado de derecho en la macrozona sur, y especialmente
en la región de La Araucanía, que ha visto nuevamente activas las organizaciones terroristas que
nos han amenazado durante tantos años. Malleco y Arauco , claramente, son las provincias más
afectadas. Veinte ya son los atentados del 2025. En ellas operan la CAM, la Weichan Auka Mapu ,
la Resistencia Mapuche Lafkenche, la Resistencia Mapuche Malleco. Esta última es la registra
mayores atentados en este período.
Sin duda, y lo saben nuestras ministras titular y subrogante presentes, se ha hecho un gran
trabajo. Se agradece a todas las Fuerzas Armadas y también a Carabineros y la PDI por el enorme
esfuerzo que están haciendo. Espero que algún día la historia los recuerde y les reconozca el
sacrificio que representa estar en una zona de conflicto como la nuestra, con bajas temperaturas,
con inviernos inclementes, mientras nosotros estamos hoy día legislando cómodamente en
nuestros asientos. Es muy sacrificado y los horarios son muy extensos. Además, arriesgan sus
vidas, como lo hicieron los tres carabineros que, por cumplir una orden, fueron asesinados hace un
tiempo en Los Álamos.
Bien lo dijo -por su intermedio, Presidente- el senador Pugh, a quien agradezco el tremendo
esfuerzo que ha hecho durante años por este tema, aun no siendo de La Araucanía, al entender
este conflicto, que es muy complejo.
No está el senador Huenchumilla , pero quiero decir que sería muy importante que todos los
senadores presentes -aunque veo que algunos claramente no están interesados en el tema-
solicitaran a los dos senadores que participamos en la Comisión para la Paz y el Entendimiento
una exposición sobre ese proceso. El Senado de la República y todos los partidos políticos firmaron
este acuerdo, pero la verdad es que no sé cómo van a avanzar las leyes.
Nosotros no estaremos acá el próximo año, pero van a tener que legislar de acuerdo a lo que la
consulta indígena diga ahora, en el mes de julio. Son cuatro regiones las que votan, que tienen
ciudadanos iguales que los que hay en Santiago y en Valparaíso, y que van a observar a los
senadores y los políticos que los representan para ver cuán real es su interés por solucionar los
problemas, o si se seguirá abusando de la televisión y las radios para mantener un conflicto que
lleva treinta años de historia.
Yo los invito a leer los documentos y a conversar en un espacio cerrado, sin prensa, sobre lo que
implica este compromiso que ha hecho la clase política de Chile frente a una solución que es
mucho más compleja que cuatro años de estado de excepción.
Quisiera, antes de terminar, decir solamente que es urgente sacar la ley de inteligencia y también
las RUF, que ahora fueron a mixta.
Claramente, el Estado tiene el deber de usar la ley antiterrorista frente a organizaciones como la
Resistencia Mapuche Malleco, que permanentemente lo desafía, que amenaza a los gendarmes de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 38 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La Araucanía. Con nombre y apellido nos dice: "Esto es sin llorar, no queremos ni paz ni
entendimiento".
Frente a ese tipo de cosas, hoy o en elecciones, a muchos de ustedes, y a otros que no vamos a
poder ir por haber defendido específicamente lo que es correcto, les pido que, por favor, se
informen, porque cada uno de ustedes va a tener que, de una u otra manera, tomar decisiones el
próximo año sobre qué es lo que van a construir para el futuro de cuatro regiones del país que son
muy importantes para todo Chile.
Muchas gracias.
Voy a votar a favor.
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, señora Aravena.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR Y OTRAS MEDIDAS
LEGISLATIVAS DEL MISMO TENOR. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta, conformada de acuerdo
a lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, a fin de proponer la
forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre la Cámara de Diputados y el
Senado durante la tramitación del proyecto de ley que reajusta el monto del ingreso mínimo
mensual, la asignación familiar y maternal, el subsidio único familiar y modifica otras leyes que
indica, correspondiente al boletín N° 17.508-05.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.508-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en la Cámara de Diputados, la cual aprobó un texto
compuesto de trece artículos permanentes y tres disposiciones transitorias, con el objetivo de
reajustar el monto del ingreso mínimo mensual, así como el de la asignación familiar y
maternal y el subsidio familiar.
Asimismo, establecer un subsidio temporal de carácter mensual a los empleadores para el caso
de que la variación en el monto del salario mínimo, a partir de enero del 2026, sea superior a la
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 39 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
inflación efectiva del año 2025.
Además, busca incrementar los recursos del Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo
(FEPP), a fin de estabilizar el precio del queroseno doméstico.
Posteriormente,  en  el  segundo  trámite  constitucional,  el  Senado  introdujo  diversas
modificaciones en la iniciativa, las que fueron aprobadas por la Cámara de origen, con
excepción de la supresión de los artículos 12 permanente y primero transitorio, enmiendas que
fueron rechazadas, dando lugar a la formación de la respectiva comisión mixta.
Dicha instancia, como forma y modo de resolver las discrepancias producidas entre ambas
cámaras, y con la votación unánime que registra en su informe, propone lo siguiente:
Incorporar un artículo 12 permanente, nuevo, mediante el cual se agrega un artículo 10 bis a la
ley N° 20.940, que moderniza el sistema de relaciones laborales, para establecer que el
Consejo  Superior  Laboral  contará  con  una  comisión  técnica  y  sectorial,  de  carácter
permanente, denominada "Observatorio de Ingresos y Costo de la Vida de las Personas
Trabajadoras", integrada por nueve miembros ad honorem, cuyo objetivo será evaluar el nivel,
composición y distribución de los ingresos familiares de las personas trabajadoras, su poder
adquisitivo y las condiciones financieras de bienestar en sus grupos familiares, con la finalidad
de generar propuestas e insumos para las políticas públicas que apunten a mejorar las
condiciones de vida y equidad social en el país.
Incorporar un artículo primero transitorio, nuevo, conforme al cual la modificación introducida
en la ley 20.940 entrará en vigencia con la publicación de la modificación del reglamento a que
se refiere al artículo 11 de la ley.
Con todo, añade la norma, el Observatorio de Ingresos y Costo de la Vida de las Personas
Trabajadoras deberá constituirse al sexto mes siguiente de la publicación de la ley en el Diario
Oficial.
Finalmente, cabe señalar que, en la sesión de hoy, la Cámara de Diputados, que fue la cámara
de  origen  en  esta  iniciativa,  aprobó  la  disposición  formulada  por  la  comisión  mixta.
Corresponde, por lo tanto, que el Senado se pronuncie respecto de las propuestas efectuadas
por la referida comisión.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por la Cámara de Diputados en el primer trámite constitucional, las enmiendas
introducidas por el Senado en el segundo trámite constitucional y que fueron rechazadas por la
cámara de origen en el tercer trámite, la proposición de la comisión mixta y el texto como
quedaría de aprobarse esta propuesta.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Presidente, ¿podría levantar el pareo?
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 40 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Con la senadora Carvajal nos vamos a quedar para votar, pues nos parece que vienen materias
importantes.
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Todavía no se ha cerrado la votación.
Parece que tiene que apersonarse acá y firmar, usted y la senadora Carvajal , porque el sistema
no permite hacer el cambio.
La señora ARAVENA.-
¡Ya, vamos!
(Pausa mientras las senadoras se acercan a la Mesa para retirar el pareo).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
INCORPORACIÓN DE FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional,  que  incorpora  la  Fiscalía  Supraterritorial  en  la  ley  Nº  19.640,  Orgánica
Constitucional del Ministerio Público, y modifica otros cuerpos legales que regulan actuaciones
de los fiscales y de las fiscalías regionales, iniciativa correspondiente a boletín N° 16.850-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.850-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión del 12 de noviembre de 2024 y cuenta
con un segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, la
que deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que las siguientes normas no fueron
objeto de indicaciones ni de modificaciones: artículo 1, numerales 6, 8, 9, 15, 16, 18, 19, 22,
23, 24, 25, 26, 27, 28, 29 y 30; artículo 2; artículo 3, numerales 1, 2 (que pasó a ser 4), 3 (que
pasó a ser 5), 4 (que pasó a ser 6), 5 (que pasó a ser 7), 6 (que pasó a ser 8), 7 (que pasó a ser
9), 8 (que pasó a ser 10), 9 (que pasó a ser 11), 10 (que pasó a ser 12), 11 (que pasó a ser 13),
12 (que pasó a ser 17), 13 (que pasó a ser 18), 14 (que pasó a ser 19), 15 (que pasó a ser 20),
16 (que pasó a ser 21) y 17 (que pasó a ser 22); artículo 4, numeral 1; artículos 5, 6 y 7;
artículos primero y tercero transitorios.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 41 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora senadora o algún
señor senador, con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Entre las mencionadas normas, los numerales 6, 8, 9, 15, 16, 18, 19, 22, 23, 24, 25, 27, 28 y
30 del artículo 1; el numeral 1 del artículo 4, y el artículo 6 de la iniciativa requieren 26 votos
favorables para su aprobación por corresponder a normas orgánicas constitucionales.
Asimismo, procede dar por aprobados, del artículo 1, los numerales 2, 7, 11, 14, 17, 20 y 21,
así como el artículo segundo transitorio del proyecto de ley, los cuales no fueron objeto de
modificaciones en el segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
La referida comisión, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general,
las que resultaron aprobadas por unanimidad, con excepción de dos de ellas, que fueron
acordadas por mayoría de votos, por lo que deberán ser puestas en discusión y votación en su
oportunidad.
De las normas con enmiendas unánimes, las siguientes requieren 26 votos favorables para su
aprobación por tratarse de disposiciones de rango orgánico constitucional: los numerales 1, 3,
4 y 5, con excepción de su letra a); los números 10 y 12; los artículos 37 bis a 37 terdecies
propuestos, con excepción del literal d) del artículo 37 septies; el numeral 13 y el artículo 37
quaterdecies que contiene, todos numerales del artículo 1, así como el numeral 2 del artículo
4.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
las Comisiones respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
todas ellas en los términos en que fueron aprobadas por la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento, como reglamentariamente corresponde.
Asimismo, la Comisión de Hacienda deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que
no introdujo enmiendas al texto despachado por la Comisión de Constitución en su segundo
informe, sancionando por unanimidad las disposiciones de su competencia.
Las  modificaciones  acordadas  por  mayoría  de  votos  en  la  Comisión  de  Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento son las siguientes:
En el artículo 1, la sustitución de la letra a) del número 5 y la sustitución del literal d) del
artículo 37 septies, propuesto por el número 12. Ambas disposiciones requieren 26 votos
favorables para su aprobación por tratarse de normas de carácter orgánico constitucional.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 42 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Cabe hacer presente que, además, se han presentado solicitudes de votación separada de las
honorables senadoras señoras Pascual y Vodanovic y de los honorables senadores señores
Latorre e Insulza respecto del numeral 2 del nuevo artículo 3, que agrega un artículo 76 bis en
el Código Procesal Penal. Esta disposición también requiere 26 votos favorables para su
aprobación por corresponder a una norma de rango orgánico constitucional.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general; las enmiendas realizadas por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, y el texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Los últimos años han sido complejos para el país. La criminalidad ha sido tremenda y ha
experimentado profundos cambios.
Esto se debe a diversos factores, entre los cuales destacan, por una parte, el aumento de la
violencia en la comisión de delitos -cuestión a la que claramente no estábamos acostumbrados-, y
por otro, la mayor complejidad del fenómeno delictual, principalmente explicada por la aparición
de asociaciones delictivas y criminales, muchas de ellas transnacionales, que operan con un alto
grado de organización, incluso desde el interior de recintos penitenciarios.
Una de las cosas que nadie puede negar es que nosotros no estábamos preparados para este nivel
de crimen organizado y que más bien lo veíamos como noticias ajenas a Chile.
Si bien siempre ha existido el crimen en nuestro país, era bastante menos organizado y violento.
El Observatorio del Crimen Organizado y Terrorismo de la Universidad Andrés Bello identificó
recientemente doce organizaciones transnacionales con presencia en Chile, en un informe que
analiza la última década del fenómeno criminal.
Según este documento, los homicidios aumentaron un 86 por ciento en diez años; los secuestros
crecieron un 74 por ciento, acumulando 3.649 casos, con alzas pronunciadas en todas las
regiones; y las extorsiones pasaron de 4 casos en 2014 a 303 en 2024.
Claramente, con estas cifras nos estamos dando cuenta de que tenemos muchísimo que hacer y
que lo único que ha avanzado es el crimen organizado y nosotros no hemos sido capaces de
frenarlo.
Los casos mencionados anteriormente se concentran claramente en la región Metropolitana, pero
se expanden rápidamente hacia otras zonas del país.
El informe mencionado también señala que el tráfico de sustancias aumentó un 29 por ciento y el
porte de armas con explosivos, un 62 por ciento, alcanzando actualmente a 25.651 casos.
Estos delitos son característicos del crimen organizado y su consolidación constituye un riesgo
estructural para la seguridad pública y la democracia.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 43 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Basta solamente señalar los últimos casos de desapariciones: el de una concejala, que hoy día no
se sabe en qué condiciones desapareció ni qué pasó con ella, y la extorsión a un exalcalde hace
pocos días, también vinculada al crimen organizado.
Este proyecto, largamente analizado en las Comisiones de Constitución y de Hacienda, y que
materializa la reforma constitucional ya aprobada, representa un paso fundamental para fortalecer
la capacidad del Estado frente a estas nuevas y peligrosas formas de criminalidad que afectan a
nuestro país.
Por otro lado, la realidad en la macrozona sur exige una respuesta orgánica, especializada y con
atribuciones claras para desbaratar estas redes criminales que amenazan la seguridad pública, el
Estado de derecho y la convivencia democrática.
Este proyecto permite, en mi opinión, todas estas cosas. Así, considera lo siguiente:
-Crea el cargo de fiscal jefe supraterritorial, con competencia nacional para dirigir investigaciones
sobre crimen organizado, narcotráfico, trata de personas, tráfico de migrantes, robo de madera,
lavado de activos y delitos de alta complejidad, que afectan especialmente a Santiago, pero
también -hay que decirlo- a la macrozona sur.
-La facultad del fiscal nacional para dictar instrucciones particulares al fiscal jefe supraterritorial,
garantizando así una persecución penal estratégica y coordinada entre regiones.
-La incorporación -esto para mí es relevante- de un nuevo Sistema de Análisis Criminal para
Crimen Organizado y Delitos de Alta Complejidad, que reemplaza el actual sistema de focos
investigativos, incorporando funciones de inteligencia criminal, análisis de datos y elaboración de
reportes reservados. Este sistema podrá levantar información clave, incluso en la macrozona sur,
pues todos debemos convenir que el gran problema que tenemos es la inteligencia.
Entiendo que me dieron cinco minutos solamente, así que voy a apurar mi exposición.
En mi opinión, este proyecto no es un retroceso en materia de descentralización, sino un avance
en coordinación y especialización, respetando la autonomía regional.
Por otro lado, valoro muchísimo la incorporación de 34 fiscales, 43 profesionales, 14 técnicos y 6
administrativos. Aun cuando pienso que a poco andar ese número será insuficiente, es muy
valorable que se potencie esta estructura.
Modelos  internacionales  como  lo  son  Italia,  España  y  Colombia  han  creado  fiscalías
supraterritoriales y todas han sido un éxito. Su experiencia demuestra que un enfoque de
persecución integral desarticula no solo a los autores materiales, sino también las estructuras
organizacionales que permiten el delito.
Chile no podía quedarse atrás en este desafío global. Necesitamos instituciones con herramientas,
recursos humanos especializados, facultades legales adecuadas y capacidad de respuesta ágil.
Porque este tema no va a acabar, todo lo contrario, va a aumentar; y con los sistemas digitales,
seguramente, se va a ir potenciando. Y sabemos que el crimen tiene un origen, pero este no
necesariamente es de origen chileno, sino transnacional.
Así que voy a votar a favor de este proyecto y felicito a las dos comisiones que trabajaron en él.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 44 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 32 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 1 de julio de 2025.
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD MUNICIPAL EN MATERIA DE
SEGURIDAD PÚBLICA Y PREVENCIÓN DEL DELITO
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 18.695, Orgánica
Constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos legales con el objeto de fortalecer la
institucionalidad municipal en materia de seguridad pública y prevención del delito, con
informe de las Comisiones de Gobierno, Descentralización y Regionalización y de Seguridad
Pública, unidas.
Fue discutido en general y tiene urgencia calificada de "discusión inmediata".
Los comités acordaron tratarlo el día de hoy.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 15.940-25 y 15.984-06, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Señor Secretario , haga la relación y después procederemos a escuchar el informe.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente ha puesto en discusión general el proyecto recién individualizado,
correspondiente a los boletines números 15.940-25 y 15.984-06, refundidos.
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Secretario, antes de que continúe, quiero solicitar autorización para que ingrese a la sala la
subsecretaria de Prevención del Delito, doña Carolina Leitao.
¿Habría acuerdo?
--Se autoriza.
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Bienvenida, subsecretaria.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 45 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Continuamos, señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho del proyecto calificándola de "discusión
inmediata".
La presente iniciativa de ley tiene por objeto fortalecer las capacidades de las municipalidades
en materia de seguridad ciudadana y prevención del delito.
De conformidad con los acuerdos adoptados por la Sala del Senado en su oportunidad, este
proyecto fue analizado por las Comisiones de Gobierno, Descentralización y Regionalización y
de Seguridad Pública, unidas, las cuales fueron autorizadas para discutirlo en general y en
particular con ocasión del trámite reglamentario del primer informe.
En virtud de lo anterior, las Comisiones unidas dejan constancia de que aprobaron la idea de
legislar sobre la materia por la mayoría de sus miembros presentes, honorables senadores
señora Vodanovic y señores Durana, Flores, Ossandón y Velásquez, con la abstención de la
honorable senadora señora Ebensperger. Y en particular sancionaron el texto del proyecto con
las modificaciones y votaciones que se consignan en su informe.
Además, proponen que en la Sala sea considerado solamente en general.
Asimismo, las Comisiones unidas hacen presente que los artículos 1 a 71 permanentes y los
artículos transitorios quinto, séptimo, octavo, noveno, décimo, undécimo, decimotercero y
decimocuarto del proyecto son normas de rango orgánico constitucional, por lo que requieren
26 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 223 y siguientes del
informe de las Comisiones de Gobierno, Descentralización y Regionalización y de Seguridad
Pública, unidas, y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
En estos días hemos votado proyectos muy relevantes para el país en el ámbito de la seguridad.
Nunca se había legislado tanto en esta materia, producto de la situación compleja que vivimos.
El Estado por mucho tiempo fracasó en esto, esa es la realidad. Y no tiene que ver con partidos
políticos, sino con el relajo que llevó a que hoy día muchos territorios no tengan paz. De hecho,
hoy hubo otro atentado en Ercilla, en el que terminaron algunos trabajadores baleados.
Ante esta ausencia, los municipios se hacen cargo como pueden: sin competencias claras, sin
recursos suficientes y sin coordinación estatal. Debieron asumir, como les fue posible, un rol que
evidentemente no les correspondía y, de manera parcial, se hicieron cargo de algunos programas
que el ex Ministerio del Interior y Seguridad Pública ofrecía.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 46 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Este  proyecto  es  claramente  muy  necesario.  Viene  a  corregir  parcialmente  esa  omisión
estructural, y lo hace en armonía con la ley N° 21.730, que crea el Ministerio de Seguridad Pública.
Menciono esto porque estas dos normativas deben trabajar unidas.
La nueva regulación tiene que concentrar, liderar y coordinar la política de seguridad, asumiendo
un rol rector que había estado disperso entre varias instituciones.
Esta reforma se ancla en ese nuevo orden, en una visión del Estado que debe actuar cohesionado,
con roles definidos, respetando la autonomía local, pero estableciendo estándares y evaluaciones.
El proyecto -es muy importante decirlo- no pretende que los municipios reemplacen la labor de
Carabineros de Chile; tampoco que se transformen en agencias armadas de control. Lo que hace
la iniciativa es reconocer la capacidad de acción preventiva en el territorio.
Esta  prevención  se  expresa  en  líneas  sociales,  comunitarias  y  situacionales.  La  primera,
abordando factores de riesgo social; la segunda, reforzando la organización vecinal, y la tercera,
interviniendo en el entorno urbano para reducir oportunidades delictivas relacionadas con
iluminación, cámaras y muchos otros aspectos.
Cada municipio debe definir sus prioridades a través de un plan de seguridad, pero siempre en
coordinación  con  la  Subsecretaría  de  Prevención  del  Delito  -aprovecho  de  saludar  a  la
subsecretaria, que está presente- y con ello evitar la fragmentación de esfuerzos, promoviendo
una lógica nacional descentralizada.
Uno de los pilares del proyecto, en mi opinión, es la regulación de los inspectores de seguridad
municipal. En la actualidad, su situación es tremendamente precaria, difusa y altamente riesgosa.
La iniciativa establece requisitos claros para su contratación, funciones definidas, capacitaciones
obligatorias y, lo más relevante, un marco legal que refuerza la función e impide excesos. Tendrán
facultades en caso de flagrancia, deberán denunciar los delitos de que tomen conocimiento, pero
no portarán armas letales.
Con relación a eso, yo soy partidaria de fortalecer y robustecer el rol directo de las policías.
No obstante, es indispensable generar una discusión más acabada y estructural acerca de cómo
complementar de mejor forma la presencia de las policías, cuya dotación en el corto plazo es, a
todas luces, al menos insuficiente.
Se establece, además, un catálogo detallado de capacitaciones que influyen en su rol.
Creo que es muy relevante aclarar un punto. Se ha dicho que este proyecto podría generar
duplicidad con las funciones policiales. Es un temor legítimo, pero la redacción de la iniciativa
busca que eso no ocurra, sin perjuicio de algunas observaciones.
En efecto, la ley establece con claridad que los municipios cumplirán un rol complementario. Las
funciones de control de orden, persecución penal y uso de la fuerza siguen siendo exclusivas de
Carabineros de Chile, de la Policía de Investigaciones y del Ministerio Público.
Se promueve una lógica diferente, más bien de colaboración: patrullajes mixtos de inspectores y
carabineros,  convenios  intercomunales  para  eventos  masivos,  asistencia  a  víctimas  en
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 47 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
coordinación  con  el  Ministerio  del  Interior,  entre  otras  acciones.
Por último, este proyecto exige responsabilidades: a los municipios, que deberán rendir cuentas,
capacitar a su personal y respetar el marco legal; al Ministerio, que tendrá que acompañar,
supervisar y corregir desviaciones, y a nosotros, como legisladores, que deberemos velar por que
esta norma se implemente con eficacia y transparencia.
La seguridad es hoy la primera necesidad de Chile y la respuesta no puede seguir siendo la de un
Estado central desbordado y municipios aislados.
Este proyecto, articulado con la ley N° 21.730, construye un modelo de gobernanza de seguridad
moderno, coherente y escalable.
Por lo tanto, lo voy a votar favorablemente.
Muchas gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025.
IMPOSIBILIDAD DE ADJUDICACIÓN DE PROGRAMAS O INSTRUMENTOS
FINANCIADOS POR LA AGENCIA NACIONAL DE INVESTIGACIÓN Y
DESARROLLO A QUIENES TENGAN INSCRIPCIÓN VIGENTE EN EL REGISTRO
DE DEUDORES DE PENSIONES DE ALIMENTOS. INFORME DE COMISIÓN
MIXTA
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
A continuación, corresponde tratar el informe de la comisión mixta constituida para resolver la
divergencia suscitada entre la Cámara de Diputados y esta Corporación durante la tramitación
del proyecto que modifica la ley N° 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones
Alimenticias, para establecer la imposibilidad de adjudicación de programas o instrumentos
financiados por la Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo en el caso que indica.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.762-34) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor LAGOS (Vicepresidente).-
Señor Secretario, vamos con la relación.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe antes mencionado, el cual tiene urgencia
calificada de "suma".
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 48 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto que consta de
un artículo único permanente que modifica la Ley sobre Abandono de Familia y Pago de
Pensiones Alimenticias, incorporando un artículo 35 bis, nuevo, para establecer la imposibilidad
de adjudicación de programas o instrumentos financiados por la Agencia Nacional de
Investigación y Desarrollo a quienes, al momento de la postulación y la adjudicación,
respectivamente, tengan una inscripción vigente en el Registro Nacional de Deudores de
Pensiones de Alimentos .
La Cámara de Diputados, en el segundo trámite, desechó la iniciativa totalmente.
En consecuencia, la comisión mixta, como forma y modo de resolver la divergencia, propone lo
siguiente: aprobar el proyecto de ley con el texto que corresponde al despachado por el
Senado en el primer trámite constitucional.
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente , voy a ser muy breve.
Este proyecto de ley, iniciado en mensaje del Ejecutivo en el mes de abril de 2024, fue aprobado
por el Senado con la finalidad de establecer que la Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo
no podrá adjudicar programas ni instrumentos a postulantes que se encuentren inscritos en el
Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos.
En el segundo trámite constitucional, la Cámara de Diputados rechazó en general esta iniciativa,
decisión que en la comisión mixta fue revertida por los diputados y las diputadas que concurrieron,
con la excepción del diputado Irarrázaval , quien fundamentó su posición en el artículo 35 de la ley
sobre pago de pensiones de alimentos, norma que contempla un sistema aplicable a los deudores
de alimentos que postulan a beneficios estatales.
Tanto las senadoras y el senador integrantes de la comisión mixta como la diputada Tello y el
diputado Barrios coincidieron en que el proyecto de ley está bien encaminado al establecer la
exigencia para las personas postulantes a fondos públicos en el ámbito de la ciencia y la
tecnología -quienes reciben fondos individuales- de cumplir con sus obligaciones de manutención
de los niños y de las niñas. No se les prohíbe postular, pero entre el plazo de solicitud de la beca y
su adjudicación deben ponerse al día en el pago de la deuda alimenticia.
En consecuencia, la propuesta de la comisión mixta incentiva el cumplimiento de la obligación de
pensión de alimentos en forma previa a la admisibilidad y adjudicación de una beca. Con ello,
además, se evita que la deuda se pague con recursos públicos, aplicándose el principio de
responsabilidad pública y de gestión de los recursos fiscales.
Señor Presidente , conforme a lo acordado por la comisión mixta, por 6 votos a favor, de las
senadoras Aravena, Núñez y Pascual , el senador Sanhueza , la diputada Tello y el diputado Barrios
, y 1 voto en contra, del diputado Irarrázaval , solicito a la Sala del Senado que tenga a bien dar su
aprobación al informe de la comisión mixta, que propone sancionar el mismo texto despachado
por el Senado en el primer trámite constitucional.
Muchas gracias, Presidente .
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 49 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
He dado cuenta del proyecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025.
RECONOCIMIENTO DEL DERECHO AL CUIDADO Y CREACIÓN DE SISTEMA
NACIONAL DE APOYOS Y CUIDADOS
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora BELMAR (Secretaria General accidental ).-
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de Apoyos y
Cuidados,  con  informe  de  la  Comisión  de  Familia,  Infancia  y  Adolescencia,  iniciativa
correspondiente al boletín N° 16.905-31.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.905-31) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora BELMAR (Secretaria General accidental).-
Los objetivos de esta iniciativa son reconocer a todas las personas el derecho al cuidado, que
comprende el derecho a cuidar, a ser cuidado y al autocuidado, y establecer el Sistema
Nacional de Apoyos y Cuidados con el fin de promover la autonomía, la vida independiente y
prevenir la dependencia.
La Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia hace presente que, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió esta iniciativa de ley
solo en general.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia con los votos favorables de los honorables senadores señoras Campillai y Carvajal y
señor Walker, y el voto en contra del honorable senador señor Van Rysselberghe.
Asimismo, el mencionado órgano técnico consigna que son de rango orgánico constitucional los
artículos 10, 11, 12, 13, 14, 18, 28, 30, 33, 34, números 6 y 8, y 38, número 2, permanentes,
por lo que requieren para su aprobación de 26 votos favorables.
Por su parte, el artículo 31 de la iniciativa requiere 26 votos favorables para su aprobación, por
corresponder a una norma de quorum calificado.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 85 y siguientes del
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 50 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
informe de la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia, y en el boletín comparado que sus
señorías tienen a su disposición.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Un saludo a todas las ministras y subsecretarias que se encuentran presentes.
Lo primero que quiero decir es que considero que este proyecto es muy muy necesario.
En mi región, al menos, fueron más de mil las personas que participaron de las actividades que se
desarrollaron y que representaban a otras tantas cuidadoras de la región.
Chile vive una emergencia de cuidados -yo creo que eso está más que claro- y por otro lado el
envejecimiento poblacional es cada día mayor. Por lo tanto, la necesidad de apoyos y cuidados es
transversal y no tiene que ver siquiera con la situación económica.
Si bien un mayor ingreso facilita el asunto, no existe familia en que en algún momento alguien no
haya tenido que hacerse cargo de alguno de sus integrantes.
La política pública se ha concentrado principalmente en las personas que lo requieren, pero no en
los que brindan el cuidado. Me parece que es un tema muy relevante, porque todos sabemos que,
más allá de que permanentemente conversamos sobre la situación, los tiempos que estas
personas dedican son altísimos y muchas veces superan el horario normal de una jornada laboral.
Los cuidados claramente son centrales para que la economía funcione. El mejor ejemplo lo
tuvimos durante la pandemia, cuando muchas mujeres debieron dejar sus trabajos para quedarse
con sus hijos, que no podían asistir a clases, o para cuidar a familiares que fueron derivados de
hogares de ancianos a sus casas, dado que podían ser cuidados por sus cercanos, lo cual implicó
que todavía no podamos superar la baja en la inserción laboral de las mujeres en Chile.
Esta realidad tensiona la vida de las familias. Y nosotros estamos aquí para que las personas sean
más plenas y felices. Ese es el sentido de la ley en Chile: que vivamos en libertad. Y claramente
hay gente que no puede hacerlo.
Para el 2050 casi un tercio de la población del país será mayor de sesenta años; más de un millón
de personas realizan hoy día labores de apoyo y cuidado hacia otras que se encuentran en
situación de dependencia, y el 85 por ciento de quienes destinan ocho horas diarias o más al
trabajo de cuidados no remunerados son mujeres.
El 9,8 por ciento de la población adulta, 1,5 millones de personas, se encuentra en situación de
dependencia.
El 35,3 por ciento de las mujeres en edad de trabajar no buscan empleo, no porque sean
incompetentes o porque no quieran, sino porque se dedican al trabajo doméstico o de cuidados.
Solo el 3,7 por ciento de los hombres declaró los mismos motivos para no laborar el año 2022.
En pandemia, lo decía anteriormente, la tasa de participación laboral femenina disminuyó de 53,3
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 51 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
a 41 por ciento el 2020. Es un dato abismante y, de alguna manera, en la medida que no existan
políticas públicas que cambien ese escenario, vamos a seguir en una situación muy compleja. Y
esto no tiene que ver con que sean hombres o mujeres, sino con una sociedad que avanza en la
redistribución de las tareas que implican vivir en familia.
Hoy día el cuidado no remunerado representa el 21,8 por ciento del PIB. Lo planteo porque no es
un tema de las mujeres ni una bandera del feminismo, sino un problema económico. Las personas
que dejan de trabajar disminuyen los ingresos familiares. Casi duplicamos hoy día el PIB que
significa la minería. Entonces, no es un tema menor.
Y quiero entregar cifras, porque justamente esas cifras justifican hacer una ley.
Ahora, hay cosas que mejorar en el proyecto, como lo decía el senador Van Rysselberghe, pero
claramente siempre es mejor avanzar y llegar a buenos acuerdos con el Ejecutivo para corregir los
aspectos que desde nuestro sector consideramos débiles, al menos desde la bancada que yo
represento.
Hoy día creemos que es necesario incorporar en este proyecto al sector privado, que representa
un importante número de servicios, sobre todo en el ámbito de los adultos mayores y niños, y
también analizar en detalle los aspectos orgánicos y administrativos de cómo va a concentrarse la
decisión desde lo local y desde lo nacional para ver cómo se van a articular para que sea más
efectivo.
Por otro lado, algo que no hemos dicho, pero que evidentemente todos tenemos en mente, es
cómo incorporamos la posibilidad de facilitar toda la oferta pública para que las personas que
cuidan tengan la oportunidad de capacitarse, de desarrollarse, etcétera, y que como país que va
creciendo y desarrollándose económicamente podamos darles derecho a un ingreso que permita
compensarlas, pues al estar desarrollando tareas de cuidando definitivamente no van a poder
entrar al mercado laboral. Porque no es justo que una sociedad avance mediante la gratuidad, la
vida y el tiempo de otros, que no son pocos. ¡Es muchísima gente!
Así que yo creo que no hay posibilidad de votar en contra de un proyecto que se hace cargo de un
tema que es fácil guardar debajo de la alfombra, porque no sale en las noticias. La gente vota, es
verdad, pero la hemos descuidado por muchos años.
Así que yo estoy superatenta a tratar de mejorar aspectos de este proyecto que claramente hay
que considerar, pero no podemos permitirnos rechazar la idea de legislar.
Por tanto, apruebo este proyecto y felicito que trabajemos en conjunto para mejorarlo.
Muchas gracias.
(Aplausos en tribunas)
...
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 52 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
MECANISMO PARA AUMENTAR PARTICIPACIÓN DE MUJERES EN
DIRECTORIOS DE SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y SOCIEDADES
ANÓNIMAS ESPECIALES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que establece un mecanismo para aumentar la participación de mujeres en los directorios de
las sociedades anónimas abiertas y las sociedades anónimas especiales, con informe de la
Comisión de la Mujer y Equidad de Género, correspondiente al boletín N° 15.516-34.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.516-34) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Los objetivos de este proyecto de ley son:
-Primero, contemplar en la ley N° 18.046, sobre sociedades anónimas, la mayor igualdad en los
integrantes hombres y las integrantes mujeres de los directorios de las sociedades anónimas
abiertas y de las sociedades anónimas especiales, para lo cual se establece que las personas
de un mismo sexo no podrán exceder el 60 por ciento del total de miembros, obligación ya
contemplada respecto de los directorios de las empresas públicas en la ley N° 21.356, del año
2021.
-Segundo, instaurar obligaciones para la Comisión para el Mercado Financiero, entidad
fiscalizadora de las sociedades anónimas abiertas y especiales, relativas al cumplimiento de los
porcentajes de representación de sexos en los directorios.
-Tercero, crear un comité asesor para alcanzar la equidad en los directorios de las empresas,
que asesorará a los ministerios correspondientes en la implementación de la ley y en la
coordinación de esfuerzos de los sectores público y privado, dirigidos a aumentar la
representación equitativa de hombres y mujeres en los directorios.
La Comisión de la Mujer y Equidad de Género hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto
en el artículo 120 del Reglamento del Senado, discutió en general y en particular este proyecto
de ley, por tratarse de aquellos de artículo único, y acordó unánimemente proponer al señor
Presidente que en la Sala sea considerado del mismo modo.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general por
la unanimidad de sus integrantes presentes, honorables senadoras señoras Carvajal, Núñez,
Pascual y Provoste. En particular sancionó la iniciativa con las modificaciones y las votaciones
que se registran en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 41 y siguientes del informe de la
Comisión de la Mujer y Equidad de Género y en el boletín comparado que sus señorías tienen a
su disposición.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 53 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Cabe señalar que el honorable senador señor Sanhueza ha solicitado votación separada de la
oración final de la letra a) del inciso segundo del artículo 31 bis, propuesto por el número 2 del
artículo único del proyecto (que se encuentra en la página 6 del boletín comparado), y cuyo
texto es del siguiente tenor: "De no repetirse la elección, la Comisión ejercerá la facultad
establecida en el numeral 4 del artículo 58 de la presente ley, para garantizar el cumplimiento
de esta disposición. En caso de incumplimiento de lo anterior, se aplicará lo dispuesto en los
artículos 36 o 37 de la ley N° 21.000, según corresponda".
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
En mi calidad de titular de la Comisión de la Mujer, debo informar que este proyecto lo tramitó
como presidenta la senadora Campillai , así como quien habla.
Ahora bien, entendiendo que las mujeres y los hombres somos diferentes pero tenemos igualdad
de capacidades, es importante informarles a la Sala y a quienes nos están viendo a través de la
televisión que el 52,7 por ciento de las mujeres participa hoy día del mercado laboral, mientras
que en el caso de los hombres ese porcentaje alcanza al 71 por ciento.
Entonces, siendo el número de mujeres similar al de hombres, y no obstante haber experimentado
ellas un avance significativo en educación profesional, en posgrados y también en formación
técnica, claramente existe una brecha que, según muchos estudios, determina que no vamos a
entrar a un proceso de progreso económico real y a ser un país desarrollado si no incorporamos a
más mujeres al mercado laboral.
En tal sentido, alguien me podría preguntar: "¿Pero qué tiene que ver aquello con los directorios?".
Tiene mucho que ver, porque constituye un ejemplo de lo que la mujer puede llegar a ser si se
esfuerza, si estudia, si tiene mérito. La mujer, efectivamente, puede lograr todo lo que quiera.
Son muy buenos ejemplos de la meritocracia, que hace tanta falta. Porque ciertamente hoy día -y
más allá de las políticas positivas llevadas a cabo durante estos últimos treinta o cuarenta años-
las mujeres, desde el punto de vista del mercado laboral, seguimos con un 20 por ciento de menor
participación y percibiendo un 20 por ciento de menos ingresos.
A pesar de los avances realizados desde este Congreso, hay una situación cultural que tiene que
cambiar. Y estas son señales.
Por otro lado, cuando el Estado de Chile se vincula con organismos internacionales para pedir
préstamos,  para  endeudarse,  para  comercializar,  también  compromete  políticas  públicas
relevantes  para  la  humanidad.
Por eso, cada vez que analicemos este tipo de proyectos tenemos que abordarlos con una mirada
un poco más global en relación con los compromisos y el camino que está recorriendo Chile para
lograr ser un país desarrollado. Y uno de esos grandes requisitos es que hombres y mujeres
podamos participar de igual manera en el mercado laboral, sin distinción; de lo contrario, el
producto interno bruto no va a cambiar, pues no vamos a mejorar los ingresos si no posibilitamos
el acceso al trabajo.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 54 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El proyecto que estamos discutiendo no multa a quien no cumpla, sino solamente a quien no
repita una elección después de cuatro años, en caso de no haberse alcanzado el logro sugerido. En
ningún caso se aplica multa por aquello, porque se entiende que son procesos de larga data, y
esto no va a ser de un día para otro. Además, la Comisión para el Mercado Financiero (CMF) va a
cumplir un rol más que todo informativo y de seguimiento, y existirá una coordinación a través de
una comisión, con integrantes ad honorem, que se reunirá dos veces al año con la idea de
introducir mejoras al proceso.
La iniciativa no tiene mayores pretensiones.
El mercado laboral público cuenta con este sistema desde hace muchos años y no ha habido
discusión ni ocasionado problemas.
En consecuencia, aplicarlo a las empresas privadas, que tampoco son tantas, por lo que no habrá
un impacto tan gigantesco, será una señal de que vamos por el camino correcto.
Chile no puede tener una mirada subdesarrollada del mundo, porque en el fondo estamos
inmersos en una economía abierta, globalizada. Aquello que hoy día resulta importante para los
países que nos compran servicios y productos también lo ha de ser para naciones pequeñas como
la nuestra: no nos podemos quedar aislados de las políticas internacionales.
El mundo entero quiere participación de mujeres en el mercado laboral, en la economía, porque
eso tiene muchos alcances en la calidad de vida, principalmente de las familias.
Así que yo los invito a aprobar el proyecto. Esto no se trata de ser feminista extremo, ni de pensar
que las mujeres necesitamos más cosas y más recursos que los hombres, sino que son ventanas y
puertas que se nos abren para demostrar que contamos con capacidad y podemos hacer una
mejora sustantiva en la productividad y la eficiencia de las empresas privadas.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
MECANISMO PARA AUMENTAR PARTICIPACIÓN DE MUJERES EN
DIRECTORIOS DE SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y SOCIEDADES
ANÓNIMAS ESPECIALES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que establece un mecanismo para aumentar la participación de mujeres en los directorios de
las sociedades anónimas abiertas y las sociedades anónimas especiales, con informe de la
Comisión de la Mujer y Equidad de Género, correspondiente al boletín N° 15.516-34.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 55 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.516-34) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Los objetivos de este proyecto de ley son:
-Primero, contemplar en la ley N° 18.046, sobre sociedades anónimas, la mayor igualdad en los
integrantes hombres y las integrantes mujeres de los directorios de las sociedades anónimas
abiertas y de las sociedades anónimas especiales, para lo cual se establece que las personas
de un mismo sexo no podrán exceder el 60 por ciento del total de miembros, obligación ya
contemplada respecto de los directorios de las empresas públicas en la ley N° 21.356, del año
2021.
-Segundo, instaurar obligaciones para la Comisión para el Mercado Financiero, entidad
fiscalizadora de las sociedades anónimas abiertas y especiales, relativas al cumplimiento de los
porcentajes de representación de sexos en los directorios.
-Tercero, crear un comité asesor para alcanzar la equidad en los directorios de las empresas,
que asesorará a los ministerios correspondientes en la implementación de la ley y en la
coordinación de esfuerzos de los sectores público y privado, dirigidos a aumentar la
representación equitativa de hombres y mujeres en los directorios.
La Comisión de la Mujer y Equidad de Género hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto
en el artículo 120 del Reglamento del Senado, discutió en general y en particular este proyecto
de ley, por tratarse de aquellos de artículo único, y acordó unánimemente proponer al señor
Presidente que en la Sala sea considerado del mismo modo.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general por
la unanimidad de sus integrantes presentes, honorables senadoras señoras Carvajal, Núñez,
Pascual y Provoste. En particular sancionó la iniciativa con las modificaciones y las votaciones
que se registran en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 41 y siguientes del informe de la
Comisión de la Mujer y Equidad de Género y en el boletín comparado que sus señorías tienen a
su disposición.
Cabe señalar que el honorable senador señor Sanhueza ha solicitado votación separada de la
oración final de la letra a) del inciso segundo del artículo 31 bis, propuesto por el número 2 del
artículo único del proyecto (que se encuentra en la página 6 del boletín comparado), y cuyo
texto es del siguiente tenor: "De no repetirse la elección, la Comisión ejercerá la facultad
establecida en el numeral 4 del artículo 58 de la presente ley, para garantizar el cumplimiento
de esta disposición. En caso de incumplimiento de lo anterior, se aplicará lo dispuesto en los
artículos 36 o 37 de la ley N° 21.000, según corresponda".
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 56 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Señor Presidente , este proyecto de ley se inició en la Cámara de Diputados por un mensaje del
Presidente de la República , señor Gabriel Boric , e ingresó a tramitación al Senado el 10 de
septiembre de 2024, oportunidad en que fue enviado a la Comisión de la Mujer y Equidad de
Género.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, dicho
órgano técnico discutió el proyecto de ley en general y en particular, por tratarse de aquellos de
artículo único, y acordó unánimemente proponer al señor Presidente que en la Sala sea
considerado del mismo modo, teniendo presente, además, que el Ejecutivo lo calificó en el día de
hoy, para su despacho, con urgencia de "discusión inmediata".
La Comisión de la Mujer y Equidad de Género, en sesión de 3 de marzo del presente año, aprobó la
idea de legislar por la unanimidad de sus integrantes presentes, senadoras Loreto Carvajal
Ambiado , Paulina Núñez Urrutia , Claudia Pascual Grau y Yasna Provoste Campillay .
El objetivo principal del proyecto de ley es posibilitar una mayor participación de las mujeres en
todas las esferas de la economía, específicamente en el ámbito privado, para lo cual se contempla
en la ley N° 18.046, sobre sociedades anónimas, la mayor igualdad en los integrantes hombres y
las integrantes mujeres de los directorios de las sociedades anónimas abiertas y de las sociedades
anónimas especiales, estableciendo que las personas de un mismo sexo no podrán exceder el 60
por ciento del total de miembros, obligación ya contemplada respecto de los directorios de las
empresas públicas en la ley N° 21.356, del año 2021.
En lo que respecta a la discusión particular, la Comisión efectuó diversas modificaciones al texto
despachado por la Cámara de Diputados.
Los principales cambios los siguientes:
-Agregar una obligación de transparencia a la Comisión para el Mercado Financiero, que consistirá
en la publicación de un listado, en el sitio web institucional, de aquellas sociedades en que se haya
verificado que las personas de un mismo sexo no pueden exceder determinado porcentaje en los
directorios. Esta enmienda fue aprobada por la unanimidad de los integrantes de la Comisión,
senadoras Carvajal , Núñez , Pascual y Provoste y el senador Sanhueza .
-Se especifican las funciones de la Comisión para el Mercado Financiero relativas a velar por el
alcance de la cuota contenida en el proyecto, para lo cual, en caso de que las sociedades
anónimas abiertas y especiales, en la renovación o elección de su directorio, excedan el
porcentaje de representación de un mismo sexo y la junta de accionistas no repita la elección, la
CMF podrá requerir citar a una junta ordinaria o extraordinaria para proceder a la elección del
directorio y respetar la cuota contenida en la iniciativa. Esta enmienda fue aprobada por 4 votos a
favor (de las senadoras Aravena, Carvajal , Núñez y Pascual) y la abstención del senador Sanhueza
.
-Se agrega un artículo 31 ter a la ley N° 18.046, a través del cual se dispone que aquellas
sociedades anónimas que den cumplimiento al porcentaje máximo de representación de un mismo
sexo en los directorios serán consideradas como promotoras de la igualdad de género y los
liderazgos de mujeres, para los efectos de lo establecido en el inciso noveno del artículo 6 de la
Ley de Compras Públicas. Esto es, en las licitaciones públicas los organismos del Estado podrán
establecer criterios complementarios a la evaluación técnica y económica para impulsar el acceso
de empresas de economía social, o que promuevan la igualdad de género o los liderazgos de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 57 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
mujeres dentro de su estructura organizacional o que impulsen la participación de grupos
subrepresentados en la economía nacional. Esta modificación fue aprobada por la unanimidad de
los integrantes de la Comisión, senadoras Aravena, Carvajal , Núñez y Pascual y senador Sanhueza
.
-La última enmienda que se destaca es la creación de un comité asesor ad honorem para alcanzar
la equidad en los directorios de las empresas, el cual asesorará a los Ministerios de Economía,
Fomento y Turismo, de Hacienda y de la Mujer y la Equidad de Género, cuya integración y
funciones se describen en el artículo segundo transitorio de la iniciativa despachada por la
Comisión de la Mujer y Equidad de Género. Esta enmienda fue aprobada por 3 votos a favor (de
las senadoras Aravena, Carvajal y Pascual) y un voto en contra (del senador Sanhueza ).
Señor Presidente , la Comisión que presido contó con la participación y colaboración de la ministra
de la Mujer y la Equidad de Género, señora Antonia Orellana , y de la subsecretaria de Economía y
Empresas de Menor Tamaño, señora Javiera Petersen , desarrollándose un análisis profundo de las
indicaciones presentadas tanto por las integrantes y el integrante de la Comisión como por el
Ejecutivo .
Finalmente, la Comisión concordó, por unanimidad, en la mayoría de las modificaciones realizadas
al texto despachado por la Cámara de Diputados, con excepción de dos de ellas, lo que refleja el
propósito de adoptar una política innovadora e integradora en el ámbito del quehacer de las
sociedades anónimas abiertas y las sociedades anónimas especiales.
Es todo cuanto puedo informar, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 36 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
CREACIÓN DE MARCO NORMATIVO GENERAL SOBRE EXTRACCIÓN Y
PROCESAMIENTO DE ÁRIDOS
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que
regula la extracción de áridos, iniciativa correspondiente a los boletines N°s 15.096-09 y
15.676-09, refundidos, y que cuenta con informe de la Comisión de Obras Públicas.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 15.096-09 y 15.676-09, refundidos) se
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 58 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto compuesto por
veintidós artículos permanentes y cuatro disposiciones transitorias, con el objeto de crear un
marco normativo general sobre la extracción de áridos en cauces naturales y zonas de
regulación anexa.
A su respecto, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, efectuó diversas
enmiendas, las que dicen relación con las siguientes disposiciones:
-El artículo 1°, relativo al objeto de la ley.
-El artículo 2°, acerca de las definiciones.
-El artículo 3°, referido a los principios.
-El artículo 5°, de la factibilidad administrativa municipal para la extracción del cauce natural.
-El artículo 6°, de la factibilidad técnica de extracción en cauce natural y su zona de regulación
anexa.
-El artículo 7°, de la habilitación técnica de extracción en el cauce natural y su zona de
regulación anexa.
-El artículo 8°, acerca de la comunicación de la resolución de habilitación técnica.
-El artículo 9°, nuevo, acerca de la autorización municipal.
-El artículo 9°, que pasó a ser 10, referido al Registro Público de Extracción de Áridos de la
Dirección de Obras Hidráulicas.
-El artículo 10, que pasó a ser 11, relativo a la zona de prohibición de extracción de áridos.
-El artículo 11, que pasó a ser 12, sobre la facultad de la Dirección de Obras Hidráulicas para
proyectos de retiro.
-El artículo 14, que pasó a ser 15, sobre delitos relativos a trazabilidad.
-El artículo 17, nuevo, acerca del delito de extracción ilegal de áridos.
-El artículo 20, que pasó a ser 22, sobre responsabilidad y ejecución.
-El artículo 21, que pasó a ser 23, acerca del reciclaje de áridos, residuos de infraestructura y
nuevas fuentes.
-El artículo 22, que pasó a ser 24, que modifica la ley orgánica del Ministerio de Obras Públicas.
-El artículo 25, nuevo, que modifica el artículo 278 del Código de Aguas.
-El artículo 26, nuevo, que modifica la Ley sobre Delitos Económicos para reconocer como tales
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 59 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
a los que crea esta ley.
-El artículo 27, nuevo, que deroga la ley N° 11.402, cuerpo normativo regulatorio de la
extracción de áridos.
-El artículo 28, nuevo, que deroga todas las normas contrarias a las del proyecto de ley.
-El artículo tercero transitorio, acerca de las ordenanzas municipales sobre la materia.
-El artículo quinto transitorio, nuevo, sobre la entrada en vigencia de la ley, la que contempla
un año después de su publicación.
-El artículo sexto transitorio, nuevo, relativo al mayor gasto fiscal que irrogue esta ley.
La  Comisión  de  Obras  Públicas  deja  constancia  de  que  aprobó  la  totalidad  de  las
modificaciones introducidas por la cámara revisora, por 4 votos a favor (honorables senadores
señora Gatica y señores De Urresti, Gahona y Núñez) y una abstención (del honorable senador
señor Flores).
En virtud de lo anterior, la Comisión propone a la Sala adoptar igual resolución y aprobar todas
las enmiendas incorporadas por la Cámara de Diputados.
Asimismo, el referido órgano técnico consigna que tuvo en cuenta que la sustitución del inciso
final del artículo 9°, que pasó a ser 10, motivó la presentación de un informe financiero, por lo
que la propuesta fue analizada por la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados.
No obstante, por la unanimidad de sus integrantes, honorables senadora señora Gatica y
senadores señores De Urresti, Flores, Gahona y Núñez, la Comisión de Obras Públicas acordó
no remitir la proposición de ley a la Comisión de Hacienda, debido a que, conforme a lo
dispuesto en el artículo 21 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, las
iniciativas en tercer trámite constitucional no figuran dentro de aquellas que deben ser
informadas por la respectiva comisión permanente.
El Senado debe pronunciarse respecto a las enmiendas efectuadas por la Cámara de
Diputados.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por el Senado en el primer trámite constitucional y las enmiendas introducidas por la
Cámara de Diputados en el segundo trámite constitucional, todas las cuales la Comisión de
Obras Públicas propone aprobar en este tercer trámite.
Asimismo, cabe hacer presente que se han presentado a la Mesa las siguientes solicitudes de
votación separada, formuladas por el honorable senador señor Gahona:
-El inciso primero del artículo 7°, cuyo texto fue reemplazado.
-El inciso tercero, que pasó a ser segundo, también del artículo 7°.
-El inciso cuarto, que ha pasado a ser tercero, del artículo 7°. En este inciso cuarto lo que se
solicita votar por separado es la expresión "por igual término".
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 60 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
-En el artículo 8°, que ha sido reemplazado, el senador Gahona solicita votar por separado la
frase: "dentro del plazo de diez días hábiles contado desde su dictación".
Y, por último, solicita la votación separada del artículo 17, nuevo.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Bien breve, Presidente .
Hay muchas cosas que hablar sobre este proyecto, y ya lo han hecho varios colegas.
Yo quiero valorar la iniciativa, porque la realidad nos recuerda estos temas cuando hay
inundaciones, cuando hay catástrofes nacionales y aparecen mencionadas este tipo de empresas
de extracción de áridos, donde realmente no hay ningún control, ninguna fiscalización.
Yo también coincido con mis antecesores respecto de que lo planteado no necesariamente va a
implicar una cantidad enorme de trámites, porque, si uno observa, los días para el total de
trámites, entre informe municipal, informe técnico de la Dirección de Obras Hidráulicas, respuesta
del solicitante a la DOH, resolución de habilitación técnica y autorización municipal, suman
noventa; o sea, tres meses.
Ya ninguna de las instituciones, sea DOH y municipio, principalmente, van a tener pretexto para
no entregar a tiempo las respuestas de "sí" o "no" y "por qué no". Se establecen plazos bien
perentorios y también hay claridad para quien quiera desarrollar esta actividad económica acerca
de cuáles son los requisitos y cómo se deben presentar las solicitudes.
Yo creo que un país que quiere entrar en vías de desarrollo tiene que normar todas las
actividades, no para acogotar -y perdonen la palabra tan simple- a las empresas, sino para que los
efectos de esta labor no impliquen problemas a la ciudadanía que vive alrededor de los ríos y
tampoco signifiquen gastos para el Estado de Chile.
Porque cuando se produce este tipo de catástrofes muchas veces se pierden viviendas, incluso
vidas, y el Estado debe desarrollar programas de emergencia que tienen un altísimo costo.
Por otro lado, valoro lo relativo al registro público y el catastro de trazabilidad, que básicamente
sería el único gasto, cercano a los 30 millones de pesos, que irroga este proyecto, un monto muy
bajo.
La trazabilidad será similar a la efectuada con la madera, y es muy muy importante porque habrá
claridad de cuánto se extrae y cuáles son los límites. O sea, cuando se esté en un riesgo de
generar algún tipo de problema, inmediatamente la DOH tendrá que fiscalizar y sancionar en caso
de que sea necesario.
No veo más que beneficios en este proyecto. Sé que el tema de los pozos lastreros no se pudo
desarrollar técnicamente porque, desde el punto de vista legislativo, era muy difícil. Espero que
pronto se presente una iniciativa que pueda complementar las áreas en donde quedaron vacíos
que puedan implicar que algunas zonas del país presenten problemas, como lo planteó el senador
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 61 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Kuschel .
Yo solo veo ventajas en esto. Era bien impresentable que el Estado de Chile no tuviera un control,
la claridad y la información adecuada respecto de este tema, tan importante, que tiene efectos
secundarios en caso de que no se fiscalice ni se controle.
Estamos modernizando la actividad y me parece extraordinario. Han pasado más de dos años
desde que este proyecto ingresó el 14 de junio del 2022, y ya era tiempo de que lo pudiéramos
despachar.
Voy a votar a favor, Presidente .
Gracias.
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
A usted.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
ESTABLECIMIENTO EXPLÍCITO DE FUNCIONES PARA GOBIERNOS
REGIONALES EN MATERIA DE PREVENCIÓN SOCIAL, SITUACIONAL Y
COMUNITARIA DEL DELITO Y DE APOYO Y ASISTENCIA A LAS VÍCTIMAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional,  que  consagra  funciones  en  materia  de  prevención  social,  situacional  y
comunitaria del delito, y de apoyo y asistencia a víctimas, a los gobiernos regionales, iniciativa
correspondiente al boletín N° 16.132-06.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.132-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es establecer de manera explícita la prevención social,
situacional y comunitaria del delito como una competencia en los gobiernos regionales para
fomentar una mayor descentralización de las políticas públicas y orientar la acción del Estado
hacia un trabajo coordinado en esta área.
La  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y  Regionalización  hace  presente  que,  de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió solo
en general esta iniciativa de ley.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 62 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La referida comisión deja constancia, asimismo, de que la propuesta legal resultó aprobada en
general por 3 votos a favor, de los honorables senadores señora Vodanovic y señores Quintana
y Velásquez, en tanto que se abstuvo el honorable senador señor Edwards.
Consigna también este informe que los numerales 1, 2, 3 y 4 del artículo 1 y el numeral 2 del
artículo 2 del proyecto de ley corresponden a normas de rango orgánico constitucional, por lo
que requieren 26 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 18 y siguientes del
informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización y en el boletín
comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Presidente , nosotros debiéramos ser expertos en cada proyecto que vamos a debatir, pero
lamentablemente hoy día, con la cantidad de iniciativas en tabla, ello resulta bastante difícil.
En el caso de esta iniciativa, me encantaría que pudiéramos aclarar el siguiente punto.
Creamos hace poco el Ministerio de Seguridad Pública y se han nombrado seremis en todas las
regiones. En ese contexto, pienso que una cosa es que el gobierno regional pueda articularse,
opinar y cofinanciar acciones que la misma la región requiera, pero otra es que pueda crear una
unidad especializada. ¿Cómo conversará con la seremía respectiva y por qué generamos un nuevo
organismo?
Ya establecimos un ministerio, que se supone que posee una estructura, tal como se conciben los
ministerios actualmente, en donde las seremías aplican las directrices; recogen, evidentemente,
todas las necesidades de la región, pero deberían ser las que mandatan, deciden y de alguna
manera administran la política pública, sobre todo en el caso de la seguridad, que requiere mucha
agilidad y rapidez en la reacción.
Entonces, yo por lo menos estoy un poco perdida en cómo esto cobra sentido desde el punto de
vista de haber creado el Ministerio de Seguridad Pública, que va a desarrollar esta especialidad.
Por lo tanto, todas y cada una de las instituciones públicas tendrían que coordinarse y, de una u
otra manera, obedecer a esta política, que debiera ser integrada.
Les pido ayuda a las dos ministras que están en la sala, porque la verdad que no es una cuestión
tan simple.
Distinto es que el gobierno regional tenga la opción de transferir recursos para temas de
seguridad en caso de requerimiento y obviamente que haya un plan regional de seguridad que se
haga cargo de los lineamientos nacionales, pero aplicado según la propia realidad de la región y
no solamente con una planificación estratégica, sino con indicadores, metas, actores relevantes y
también presupuesto. Y evidentemente que, en ese contexto, el gobierno regional podría aportar
recursos para que se desarrollara este proceso.
Pero esto es algo diferente.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 63 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Entonces, me cuesta votar solo con la información que tenemos, que son las minutas y los
antecedentes que nos han entregado hasta ahora.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
AMPLIACIÓN DE GARANTÍA EXIGIDA A VENDEDOR EN ACTOS JURÍDICOS
DESTINADOS A LA ADQUISICIÓN DE UN BIEN RAÍZ
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto, en segundo trámite constitucional, que
modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones para ampliar la garantía exigida al
vendedor en los actos jurídicos destinados a la adquisición de un bien raíz, iniciativa
correspondiente a los boletines Nos 15.084-14 y 16.793-14, refundidos.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 15.084-14 y 16.793-14, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Los objetivos de este proyecto son: extender la aplicación del artículo 138 bis de la Ley General
de Urbanismo y Construcciones a todo tipo de unidades vendibles; brindar mayor protección al
promitente comprador, garantizando la devolución de los pagos efectuados como adelanto, y
agilizar los procedimientos judiciales relacionados con contratos de promesa regulados por la
citada norma.
La Comisión de Vivienda y Urbanismo hace presente que, de conformidad con lo prescrito en el
artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió en general y en particular esta
iniciativa de ley por ser de artículo único, y acordó unánimemente proponer al señor Presidente
que sea considerado del mismo modo por la Sala del Senado.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general por
la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señora Gatica y señores
Espinoza  y Sandoval . En particular sancionó la iniciativa con modificaciones y con las
votaciones también unánimes que registra en su informe.
Asimismo, consigna que el numeral 7 del artículo único es de rango orgánico constitucional,
por lo que para su aprobación requiere 26 votos favorables.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 21 y siguientes del informe de la
Comisión de Vivienda y Urbanismo y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 64 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La señora ARAVENA.-
Presidente , nuevamente, como en la mañana, una consulta al Secretario : ¿se está votando en
general y en particular el proyecto? ¿Qué fue lo que solicitó la Comisión? ¿Era una propuesta
solamente, no una obligación?
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Ya se acordó votarlo en general ahora.
La señora ARAVENA.-
En ese contexto, ¿pasaría a Vivienda, o a Constitución?
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
A Constitución.
La señora ARAVENA.-
O sea, ¿Vivienda ya no lo volvería a ver?
Porque, perdón, Presidente , pero en estricto rigor hay aspectos que mejorar en Vivienda y
también en Constitución. Esa es la realidad. El proyecto está débil, en mi opinión, en algunos
asuntos técnicos y constitucionales.
(El senador Latorre se acerca a la testera a conversar con el Presidente ).
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Aquí el senador Latorre está planteando que primero vaya a Vivienda y después a Constitución.
La señora ARAVENA.-
Claro, eso permitiría presentar indicaciones.
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
¿Habría acuerdo sobre eso?
Ya.
Plazo de indicaciones.
Don Francisco , ¿qué recomienda?
La verdad es que vamos a acordar eso cuando termine la votación.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 65 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 38 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
OBLIGACIÓN DE EFECTUAR DECLARACIONES DE INTERESES Y PATRIMONIO
PARA PERSONAL DE GENDARMERÍA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece para el personal de Gendarmería la obligación de efectuar
declaraciones de intereses y patrimonio, de conformidad con lo dispuesto en la ley N° 20.880,
sobre probidad en la función pública y prevención de los conflictos de intereses, iniciativa
correspondiente al boletín N° 16.985-06.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.985-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de esta iniciativa legal es establecer la obligación, para todo el personal de
Gendarmería de Chile, de efectuar declaración de intereses y patrimonio en la forma y
términos establecidos en la ley N° 20.880, sobre probidad en la función pública y prevención
de los conflictos de intereses.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización hace presente que, de acuerdo a
lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento del Senado, discutió esta iniciativa solo en
general.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señoras
Ebensperger y Vodanovic y señores Edwards y Velásquez.
Asimismo, consigna que el numeral 1 del artículo 1, el artículo 2 y el artículo primero transitorio
son disposiciones de rango orgánico constitucional, por lo que requieren para su aprobación de
26 votos favorables.
Por otra parte, hace presente que el numeral 2 del artículo 1 permanente corresponde a una
norma de quorum calificado, por lo que requiere 26 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 14 y 15 del informe de
la Comisión y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 66 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Voy a tratar de ser bien breve.
La verdad es que hace unos días era difícil haberse anticipado a la situación que ha ocurrido hoy,
con la fuga de una persona. No "fuga", en realidad: ¡la dejaron en libertad! La jueza, que hizo lo
correcto en mi humilde opinión, dice "hay peligro de fuga". Y tenemos que persignarnos por el
nivel de condición delictiva de quienes dejó en prisión preventiva.
Lamentablemente, por errores que todavía no están muy claros, esa persona, después de cinco
días, está libre. Y me atrevo a anticipar que probablemente ya no se encuentra en Chile. Además,
pertenece a grupos de crimen organizado muy violentos.
De una manera u otra, es difícil no opinar con respecto a la situación general, ya que en los
últimos diez días hemos tenido casos que es importante mencionar.
El primero, obviamente, tiene que ver con la libertad de aquel sicario, a quien vi, en la televisión,
cómo le quitó la vida, de manera horrorosa, a un comerciante.
Por otro lado, está la red de narcotráfico a la que pertenecía un grupo del Ejército, no digo todo el
Ejército, que en el norte, mediante determinado modus operandi, trasladaba una importante
cantidad de droga. Probablemente estas personas no son las que están a cargo del negocio, sino
que más bien son parte de un operativo que significó el traslado de una cantidad importantísima
de cocaína desde Iquique hasta Santiago .
En seguida está lo ocurrido en estos días en la Aviación, donde nuevamente se vulneraron
mecanismos de control. Gracias a un protocolo y a una jefatura, eso se logró detectar.
Todas estas situaciones, evidentemente, están generando en la ciudadanía una legítima duda
acerca de la institucionalidad y de cómo estos grupos del crimen organizado están permeando
todo el Estado de Chile.
En ese contexto, lo primero que quiero pedir es que se aclare lo antes posible lo ocurrido hoy día
con el sicario que dejaron libre, no solo porque es un peligro -si es que está en Chile, aunque lo
dudo-, sino también porque lo ocurrido representa una pésima señal.
Las explicaciones tienen que ser claras, porque un error de este tipo no se entiende. ¿Por qué no
pensar que, lamentablemente, puede haber algo más que un simple error administrativo?
Por eso, informo que durante el día esperamos presentar un proyecto para fortalecer la
contrainteligencia de todas las Fuerzas Armadas. Lo estamos elaborando y en estos momentos nos
encontramos revisando todos los aspectos formales. Esperamos que sea un aporte para el análisis
de la Ley de Inteligencia que se está llevando a cabo.
En mi humilde opinión -y con esto termino, aunque la Mesa no me esté escuchando para nada; no
me importa-, deseo plantear que no hay escasez de recursos y que existe tecnología suficiente en
el mundo, así como capacidad intelectual para operarla en Chile. Lo que falta es voluntad política
para implementar un sistema integrado de datos que cuente con mecanismos de alerta. Hoy día el
sistema informático podría, incluso sin necesidad de ser operado por un ser humano, alertar
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 67 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
cuando hubiera situaciones que están fuera de la norma en temas financieros o en protocolos de
este tipo.
Es raro que frente a una orden de libertad nadie haya tenido dudas, primero, con respecto a quién
se estaba dejando libre. Y después, por qué no existen segundos ni terceros controles cuando se
trata de un peligroso delincuente que le quitó la vida a un comerciante que solo cumplía con
trabajar para darles de comer a sus hijos.
Entonces, de verdad creo que este asunto es gravísimo, y solo es la punta del iceberg.
Aquí hay muchas cosas que no están funcionando. Y, como todo en la vida, esto tiene un
propósito: extrañamente en los últimos diez días nos hemos percatado de que el narcotráfico
invadió completamente la institucionalidad de Chile. No estoy diciendo que toda sea corrupta;
pero, efectivamente, mientras nosotros hemos caminado, ellos han corrido.
Ese es el tema.
Así que voy a aprobar este proyecto, que llega tarde, que no tiene mucho sentido. No tiene sentido
incluso que estemos ocupando tiempo en hacer declaraciones, cuando ya lo dijo -por su
intermedio, Presidente - el senador Pugh: la información se encuentra en línea. Sería tan simple
como utilizar un software que vaya revisando esos antecedentes, y ni siquiera tendríamos
necesidad de contar con personal para aquello.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 38 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
RETIRO DE CABLEADO AÉREO EN DESUSO POR PARTE DE
MUNICIPALIDADES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la Ley General de Telecomunicaciones para facultar el retiro de
cableado aéreo en desuso por parte de las municipalidades (iniciativa correspondiente al
boletín N° 17.042-15).
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.042-15) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de esta iniciativa legal es restablecer y perfeccionar la competencia municipal para
retirar, ordenar o trasladar el cableado aéreo en desuso, sin comprometer la continuidad del
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 68 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
servicio y con cobro expedito a las operadoras en caso de no retiro de sus elementos,
fortaleciendo la seguridad pública y la gestión del espacio urbano rural.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones hace presente que, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 36 del Reglamento del Senado, discutió solo en general esta iniciativa
de ley.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores Castro
González, Kusanovic y Walker.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 31 y 32 del informe de
la Comisión y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Yo le pregunto a la Mesa, específicamente, y a la Comisión respecto de esta situación particular,
porque lo conversamos antes.
En el fondo, nosotros nos dirigimos al Presidente, porque estamos ante una situación que nunca
había ocurrido desde que yo estoy en el Senado.
La ley N° 21.172 está vigente.
Conversando con el senador Castro, yo le dije: "Qué raro, esto ya lo vimos hace varios años y es
ley".
La buscamos en la Biblioteca del Congreso Nacional.
Entonces, el punto es el siguiente. No porque una ley no se esté fiscalizando y no funcione vamos
a hacer otra casi igual para que algo cambie milagrosamente.
En ese sentido, me gustaría que, si no lo pueden responder hoy día, nos indiquen en la próxima
sesión cuál es el análisis, no solo de admisibilidad, sino de por qué, cuando un proyecto es casi
igual a una ley, no se hace inmediatamente la observación al momento de la revisión. Eso
implicaría un software de inteligencia artificial directo que indicara que ya existe una normativa
igual o casi igual a otra ya en vigor.
Aquí se escuchó a gente, se ocuparon horas y recursos públicos y hoy le estamos dedicando
tiempo a un proyecto que yo no podría aprobar si sus normas son prácticamente las mismas que
las de una legislación vigente.
De verdad no entiendo qué está pasando, porque es muy raro.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 373. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 69 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la región de La Araucanía y las
provincias de Arauco y del Biobío, de la región del Biobío, declarado mediante decreto supremo
N° 189, de 16 de mayo de 2022, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y prorrogado en
sucesivas oportunidades, la última de las cuales fue mediante el decreto supremo N° 207, de
28 de junio de 2025, también del Ministerio de Interior, por el plazo adicional de treinta días, a
contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 207, asunto
correspondiente al boletín N° S 2.647-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.647-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diferentes zonas de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la
región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes, trabajadores y trabajadoras.
Tales hechos, agrega, han dificultado el normal desarrollo de la vida y de las actividades
económicas de dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme al
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas, por un término de quince días, siendo prorrogado con posterioridad
mediante sucesivos decretos supremos.
Durante su vigencia, enfatiza la solicitud, el estado de excepción ha promovido una mejor
gestión y coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno,
teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, advierte el Ejecutivo , los hechos de violencia que motivaron la declaración del
estado de excepción aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar su vigencia por
treinta días adicionales, según lo dispone el actual inciso cuarto del artículo 42 de la
Constitución Política de la República.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y el Biobío, de la región
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 70 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
del Biobío, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
En consecuencia, atendido que el estado de excepción constitucional declarado y prorrogado
vence el próximo 29 de julio de 2025, y en consideración, además, a las circunstancias y
antecedentes mencionados mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del
Congreso Nacional a efectos de que se prorrogue la vigencia del referido estado de excepción
constitucional de emergencia en las zonas indicadas, por un plazo adicional de treinta días a
contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 207.
Se hace presente que la honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, el Primer Mandatario
informa  acerca  de  las  últimas  medidas  adoptadas  durante  el  estado  de  excepción
constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente , primero quiero saludar a las dos ministras que están presentes. Y parto por
agradecer, como lo han dicho otros senadores, la prórroga número cincuenta y nueve del estado
de excepción.
Algunos dirán que es demasiado tiempo, pero la verdad es que ha dado buenos resultados y,
mientras no existan algunas condiciones mínimas, es difícil pensar en eliminar esta medida.
Confiamos en que probablemente hoy día, que existe un Ministerio de Seguridad que debiera
apoyar al Ministerio de Defensa en este ámbito, se pueda adoptar una estrategia que permita
desescalar esta medida en algunos territorios que tengan menos problemas.
Este año han ocurrido 21 atentados, 40 por ciento menos que en el mismo período del 2024, el
cual ya había tenido una considerable disminución. Siguen siendo Malleco y Arauco las provincias
con más problemas. Además, se ha ido disminuyendo el efecto de las más de diez orgánicas
iniciales que había hace tres años. La CAM, la Weichan Auka Mapu , la Resistencia Mapuche
Lafkenche y la Resistencia Mapuche Malleco son las más fortalecidas, pese a la disminución de
atentados que ha habido.
Por otro lado, como bien lo decía el senador García , sigue habiendo permanentemente
recordatorios de que existe el terrorismo. Yo no le digo "violencia rural", porque eso podría ser el
abigeato o el robo de maquinaria, pero ¿cuál sería el sentido de quemar iglesias, escuelas,
maquinaria, casas? Eso, en mi opinión, es solamente intención de generar terror y eso se llama
"terrorismo".
En ese sentido, Angol y Collipulli siguen teniendo problemas; esa ruta sigue siendo dificultosa.
Pero quiero abocarme principalmente a dos temas.
Uno de ellos es el Sistema de Inteligencia.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 71 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Voy a volver a repetir lo que dije la semana pasada: es grave lo ocurrido con el sicario que,
después de haber asesinado a un chileno, hoy está disfrutando de su libertad por errores en el
procedimiento. Espero que sean errores; sería lo mejor.
Antes de iniciar cualquier desescalamiento se debe tener promulgada una ley de inteligencia
eficiente, que además incluya contrainteligencia dentro de su redacción.
Por otro lado, se encuentra la tramitación del proyecto que regula las reglas del uso de la fuerza. A
los ciudadanos que nos están viendo hoy día les cuesta entender que, después de casi sesenta
renovaciones de estado de excepción y de tantos problemas que ha tenido el país, todavía no
salga esa ley. En mi opinión, esto es muy grave, porque se juega con la fe pública. Y las reglas del
uso de la fuerza son vitales no solo para todos estos proyectos, sino también para la ley vinculada
a la infraestructura crítica.
Además, como dijo el ministro del Interior , señor Elizalde , está pendiente el proyecto de
reparación de víctimas por violencia y terrorismo, incorporado en el informe de la Comisión para la
Paz y el Entendimiento, que ha seguido su curso en forma paralela a todas estas leyes de
seguridad, sumado al ingreso de la iniciativa sobre reconocimiento de pueblos indígenas, lo que
me parece muy bien, y a la consulta indígena, que se iniciará durante el mes de agosto.
Es muy relevante -y así lo hemos conversado con la ministra Lobos , quien está aquí presente- la
posibilidad de que durante los próximos meses se ingrese este proyecto de reparación, que va a
dar cuenta del compromiso estatal, institucional, de gobierno, de ir enfrentando los diferentes
aspectos relacionados con una verdadera paz y entendimiento en La Araucanía, lo cual no
depende solo de seguridad o de un estado de sitio, como lo han anunciado algunos candidatos,
sino más bien de soluciones permanentes y definitivas que permitan algún día soñar con un futuro
mejor para quienes habitamos la macrozona sur.
Voto favorablemente, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
FORTALECIMIENTO DE GESTIÓN EDUCATIVA Y MEJORA DE NORMAS SOBRE
ADMINISTRACIÓN E INSTALACIÓN DE SISTEMA DE EDUCACIÓN PÚBLICA
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Seré bien breve.
Básicamente, en honor al tiempo que dedicamos a este proyecto -tuve la suerte de reemplazar en
algunas ocasiones al senador García Ruminot , en su época de Presidente de este Senado-, quiero
plantear que siempre he sostenido que la educación pública y la privada deben convivir y
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 72 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
perseguir el mismo objetivo: que la educación de los niños chilenos sea de excelencia y les
permita, en libertad, aportar no solo a su crecimiento personal y a su vida, sino también al
desarrollo del país.
En ese contexto, la educación subvencionada sigue siendo una educación relativamente pública.
Si bien hay sostenedores que no tienen fines de lucro, no es el Estado propiamente tal, sino a
través de una subvención, el que la financia.
Y ahí quiero entrar en un punto que discutimos muchísimo con el ministro Cataldo, que dice
relación con el desfinanciamiento de los municipios en Chile, tema que nadie ha mencionado, pero
que yo voy a transparentar, porque es una realidad.
Voy a ser superfranca: el modelo tiene muchas cosas que mejorar, y yo creo que con este
proyecto se avanza. Pero lo que no podemos dejar de admitir es que la situación financiera de la
gran mayoría de los municipios de Chile es desastrosa.
Hoy día hay muchos que están esperando con urgencia que se traspasen sus establecimientos a
los SLEP, porque, de lo contrario, no tienen cómo financiar ni las imposiciones. Incluso la gran
mayoría está sacando plata de los recursos del royalty minero para cubrir su déficit financiero.
Existen numerosas explicaciones, pero no es necesario darlas todas, y muchas de ellas se van a
resolver hoy. Entre los temas se encuentran la sobrecarga de funcionarios; la proporcionalidad de
asistentes de la educación respecto del número de alumnos; la mejor administración de los
recursos en torno a las licencias médicas.
En Chile hemos tenido noticias terroríficas acerca de las licencias médicas. Y lamentablemente los
municipios no recuperan el dinero de ellas debido a que, cuando se pagan por el sistema público,
ese monto queda en el erario. Por lo tanto, el presupuesto no es real, porque, en la práctica, el
Ministerio de Educación no recupera esas platas, las pierde. No sé si eso lo sabe la ciudadanía.
Aquí hay muchos factores: mala administración, sin duda; la utilización de las campañas políticas
que se hacía antiguamente, en que el candidato a alcalde que ganaba contrataba a más gente;
una escala de remuneraciones que no está acorde ni con la función ni con la especialización de los
asistentes de la educación.
Tenemos que ser francos en la sala: hay muchos aspectos que se están mejorando con el
proyecto, pero, lamentablemente, la clase política -y me incluyo- no se ha sincerado respecto de
que en este ámbito ha existido más una utilización política que una orientación específica a la
calidad de la educación. Y eso hay que transparentarlo.
Lo único que le podemos ofrecer a alguien, sin importar la cuna en la que nace, es la posibilidad
de educarse y contar con una salud adecuada para que esa persona pueda llegar bien a la adultez.
Esas debieran ser nuestras dos mayores premisas. Y, obviamente, combatir la violencia, un asunto
que hoy también nos afecta.
Quería plantear este tema, porque no lo he escuchado acá. Y, seamos honestos, en mi región hay
un montón de municipios que están quebrados y lo único que esperan es que llegue el SLEP a
salvarlos. Esa es la realidad.
Deseaba mencionar eso y solo resaltar algunos pequeños puntos que probablemente vamos a ver
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 73 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
en la práctica:
-La sobrecarga institucional y el aumento de burocracia, que podría implicar la incorporación de
nuevas instancias que complejicen de alguna manera a los consejos locales y a las mesas técnicas
de coordinación.
-La falta de resolución de la superposición de funciones. Hay que ver en la práctica cómo marchan
las unidades de apoyo técnico-pedagógico y los departamentos provinciales de educación, que
ahora toman un rol fundamental, y que con la capacidad que poseen espero que hagan un buen
trabajo.
-Y el tema estructural de los consejos locales de educación, algo que no pudimos solucionar a
cabalidad. Si bien se avanza, no se puede decir que es perfecto.
Por muchos años se ha usado en las campañas políticas el tema de la crisis financiera para
denostar de una u otra manera los sistemas educacionales. Es momento de transparentar que
este problema es gigantesco. De hecho, hay comunas que deben tres o cuatro veces su
presupuesto anual en pagos previsionales, lo que impide que se les paguen las imposiciones a los
profesores.
Es  importante  mencionar  que  acá  tramitamos  bonos  de  retiro  por  años  de  desempeño.
Lamentablemente, la realidad es que el promedio de pago muchas veces es de tres o cuatro años,
porque no hay recursos, y cuando el Ministerio de Educación cuenta con ellos, primero debe
cancelar las deudas previsionales que tiene el municipio y que impiden que las personas jubilen.
Cuando fui administradora municipal, tuvimos el caso de dos trabajadores que no alcanzaron a
jubilar porque murieron antes; no pudieron hacerlo porque sus imposiciones no estaban pagadas.
Esos temas, que son muy incómodos, hay que conversarlos, porque esta es la realidad con la que
está funcionando la educación en Chile.
Muchas gracias.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
CREACIÓN DE DEPARTAMENTO DE SEGURIDAD ESPECIAL EN GENDARMERÍA
DE CHILE Y REGULACIÓN DE RESPECTIVO RÉGIMEN PENITENCIARIO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su
Excelencia el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que modifica
diversos cuerpos legales con el objeto de crear el Departamento de Seguridad Especial en
Gendarmería de Chile y regular dicho régimen penitenciario (boletín N° 17.007-07).
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 74 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "simple".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.007-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).- El objetivo del proyecto de ley es fortalecer la
seguridad penitenciaria, garantizar un manejo adecuado de los reclusos peligrosos y mejorar
las condiciones de trabajo para los funcionarios penitenciarios. Además, se busca promover un
entorno de convivencia pacífica en los establecimientos penitenciarios, alineado con los
objetivos de reinserción social de todos los reclusos.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió
solamente en general la iniciativa de ley y aprobó la idea de legislar sobre la materia por la
unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señoras Ebensperger y Núñez y
señores Araya y De Urresti.
Asimismo, la Comisión hace presente que los números 2) y 3) del artículo 1° del proyecto de
ley son disposiciones de quorum calificado, por lo que requieren de 25 votos favorables para su
aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 67 y siguientes del
informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín
comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
La verdad es que no me voy a referir a todo lo que han hablado mis colegas. Se ha descrito en
detalle que el proyecto justamente quiere generar una unidad especializada producto de la
situación grave del crimen organizado, que a mi juicio ha descolocado -hay que decirlo- a la
institucionalidad pública y está avanzando a pasos agigantados para constituirse en el líder de las
cárceles de Chile.
O sea, hoy día tenemos una competencia feroz entre el Estado; Gendarmería, que lo representa, y
el crimen organizado, que hoy se halla instalado y liderando muchas de las acciones delictuales
desde las cárceles de nuestro país.
Solo quiero decir, para dar contexto, que hoy día tenemos una cantidad importante de personas
detenidas, cercanas a las 59 mil; que la prisión preventiva en Chile es muy alta respecto de otros
países, pues prácticamente 20 mil personas se encuentran hoy en prisión preventiva y solo 33 mil
se hallan condenadas.
Pero principalmente quiero hacer mención de los recintos carcelarios, que son ochenta y tres, de
los cuales cuarenta y cinco, un poquito más de la mitad, están absolutamente sobrepasados:
algunos en 200 y en 300 por ciento. Entonces, el hacinamiento es algo que evidentemente no solo
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 75 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
viven las personas privadas de libertad, sino también los gendarmes y todos los funcionarios que
trabajan en las cárceles. La situación claramente es inhumana allí.
También debo decirle, Presidente , que hoy día tenemos solo 700 gendarmes oficiales en nuestro
país; el resto son vigilantes penitenciarios, alrededor de 8 mil, que probablemente no dan abasto,
y existe una cantidad de licencias seguramente en un porcentaje importante, producto de los
niveles de hacinamiento y peligrosidad y sobre todo de la falta de diferenciación.
Yo me hago cargo muchísimo de las palabras del senador Huenchumilla en el sentido de que
efectivamente uno quisiera tener una idea de qué queremos como país respecto de la función de
Gendarmería, pero también de qué queremos con nuestras cárceles, porque está claro que
reinserción no hay por ninguna parte. No hay segmentación por edades ni por tipo de delito, lo
cual sin duda es muy relevante. Un joven privado de libertad por robo que se encuentre en una
misma zona o en una misma cárcel en donde hay asesinos y crimen organizado instalado termina
experto en todas las cosas que no aprendió en la calle.
Entonces, en el fondo, hay varias situaciones que evidentemente no tiene por qué abordar este
proyecto. Pero creo que debiera ser de utilidad, Presidente -se lo planteo como una solicitud-, el
que podamos volver a hacer una reunión. No sé si los pocos que vamos quedando en la sala se
recuerdan de una exposición que hizo el ministro de Justicia señor Cordero en su época sobre la
situación penitenciaria, sus debilidades y los proyectos que él proponía.
Me encantaría saber si el nuevo ministro de Justicia ha abordado lo que el exministro Cordero nos
explicó tan claramente y que de una u otra manera nos permitió soñar con que había un
diagnóstico claro y una proyección para realizar mejoras.
En ese sentido, yo tengo algunas dudas, que obviamente no vamos a aclarar hoy día, pero de
hecho con nuestro equipo ya estamos conversando sobre cómo vamos a fortalecer el tema.
Ahora bien, aquí hay varias cosas en que se les solicita la reserva, la confidencialidad a las
personas  que  van  a  trabajar  en  esto;  se  crea  el  departamento,  se  incorporan  temas
administrativos, se crean cargos, se determinan recursos, pero principalmente me preocupa la
formación de las personas.
¿Por qué? Porque yo tengo mi particular visión de que hoy Gendarmería requiere un nivel de
formación y de preparación mayor en tiempo y quizás, incluso, la modernización de los contenidos
con los cuales se educa y, sobre todo, hacer una selección que apunte muchísimo a las habilidades
socioemocionales.
He conocido a jóvenes gendarmes de mi región -porque de esta van muchos a todo Chile- que
están con severas depresiones. Quizás nunca debieron haber optado por esta función. Algunos
probablemente mejoren, pero hay otros que no tenían la capacidad emocional y de personalidad,
que es propia de cada uno, para vivir en el contexto carcelario y adaptarse a las circunstancias en
las que ellos se desenvuelven.
Yo creo que no todos somos aptos para todo. Y a veces por necesidades de las familias optan por
Gendarmería, porque hay un buen sueldo, una buena jubilación, pero el sacrificio de esos chicos
puede llegar incluso al suicidio, como hemos conocido casos no solo en Gendarmería, sino también
en otros sectores de las Fuerzas Armadas.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 76 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Entonces, en ese contexto, yo creo necesario, y así lo estimo pertinente, establecer criterios
objetivos que permitan fijar un estándar mínimo para el curso de capacitación e instrucción que
debe realizar la Escuela de Formación de Gendarmería, al menos en este ámbito del departamento
especial, más allá de lo genérico que hay que trabajar, y que permita garantizar el pleno ejercicio
de sus facultades, en particular el nuevo régimen especial.
Además, se debe tratar de nivelar lo más posible su certificación con la Policía de Investigaciones
y Carabineros de Chile, porque no se les puede pedir a las personas aquello que no han aprendido
en su proceso de formación. Y a veces uno desaprende por malas conductas o malas formas de
trabajo de personas que tampoco tuvieron la posibilidad de formarse mejor. Y actualmente
tenemos mucha mucha tecnología, mucha información, muchas maneras de aprender.
Pero insisto en el tema de las habilidades y las competencias para el cargo. ¡Esta es de las tareas
más difíciles, en que hay que convivir con personas privadas de libertad, con problemas que se
arrastran desde las familias!
Incluso -y con esto termino-, hay problemas mentales, porque Chile tiene lamentablemente una
gran debilidad en todo lo relacionado con enfermedades crónicas, como la psicopatía, la
esquizofrenia y otro tipo de problemas muy graves y que arrastran muchas veces a delinquir. Y
esas personas terminan en la cárcel.
Entonces, aquí no estamos tratando solo con personas que delinquieron, sino también con
individuos que tienen patologías mentales y que requieren un tipo de cuidado en que claramente
se necesita una especialidad técnica y formación profesional adecuada para tratarlos. Ellos no
están separados y tampoco los gendarmes tienen preparación para esto.
Por lo tanto, a mi juicio, este grupo especial tendrá que lidiar con todo eso. Y si no se incorpora
aquello, yo creo que será muy difícil que esto sea eficiente en lo operativo.
Yo agradezco que se esté trabajando, pero también coincido con el senador Huenchumilla en que
debiéramos hacer un esfuerzo y no solo pedirle al Gobierno.
Tenemos mucho talento en este Senado. Sé que hay campañas, hay varias cosas, pero esto es de
carácter urgente. Y quizás no sería malo volver a hacer una sesión especial, prepararnos para ella
y levantar temas que podrían ser parte estructural de una reforma concreta y definitiva para
Gendarmería de Chile.
Muchas gracias, Presidente .
Voy a aprobar el proyecto.
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 77 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
PROMOCIÓN DE ESTÁNDARES DE SEGURIDAD SITUACIONAL PARA LAS
PERSONAS DENTRO DE PLANIFICACIÓN URBANA
El señor GARCÍA ( Presidente accidental ).-
El señor Secretario hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones para exigir que la planificación
urbana  contemple  espacios  públicos,  seguros  y  accesibles  para  las  mujeres,  iniciativa
correspondiente al boletín N° 16.744-14.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín 16.744-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es promover estándares de seguridad situacional para las
personas, en especial mujeres, adultos mayores, niños, niñas y adolescentes y personas en
situación de discapacidad.
La Comisión de Vivienda y Urbanismo hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en
el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse de un proyecto de artículo único,
lo discutió en general y en particular y acordó unánimemente proponer al señor Presidente que
sea considerado del mismo modo por la Sala.
Asimismo, deja constancia de que la propuesta legal resultó aprobada, en general y en
particular, por la unanimidad de los miembros presentes, honorables senadores señora Gatica
y señores Espinoza y Latorre.
En particular, sancionó la iniciativa con las modificaciones y la votación, también unánime, que
registra en su informe.
Adicionalmente, la referida comisión, teniendo en consideración el texto que propone, sugiere
a la Sala el reemplazo de la denominación original de la iniciativa por la siguiente: "proyecto de
ley que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones, con el fin de promover
estándares de seguridad situacional para las personas, en especial, mujeres, adultos mayores,
niños, niñas y adolescentes y personas en situación de discapacidad".
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 32 y 33 del informe de la
Comisión y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Cabe hacer presente que el honorable senador señor Gahona ha solicitado votación separada
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 78 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
para el numeral 3 del artículo único, que puede ser revisada por sus señorías en las páginas 7
y 8 del comparado.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Saludo a la subsecretaria; me alegro de que esté aquí presente.
Porque básicamente hay que entender que no todos los senadores estamos en todas las
discusiones; todos tenemos responsabilidades en varias comisiones, y a primera vista, cuando uno
lee el título de este proyecto, claramente parece un poco extraño.
Pero lo que más me preocupa hoy día es la técnica legislativa, en el sentido de que hay una ley
muy conocida, especialmente por los municipios y por todas las instituciones vinculadas al
urbanismo: la de accesibilidad universal. Y es una ley que no ha sido fácil de implementar, a pesar
de su existencia desde hace muchos años, y que incluye justamente un tema que tiene que ver
con adultos mayores, con niños, niñas y también con la discapacidad, que no es menor en este
país.
En tal sentido, le pido a la subsecretaria aquí presente que, por favor, nos explique un poco cómo
conversa todo esto y qué sentido tiene haberlo elaborado, porque aquí básicamente vemos una
declaración de intenciones más que un texto muy detallado; cómo conversa la normativa que se
está promoviendo con la ley sobre accesibilidad universal; cómo nos hacemos cargo de las
interpretaciones, porque desde el momento en que no se trata de algo tan estructurado puede
generar una interpretación también muy compleja a la hora de aplicar la ley, por ejemplo, en las
direcciones de obras municipales, entre otras entidades.
Entonces, valoro el sentido, pero esta iniciativa me parece poco técnica -quiero ser superfranca- y
además incorpora materias vinculadas a seguridad. La encuentro un poco amorfa, con todo el
respeto que me merecen los autores, en circunstancias de que, sobre todo en el ámbito de la
construcción, de temas más bien de urbanismo, hay que ser muy específicos.
En ese sentido, me falta concreción, me falta el análisis del riesgo que podría implicar este
proyecto. Porque en su texto dice "prevención" y "planificación integral", cosas muy muy amplias;
además agrega lo relativo a seguridad, e incorpora el enfoque de cuidados. En verdad, me da la
impresión de que se le atribuyen una cantidad de beneficios inmensos a algo que no da cuenta de
la estructura del proyecto.
Vuelvo a insistir, Presidente : quiero escuchar en algún minuto a la subsecretaria, quien viene en
representación del Ministerio. Porque esta es una moción que incorpora gastos también. Y aquí
voy a hablar de los municipios, porque al sector privado le estamos exigiendo cosas: si esto es así,
cualquier persona que tuviera algún problema de seguridad o de otro tipo podría demandar a los
municipios o al establecimiento privado, porque no se le dan todas las condiciones que se
mencionan acá, como "prevención situacional", "planificación integral", "incorporación del enfoque
de cuidados". ¿Qué significa eso en la práctica? Porque no está definido; podría ser todo, podría
ser nada.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 79 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Esta normativa es bastante menos concreta que la otra ley, que señala claramente sus objetivos y
cómo ello se debe desarrollar.
Obviamente, van a intervenir otros senadores; pero a mí me queda la duda de si aprobar este
proyecto o no, porque siento que hay muchas intenciones, pero en la práctica no veo cómo se van
a aplicar.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
PRÓRROGA DE MEDIDA DE RESGUARDO DE ÁREAS DE ZONAS FRONTERIZAS
POR PARTE DE FUERZAS ARMADAS EN REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA,
TARAPACÁ Y ANTOFAGASTA
El señor GARCÍA ( Presidente accidental ).-
Oficio de Su Excelencia el Presidente de la República , mediante el cual, en virtud de lo
establecido en los párrafos quinto y final del numeral 21º del artículo 32 y en la disposición
quincuagésima tercera transitoria de la Constitución Política de la República, solicita el acuerdo
del Congreso Nacional para prorrogar la vigencia de la medida que dispone que las Fuerzas
Armadas y de Orden y Seguridad Pública ejerzan las facultades establecidas en el decreto con
fuerza de ley N° 1, de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, para el resguardo
de áreas de zonas fronterizas en las regiones de Arica y Parinacota, de Tarapacá y de
Antofagasta, según dispone el decreto supremo N° 78, de 2023, del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.655-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente accidental ).-
El señor Secretario hará la relación correspondiente.
Se encuentra con nosotros la ministra de Defensa Nacional .
¡Bienvenida, ministra!
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
ya individualizado, que busca prorrogar la vigencia de la medida que permite a las Fuerzas
Armadas y de Orden y Seguridad Pública resguardar determinadas zonas fronterizas en las
regiones de Arica y Parinacota, de Tarapacá y de Antofagasta, según dispuso el decreto
supremo N° 78, de 24 de febrero de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, el que
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 80 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
ha sido prorrogado en nueve oportunidades, la última de las cuales fue mediante el decreto
supremo N° 150, de 13 de mayo de 2025, del Ministerio del Interior, por el plazo adicional de
noventa días, a contar del vencimiento del periodo previsto en el citado decreto supremo N°
150, asunto correspondiente al boletín S 2.655-14.
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que en los últimos años ha habido un aumento
de los flujos migratorios hacia Chile, lo que ha incidido en la llegada masiva de población a
través de pasos no habilitados en varios lugares de la extensa frontera de nuestro país.
Tal situación, agrega, ha afectado especialmente la calidad de vida de los habitantes de las
comunidades impactadas por estos nuevos flujos migratorios irregulares.
Atendido lo anterior, indica, se ha buscado contar con los mecanismos necesarios para mejorar
la vigilancia de las fronteras a fin de asegurar el adecuado control migratorio en Chile, que
permita, por un lado, controlar los niveles de migración y cumplir los requisitos exigidos para
ella y, por otro, proteger la vida, la integridad física y la seguridad de quienes ingresan a
nuestro país y de los habitantes de estas áreas.
Para tales efectos, puntualiza, entre otras medidas, se ha estimado necesario que en
determinadas áreas de zonas fronterizas se adopten formas de resguardo adicionales, por lo
que, mediante el citado decreto supremo N° 78, se dispuso, por el término de noventa días, el
ejercicio de las facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2023, del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, con el propósito de contribuir en el control
migratorio y en la detección de crímenes, simples delitos y faltas en determinadas zonas de las
regiones de Arica y Parinacota, de Tarapacá y de Antofagasta.
Dicha medida fue prorrogada por medio de los decretos supremos números 139, de 24 de
mayo de 2023; 220, de 22 de agosto de 2023; 338, de 20 de noviembre de 2023; 114, de 16
de febrero de 2024; 182, de 17 de mayo de 2024; 273, de 16 de agosto de 2024; 364, de 14 de
noviembre de 2024; 50, de 11 de febrero de 2025, todos del ministerio señalado, y por el
decreto supremo N° 150, del 13 de mayo de 2025, del Ministerio del Interior, y en cada
oportunidad por el plazo de noventa días, contado desde la publicación de los mencionados
decretos supremos en el Diario Oficial.
Lo anterior, añade el Ejecutivo , ha promovido la coordinación interinstitucional de las policías,
las Fuerzas Armadas y el Gobierno, lo que ha tenido positivos efectos en la detección de
ingresos irregulares por pasos no habilitados. En particular, ha permitido aprovechar los
recursos logísticos, tecnológicos y humanos que poseen diferentes instituciones del Estado de
manera sinérgica, alcanzando un mejor control territorial. Sin embargo, agrega, a pesar de
dichas medidas, las situaciones de peligro grave o inminente que motivaron la dictación del
decreto supremo N° 78 aún subsisten.
Adicionalmente, el resguardo de determinadas áreas de zonas fronterizas, dispuesto por el
citado decreto supremo N° 78 y su última prórroga, culmina el próximo 11 de agosto de 2025,
por lo que, en consideración a las circunstancias y antecedentes previamente invocados, el
Ejecutivo propone su nueva prórroga.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del decreto supremo N° 78, de 2023, por un plazo adicional
de noventa días, a contar del vencimiento del periodo previsto en el citado decreto supremo N°
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 81 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
150.
Sobre la materia, cabe señalar que, de acuerdo a lo dispuesto en el párrafo primero del
numeral 21° del artículo 32 de la Carta Fundamental, es atribución especial del Presidente de
la República disponer que las Fuerzas Armadas se hagan cargo de la protección de la
infraestructura crítica del país cuando exista peligro grave o inminente a su respecto.
El párrafo quinto establece que esta medida no podrá extenderse por más de noventa días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarla por iguales periodos, con
acuerdo del Congreso Nacional, mientras persista el peligro grave o inminente que dio lugar a
su ejercicio.
Por su parte, el párrafo final del mismo numeral 21° dispone que esta atribución especial
también se podrá utilizar para el resguardo de áreas de zonas fronterizas del país.
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la solicitud en tramitación.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia y de conformidad con lo
establecido en los citados párrafos quinto y final del numeral 21° del artículo 32 de la
Constitución Política, el Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas en
el marco del resguardo de las áreas de zonas fronterizas del país.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Evidentemente, nadie podría rechazar esta propuesta que hace el Gobierno con relación al tema
de infraestructura crítica en la zona fronteriza.
Pero yo lamento que no tengamos hoy día a ningún representante del Ejecutivo acá presente.
Entiendo que la ministra ha dado las excusas correspondientes porque debía participar en una
comisión.
Pero, en realidad, si este espacio -y voy a ser muy franca- es para escucharme a mí misma, está
bien, pero no es lo ideal, porque estamos colegislando, y para eso se supone que siempre debe
estar presente alguien del Ejecutivo.
Pareciera que nuestras opiniones respecto a este tema solo son relevantes cuando ocurre un
sicariato, como el que vimos hace poco en Meiggs. Ahí todo el mundo aparece en los matinales
hablando de la importancia de cuidar la frontera y de la cantidad de personas indocumentadas
que hoy día circulan por nuestro país, que además entran con antecedentes falsos, como este
señor que incluso llegó a estar privado de libertad con un nombre que no era el suyo. A ese nivel
estamos.
Coincido plenamente con lo expresado por mi colega senadora Luz Ebensperger en torno a que es
impresentable lo que ocurre en nuestro país, que, ¡claro!, tiene una frontera bastante extensa,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 82 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
pero eso no explica la forma en cómo hoy día ingresan las personas, autodenunciándose.
El Estado de Chile, con las normativas que actualmente existen, deja en libertad a cualquier
persona. Sin tener ningún antecedente de ella, le permite ingresar al país, al cual muchas veces -
no siempre, por supuesto- puede venir a delinquir, incluso a asesinar, y luego le es posible salir y
regresar. Porque, en estricto rigor, hoy todos pueden entran con papeles, de manera correcta,
como lo hace la gran mayoría de las personas en el mundo.
Pero en Chile esto es un escándalo.
¿Por qué es un escándalo? Porque, de una u otra manera, deja al descubierto que no hay ninguna
protección real de derechos humanos para cuidar y proteger a los ciudadanos chilenos.
Eso sucede desde el momento en que dejamos ingresar a cualquiera, muchos de los cuales
pueden venir a delinquir y a destruir la vida de las familias chilenas. Entonces, ¿qué es lo
relevante?, ¿dónde está lo importante? ¿Son los chilenos que con mucho esfuerzo pagan
impuestos, viven en su territorio, como también muchos ciudadanos que alguna vez fueron
extranjeros y que han hecho sus papeles y están trabajando ordenadamente? ¿O simplemente lo
importante es dejar entrar a cualquiera porque este país no vale nada?
Da lo mismo entrar a Chile, salir, entrar de nuevo y volver a salir, como lo han demostrado muchas
veces los sicarios que hoy día están muy vinculados al crimen organizado.
Eso, por un lado.
Y, por otra parte, es preocupante el gasto que está haciendo hoy día -y quiero dejarlo bien en
claro- el Ministerio de Agricultura para controlar la mosca de la fruta, producto de la migración
irregular y los pasos no habilitados. Ese gasto es cercano a los 2 millones de dólares mensuales.
Eso es lo que está gastando el país para combatir una plaga que, si sigue avanzando, lo más
probable es que deje a Chile con cero posibilidad de exportar a algunos mercados que hoy día son
exigentes en torno a esta enfermedad cuarentenaria que provoca la mosca de la fruta.
Esta situación va a disminuir claramente la competitividad de una de las actividades productivas
más importantes del país y por la cual ha logrado prestigio.
¿Qué tiene que pasar para que nos pongamos las pilas y nos demos cuenta de lo necesario que es
restringir el ingreso al país de personas que hoy día lo hacen de manera irregular, lo que no
tendría que permitirse y debiera ser un delito?
Hay varios proyectos ingresados a este Senado, incluido uno nuestro, que plantean esto y es una
discusión que hay que dar.
Cada vez que fallece una persona, como el comerciante que murió a manos de un individuo que
hoy está libre y que ni siquiera sabíamos quién era -esa es la realidad-, es el país entero el que le
debe la vida a esa persona.
Hoy, simplemente estamos analizando una solución que es parte de un proyecto nuestro, el de
infraestructura crítica, pero que ni siquiera nos hemos dado el tiempo para terminar en su
segunda etapa. Por lo tanto, todavía tenemos pendiente la segunda solución de esa iniciativa, que
salió de este Congreso, específicamente de parte del senador Pugh y mía.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 83 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Entonces, encuentro que estamos en el peor escenario y que ya somos famosos en el mundo por
dejar entrar a cualquiera a nuestro país.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
MODERNIZACIÓN Y MEJORA DE SISTEMA DE SALUD A TRAVÉS DE
CUMPLIMIENTO DE COMPROMISOS PENDIENTES ACORDADOS A PROPÓSITO
DE TRAMITACIÓN DE "LEY CORTA DE ISAPRES"
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión, en general, el proyecto de ley iniciado en mensaje de Su
Excelencia el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que moderniza el
Sistema Nacional de Servicios de Salud; fortalece el Fondo Nacional de Salud; crea el Servicio
Nacional de Salud Digital; otorga facultades al Instituto de Salud Pública de Chile y a la Central
de Abastecimiento del Sistema Nacional de Servicios de Salud, y modifica una serie de normas
que indica, correspondiente al boletín 17.375-11.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.375-11) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El objetivo del proyecto de ley es cumplir con los compromisos pendientes de la ley N° 21.674.
En particular, modernizar y mejorar el sistema de salud en su conjunto.
Dentro de sus objetivos específicos se comprende el fortalecimiento del Fondo Nacional de
Salud y de las Comisiones de Medicina Preventiva e Invalidez; la creación del Servicio Nacional
de Salud Digital; una nueva regulación para los dispositivos médicos; la consolidación del rol de
la Central Nacional de Abastecimiento, y el estímulo y control de la productividad.
La Comisión de Salud discutió solo en general esta iniciativa de ley y aprobó la idea de legislar
sobre la materia por la unanimidad de sus integrantes presentes, honorables senadores señora
Órdenes y señores Castro González, Chahuán y Flores.
Asimismo, dicha Comisión hace presente que la letra a) del número 10) del artículo 1°
permanente del proyecto de ley tiene el carácter de orgánico constitucional, por lo que
requiere 26 votos favorables para su aprobación.
Por su parte, la letra b) del número 10) del artículo 1° y los artículos 2° y 3° permanentes, así
como el artículo octavo transitorio, corresponden a normas de quorum calificado, por lo que
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 84 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
requieren 25 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 121 y siguientes del
informe de la Comisión de Salud y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente accidental ).-
Muchas gracias, señor Secretario General .
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Sin duda, todos estamos conscientes de que la salud, después del tema de la violencia, es la gran
preocupación de los chilenos.
Y, en ese sentido, quisiera ser un poco más positiva -por su intermedio, Presidente- que algunos
de quienes me antecedieron en el uso de la palabra, porque yo valoro profundamente este
proyecto.
El tema del servicio de salud digital ya es un avance, pero hoy día, de una u otra manera, va a
tener más herramientas, más recursos y plataformas. La telemedicina ahora va a ser una gran
herramienta para un país absolutamente disperso y que tiene una cantidad de comunas
gigantesca: más de trescientas sesenta.
Y, por otro lado, el proyecto va a permitir acercar la tecnología, pero, sobre todo, el conocimiento
y el diagnóstico precoz a muchas personas de este país.
Yo soy de La Araucanía, vivo en una región muy rural y, por lo tanto...
Le pido, por favor, al senador Rojo... (El senador Rojo Edwards conversa con la ministra de Salud
en la mesa ubicada delante de la testera).
Me disculpa el senador Rojo, pero, así como yo lo escuché atentamente, le solicito lo mismo. Veo
que le está quitando un tiempo a la ministra que es relevante, porque lo que nosotros estamos
haciendo es plantear nuestra opinión sobre los proyectos que ella está dirigiendo.
Discúlpeme, pero creo que es importante el respeto entre nosotros.
En ese sentido, ministra, quiero decirle que este proyecto es un tremendo acierto.
Los recursos destinados a plataformas y telemedicina son la gran solución para acercar los
especialistas a regiones como la mía, donde usted sabe que tenemos escasez de ese tipo de
profesionales, y la vamos a seguir teniendo. No es fácil llevar un psiquiatra infantil a Temuco -
debemos tener muy poquitos-, y normalmente las esperas son de dos o tres meses para pedir una
hora en el sector privado, ni siquiera en el público.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 85 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Por otro lado, el Fonasa claramente hay que modernizarlo y, sin duda, va a ser mucho más
eficiente que la Compín tenga una labor secundaria y que Fonasa se haga cargo del sistema
completo de licencias médicas.
Y aquí quiero hacerme cargo de una crítica en torno al tema de que las cosas no funcionan.
La autocrítica que los chilenos tenemos que hacernos es que haya sido la Contraloría la que
descubrió un fraude tan grande al Fisco, donde por años se desbancaron recursos fiscales de salud
para pagar licencias absolutamente irregulares.
Esa es una vergüenza que tiene que arrastrar esta sociedad y esta época de la historia.
Y ahí nos damos cuenta de que el problema de Chile no es la falta de recursos; le falta
principalmente algo que tiene que ver con la ética y la responsabilidad social. Y eso se aprende
con educación y con cultura en la familia.
Es una vergüenza que hoy día nosotros tengamos que darnos cuenta de que cuando faltaban
medicamentos para que una persona no muriera, esa plata se estaba destinando a vacaciones en
el extranjero.
¡Eso es lo que realmente indigna a la gente!
Yo no creo que valga la pena enojarnos por esto, sino más bien tenemos que reflexionar en torno a
que el problema de la salud en Chile no es del Ministerio de Salud.
Cuando vemos estas situaciones nos percatamos de que este es un problema de la sociedad
chilena y hay que abordarlo. Porque no es cosa de colocar más plata si el que puede va a
aprovecharse del sistema. Esto tiene que ver con una profunda irresponsabilidad y con la falta de
cohesión social y capital social que nuestro país claramente ha ido perdiendo en vez de ir
avanzando.
Y, por otro lado, considero relevante que el ISP tenga control sobre los dispositivos médicos, dada
la cantidad de la que hoy día están hablando.
Claramente, la Cenabast hay que modernizarla. No puede ser que perdamos medicamentos por
vencimiento. Tiene que haber un registro y, sobre todo, alertas que nos permitan hacernos cargo
de ese problema.
Pero yo tengo mucha fe en dos cosas.
Una es que en Chile tenemos muy buenos profesionales en la salud y gente experta. Y eso hay
que valorarlo.
La otra es una Comisión de Salud que ha logrado muchísimas soluciones bastante creativas en
tiempos de mucho riesgo y mucho conflicto, como fue en el tema de las isapres.
Así que todo en la vida tiene un equilibrio y esto es urgente, muy necesario. Y no me cabe duda de
que en la discusión del Presupuesto vamos a estar apoyando, en paralelo al trabajo que va a hacer
la Comisión, el mejor resultado de este proyecto.
En consecuencia, solo quiero felicitar por esta iniciativa, porque así se construye; de otra manera,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 86 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
es muy difícil que salgamos adelante.
Muchas gracias.
Yo voy a aprobar este proyecto.
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En el primer lugar del Orden del Día, el señor Presidente pone en discusión el oficio de Su
Excelencia el Presidente de la República , mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en
el artículo 42 de la Constitución Política de la República, solicita el acuerdo del Congreso
Nacional en orden a prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, en la región
del Biobío, declarado mediante el decreto supremo N° 189, del 16 de mayo de 2022, del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última
de las cuales fue mediante el decreto supremo N° 218, del 29 de julio de 2025, del Ministerio
del Interior, por el plazo adicional de treinta días, a contar del vencimiento del período previsto
en el señalado decreto supremo N° 218, asunto correspondiente al boletín N° S 2.660-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.660-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diferentes zonas de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la
región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes, trabajadores y trabajadoras. Tales hechos, agrega, han dificultado el normal
desarrollo de la vida y de las actividades económicas de dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme al
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas, por el término de quince días, siendo prorrogado con posterioridad
mediante sucesivos decretos supremos.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 87 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Durante su vigencia, enfatiza, la solicitud de estado de excepción ha promovido una mejor
gestión y coordinación interinstitucional de las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno,
teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, advierte el Ejecutivo , los hechos de violencia que motivaron la declaración del
estado de excepción aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar su vigencia por
treinta días adicionales, según lo dispone el actual inciso cuarto del artículo 42 de la
Constitución Política de la República.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la región
del Biobío, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
En consecuencia, atendido el estado de excepción constitucional declarado y prorrogado, el
que vence el 28 de agosto del 2025, y en consideración de las demás circunstancias y
antecedentes mencionados mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del
Congreso Nacional a efectos de que se prorrogue la vigencia del referido estado de excepción
constitucional de emergencia en las zonas indicadas, por un plazo adicional de treinta días, a
contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 218.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, el Primer Mandatario
informa  acerca  de  las  últimas  medidas  adoptadas  durante  el  estado  de  excepción
constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Con esta prórroga llevamos sesenta renovaciones del estado de emergencia: 1.191 días,
aproximadamente. ¡Mucho tiempo!
Es cierto que en la macrozona sur ha bajado ostensiblemente el número de atentados. Solamente
hubo uno durante este mes, que se efectuó, lamentable y nuevamente, en el camino a San Andrés
, kilómetro 6.
Por otro lado, urge desactivar a la Resistencia Mapuche Malleco, que claramente es la orgánica
más peligrosa en La Araucanía hoy en día. La nueva ley 21.732 otorga herramientas para lograr
este objetivo.
Según un informe del Observatorio del Crimen Organizado y Terrorismo de la Universidad Andrés
Bello, durante los tres años del estado de emergencia en la macrozona sur esta orgánica
incrementó sus actos delictuales en 179 por ciento. Tres de las comunas más afectadas por
hechos de violencia en la macrozona sur son Collipulli, Ercilla y Victoria, y todos corresponden a
acciones vinculadas al área de cobertura de la Resistencia Mapuche Malleco en la zona.
Sin duda, a pesar de la gran cantidad de días del estado de excepción y del muy buen trabajo que
ha hecho el Ministerio Público en cuanto a la persecución de este tipo de delitos, estos continúan
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 88 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
ocurriendo.
En mi opinión, es indispensable el avance de la modernización del sistema de inteligencia,
proyecto que todavía sigue en comisión mixta. Lo presentó el Presidente Piñera el 2018. Ya
llevamos seis años tramitándolo y todavía no es una realidad, cuando más se necesita una ley de
inteligencia no solo para combatir a las organizaciones terroristas que existen en La Araucanía y la
macrozona sur, sino también para enfrentar a todo el crimen organizado que hoy día puede llegar
a vincularse a acciones terroristas. Claramente, hoy día el sistema de inteligencia es muy débil.
¿Debiera ser una prioridad esta ley de inteligencia? Sí, pues no ha sido modificada desde el 2004.
O sea, llevamos veintiún años con una antigua regulación, que ahora, evidentemente, no tiene
ningún sentido.
Por otro lado, sigue pendiente la comisión mixta encargada del proyecto de ley que regula las
reglas del uso de la fuerza para las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad.
Es muy relevante, en mi opinión, que este proyecto avance. Sin ley de inteligencia y sin reglas del
uso de la fuerza es muy difícil que todas las normativas que hemos aprobado en este último
tiempo produzcan un efecto considerable.
Entonces, yo creo que aquí hay un tema que debemos analizar con los comités, con las comisiones
y, sin duda, con el Gobierno: qué está sucediendo que no hemos sido capaces de ponernos de
acuerdo.
Por otro lado, es importante reconocer -lo señaló el ministro del Interior - que se está trabajando
desde hace un tiempo en el seguimiento de las medidas sugeridas por la Comisión para la Paz y el
Entendimiento y que ya es una realidad la consulta que se está desarrollando en algunas comunas
de la región de La Araucanía.
En ese sentido, al menos lo que a nosotros nos han informado desde los equipos territoriales de
nuestra oficina, ha habido algunas dificultades, pero, en general, la consulta se está desarrollando
con relativa normalidad.
Ahora, para quienes somos de la región de La Araucanía y hemos tenido que vivir otras consultas,
yo les aseguro que han sido de una violencia tremenda. No estoy diciendo que en esta
oportunidad vaya a ser un total éxito, pero claramente nadie que conozca la realidad de la zona
podría esperar que este proceso sea muy tranquilo, porque nunca lo ha sido: por algo tenemos
estado de excepción desde hace casi cuatro años.
Confiamos en que ahora dé resultado y que efectivamente sea un aporte más a los muchos que se
están realizando en la zona para poder avanzar y disminuir la violencia.
Yo voy a aprobar este proyecto, pero insisto en el llamado al Congreso a aprobar las iniciativas
sobre las RUF y la ley de inteligencia, porque las personas no se imaginan lo que cambian las
cosas cuando las leyes empiezan a funcionar. Hoy día contamos con la Ley de usurpaciones, que
disminuyó en un 70 por ciento las usurpaciones en Chile; también con la Ley de infraestructura
crítica, que está ayudando en el norte, pero, de verdad, no hay ninguna explicación para que no
nos hayamos puesto de acuerdo, en seis años, para aprobar el proyecto de ley de inteligencia.
Voy a aprobar este proyecto.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 89 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
EXENCIÓN DE TRÁMITES Y REDUCCIÓN DE PLAZOS PARA AMPLIACIÓN Y
CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Señor Secretario , procedamos rápidamente a la relación del segundo proyecto del Orden del
Día.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que exime de trámites y reduce plazos para la ampliación y construcción de
nuevos establecimientos penitenciarios, iniciativa correspondiente al boletín Nº 17.312-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.312-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de la iniciativa es establecer reglas especiales para eximir de trámites y reducir
plazos para la alteración, ampliación, reparación y construcción de nuevos establecimientos
penitenciarios que permitan conseguir una tramitación acorde a la urgencia para dar respuesta
oportuna a las actuales necesidades de seguridad. Con este fin, la iniciativa busca que las
medidas que se proponen permitan, en la práctica, la ampliación oportuna de las plazas
regulares, la creación de centros penitenciarios femeninos y módulos de máxima seguridad.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que, de acuerdo
con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió solo en general la
iniciativa.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadoras señoras
Ebensperger y Núñez y senador señor De Urresti.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 19 y siguientes del
informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín
comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 90 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
La historia de un país, se dice, puede leerse en sus cárceles. Ellas son al mismo tiempo un espejo
de las desigualdades sociales, una prueba de la fortaleza del Estado y, por otro lado, un
laboratorio donde se ponen a prueba las políticas de seguridad y justicia.
En Chile nuestras cárceles hoy no son un espacio neutro, claramente. Están en crisis. La
sobrepoblación, el hacinamiento y la penetración del crimen organizado las han convertido, sin
duda, en uno de los mayores desafíos de seguridad no solo en Chile, sino en todo el mundo.
Por eso el proyecto que discutimos hoy día no es menor. Busca eximir de trámites y reducir plazos
para  la  ampliación  y  construcción  de  recintos  penitenciarios.  No  puede  ser  comprendido
solamente como un ajuste procedimental. Se trata de una política de Estado que responde a una
urgencia evidente: si no ampliamos con rapidez la infraestructura penitenciaria, estaremos
incubando organizaciones criminales que luego dominarán nuestras calles.
Las cifras son contundentes.
Según Gendarmería de Chile, la población penal supera las 60.000 personas y la tasa de
ocupación llega, lamentablemente, a un 143 por ciento, lo cual significa que, por cada cama
disponible, hay casi una persona y media que necesita ocuparla.
En otras palabras, el hacinamiento no es un problema administrativo, sino un factor criminógeno,
un terreno fértil para el crimen organizado.
Una de las funciones centrales de un sistema penitenciario moderno es la segregación adecuada
de la población penal. Nadie podría decir que estamos en condiciones de hacerla, pues no
tenemos infraestructura para ello.
No todos los privados de libertad representan un riesgo ni requieren las mismas condiciones de
custodia. Los delincuentes primerizos debieran estar separados de los reincidentes de alta
peligrosidad. Hoy día eso es imposible.
Los imputados en prisión preventiva, que aún no han recibido condena, no pueden convivir con
condenados por crímenes violentos, y las mujeres privadas de libertad requieren espacios
diferenciados, con condiciones específicas cuando están embarazadas o conviven con hijos
pequeños.
Los líderes de bandas criminales deben estar en módulos de máxima seguridad, bajo aislamiento
suficiente, para impedir que operen desde dentro de la cárcel. Sin embargo, todos sabemos que
hoy día sí lo hacen.
La  criminología  comparada  muestra  que  los  sistemas  penitenciarios  que  logran  segregar
adecuadamente a sus internos reducen significativamente los índices de reincidencia y, sobre
todo, cortan la transmisión del crimen organizado desde dentro de las cárceles. En Chile, sin
embargo, la sobrepoblación impide cumplir este principio básico.
La necesidad de esta ley se vuelve aún más evidente si observamos lo ocurrido en otros países de
la región.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 91 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
No sé si todos saben que el Tren de Aragua es el ejemplo más claro de lo que estoy comentando...
(Algunos senadores conversan frente al pupitre de la senadora Aravena).
Les ruego a mis colegas que guarden silencio, porque no me puedo escuchar por el ruido que
tengo al frente.
El Tren de Aragua surge en la cárcel de Tocorón, en Venezuela, a mediados de la década del 2000.
Allí el Estado fue perdiendo progresivamente el control. Los internos construyeron negocios,
discotecas e incluso un zoológico en la cárcel. Lo que debía ser un recinto penitenciario se
convirtió en la capital de una organización criminal trasnacional.
Desde Tocorón, el Tren de Aragua se expandió por Colombia, Perú, Bolivia , Brasil y, finalmente,
Chile.
Su modus operandi es claro: controlar la cárcel, reclutar internos y usarlos como soldados; dirigir
extorsiones y secuestros desde la prisión y utilizar la diáspora migrante para extender sus redes.
El caso es aleccionador. Una organización que nació en una cárcel colapsada, terminó operando a
escala internacional.
Hoy Chile enfrenta la amenaza de replicar este modelo. Ya hemos detectado la presencia del Tren
de Aragua en nuestro territorio, con células que operan en tráfico de drogas, trata de personas y
extorsiones. Y, como sabemos, la cárcel es su centro de operaciones predilecto. Es justamente
aquí donde la política penitenciaria se juega como parte esencial de la política de seguridad.
Dejar que nuestras cárceles colapsen no es solo un problema humanitario o administrativo; es
abrir la puerta para que se transformen en verdaderos cuarteles del crimen organizado.
Señor Presidente , el proyecto de ley que discutimos se presenta entonces como una herramienta
estratégica. Entre sus disposiciones centrales se contemplan la exención de trámites ambientales
para la reparación y ampliación de recintos ya existentes y la reducción de plazos a la mitad para
los nuevos; la declaración de interés público de todas las obras penitenciarias, lo que agilizará
permisos sectoriales; la priorización obligatoria de estos proyectos en el Ministerio de Obras
Públicas y en el Ministerio de Desarrollo Social, y la obligación de entregar informes periódicos al
Congreso, lo que asegura un control legislativo permanente sobre su ejecución.
En términos prácticos, estas disposiciones permitirán que recintos que hoy están proyectados para
el 2029 entren en funcionamiento mucho antes. Puede parecer poco tiempo, pero en la lucha
contra el crimen organizado esa diferencia puede significar prevenir aquello irreparable o
lamentarlo más tarde.
Lo central aquí es comprender que la política penitenciaria no es una política de gobierno, sino de
Estado. Sin cárceles adecuadas no hay ninguna seguridad posible.
Cada semana ingresan cerca de cien nuevos internos al sistema penitenciario.
Cada día que demoramos en ampliar la infraestructura, la brecha entre la capacidad instalada y la
población penal se amplía.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 92 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Cada mes de retraso es un terreno ganado por el crimen organizado.
El futuro de la seguridad de Chile se está jugando también en nuestras cárceles. Si las dejamos
desbordadas, se convertirán en cuarteles del crimen. Si logramos ampliarlas, modernizarlas y
segregarlas, podrán ser espacios donde el Estado recupere el control, donde se protejan derechos
y donde la rehabilitación, por fin, sea una realidad.
El caso del Tren de Aragua debe servirnos de advertencia. Esta organización nació en una cárcel
sin control estatal. No debemos permitir que en Chile se repita esta historia.
Este proyecto no resuelve todos los problemas, sin duda, pero da un paso imprescindible: reduce
los tiempos de construcción y ampliación de cárceles, permitiendo que el Estado responda con la
urgencia que requiere esta situación.
Por eso yo llamo a aprobarlo.
No se trata de estar a favor o en contra del Gobierno. Reitero: estas son políticas de Estado, y es
nuestro deber hoy día facilitar todas las acciones necesarias para poder vivir en un país seguro.
Así que voy a aprobar este proyecto, Presidente, y, aunque sea tarde, saludo al ministro de
Justicia.
Espero que avancemos rápidamente con esta iniciativa.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
REGULACIÓN DE USO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En el primer lugar del Orden del Día, el señor Presidente pone en discusión en general el
proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 20.370, General de
Educación,  con  el  objeto  de  prohibir  y  regular  el  uso  de  dispositivos  digitales  en
establecimientos educacionales, iniciativa correspondiente a los boletines números 11.728-04,
12.885-04, 16.062-04, 16.520-04, 16.527-04, 16.574-04 y 16.575-04, refundidos.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 11.728-04, 12.885-04, 16.062-04, 16.520-
04, 16.527-04, 16.574-04 y 16.575-04, refundidos) se puede acceder a través del vínculo
ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de esta iniciativa de ley es regular el uso de los medios tecnológicos de telefonía
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 93 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
móvil por parte de los estudiantes, promover la utilización responsable de tales herramientas y
precaver la interrupción del proceso de aprendizaje, a fin de contribuir eficazmente al
cumplimiento de los objetivos generales de la educación parvularia, básica y media.
La Comisión de Educación hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 36 del
Reglamento de la Corporación, discutió solo en general el proyecto de ley.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señora Provoste
y señores Castro Prieto, Kast y Sanhueza.
Asimismo, consigna que los numerales 1, 3, 4, 5 y 6 del artículo único del proyecto tienen el
carácter de orgánico constitucional, por lo que requieren de 26 votos favorables para su
aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 24 y siguientes del
informe de la Comisión de Educación y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
La señora ARAVENA.-
Voy a ser bien breve, Presidente .
Como senadores hemos hablado muchísimo sobre este tema, porque este proyecto es muy
relevante, y permanentemente, en los últimos meses, hemos estado viendo noticias relacionadas
con algunas iniciativas particulares de colegios que han tomado la decisión de eliminar los
celulares en ciertos cursos, en todo el colegio o en determinados segmentos.
Creo que esta es de las veces en que el Senado, o más bien el Parlamento -porque este es un
proyecto de la Cámara de Diputados-, está haciendo las cosas en el momento adecuado. Y
claramente la Comisión de Educación tendrá la misión de hacerle algunas mejoras a esta
iniciativa.
Ahora bien, internet tiene muchas ventajas y el celular hoy día es prácticamente un computador.
Sin embargo -y han dicho esto varios parlamentarios-, el uso de estos dispositivos genera daños
en el desarrollo cerebral y ocasiona problemas relacionados con salud visual, salud mental,
obesidad -no se ha conversado sobre el tema, pero si el niño utiliza el tiempo del recreo para estar
con un celular, ciertamente no hace ejercicio-; aislamiento social; exposición a contenidos
inadecuados, fundamentalmente porque no hay ningún tipo de filtro por edades, si es que los
padres no están familiarizados con ese tipo de tecnología, todo lo cual probablemente implicará un
impacto en el rendimiento educativo del menor.
La tecnología llegó para quedarse y cada día va a ser más avanzada. Yo no le tengo miedo: creo
que es necesaria y que puede ser una gran herramienta de aprendizaje.
Por eso me parece importante, primero, el principio del uso responsable de la tecnología y, sobre
todo, plantear que se obligue a los establecimientos a abordar los riesgos y perjuicios que supone
su integración en el proceso formativo.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 94 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En ese contexto, es factible que, a la luz de indicaciones, se deba hacer un análisis orientado a las
ventajas que la tecnología pueda tener en el aprendizaje de los niños, como actualmente se está
haciendo en países desarrollados. Pero eso hay que estudiarlo en su mérito.
El derecho de los estudiantes a disponer de actividades que fomenten la interacción social es muy
relevante, aun cuando este derecho no siempre es acompañado, sobre todo en los espacios más
bien públicos, pues la escasez de recursos hace que no se cuente con lugares que efectivamente
permitan aquello. La verdad es que muchas veces esos espacios no existen.
Quiero plantear principalmente que en regiones como la nuestra, en que hay una condición
climática muy compleja, si los patios no son techados, prácticamente no pueden ser usados para
ese tipo de acciones en el invierno.
La prohibición del uso de teléfonos desde el nivel parvulario hasta sexto básico es de lógica.
Creo que hoy día ni siquiera hay estudios en Chile; más bien existen estudios internacionales que
plantean el efecto que este tipo de tecnologías puede generar no solo en el aprendizaje, como lo
hemos visto, y en otros aspectos, sino también en la formación del cerebro del niño.
Por último, en cuanto a la regulación del uso de teléfonos desde séptimo básico hasta cuarto
medio, vuelvo a reiterar: es muy relevante, pero no demonizando la tecnología, ver cómo somos
capaces de ser creativos, de estudiar, de planificar a conciencia el uso de estas herramientas para
la investigación, para algunos aspectos más prácticos del aprendizaje, cuando ya hay una
condición cerebral y de conducta adecuadas para la utilización de estos mecanismos.
Entonces, confío en que habrá un profundo análisis sobre esta materia con especialistas en Chile.
Espero, asimismo, que podamos contar con la experiencia aplicada de otros países, y que pronto
estemos revisando este proyecto en su fase final, porque es urgente que salga de este
Parlamento, de aquí a fin de año, a fin de disponer de esta herramienta en 2026 de manera
generalizada.
Así que voy a votar a favor de esta iniciativa.
Muchas gracias por el tiempo otorgado.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
RECONOCIMIENTO Y FORTALECIMIENTO DE FERIAS LIBRES COMO PILAR DE
LA ALIMENTACIÓN Y EL DESARROLLO LOCAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente reanuda la discusión en general del proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reconoce y fortalece a las ferias libres como pilar de la alimentación y el
desarrollo local, otorgando un marco jurídico integral para ellas, iniciativa correspondiente al
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 95 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
boletín N° 17.117-03.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.117-03) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Sala del Senado se abocó al estudio de este proyecto en la sesión extraordinaria del 3 de
septiembre de 2025, oportunidad en la cual se rindió el respectivo informe de la Comisión y
enseguida se dio inicio al debate, el cual quedó pendiente.
Para los efectos de continuar el tratamiento de este asunto, es dable reiterar lo siguiente.
El objetivo de este proyecto es otorgar reconocimiento jurídico y regulación a las ferias libres,
estableciendo a la vez una definición institucional que considere la protección y el fomento de
las mismas y fortalezca su representación, apoyo y capacitación para crecer y, por otra parte,
que puedan contar con ordenanzas municipales que les entreguen tranquilidad y orden. Todo
ello, en cuanto unidades productivas asociativas que contribuyen al desarrollo local y cumplen
un rol en la promoción de la seguridad alimentaria y nutricional del país.
La Comisión de Economía, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la
Corporación, discutió solo en general esta iniciativa de ley, y aprobó la idea de legislar sobre la
materia  por  la  unanimidad  de  sus  miembros,  honorables  senadores  señores  Edwards ,
Huenchumilla, Núñez, Saavedra y Sanhueza.
La referida comisión, además, consignó que los artículos 5, 6, 8, 11, 13, 16, 17, 24, 27, 44, 45 y
48 permanentes y los artículos cuarto, quinto y sexto transitorios del proyecto de ley
corresponden a normas de rango orgánico constitucional, por lo que requieren de 26 votos
favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 107 y siguientes del
informe de la Comisión de Economía y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
Como ya se indicó, corresponde continuar la discusión en general del proyecto.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Yo creo que este es de los lindos proyectos que nos toca aprobar de vez en cuando.
Felicito a la Comisión de Economía, al Gobierno, a los ejecutivos, a los profesionales que pudieron
hoy día darnos la buena noticia de que, después de doscientos años, tenemos ferias libres que
serán reconocidas jurídicamente y que se van a regular.
Yo, particularmente, al igual que el senador Moreira, también tengo una preciosa experiencia de
trabajo, en mi caso, como directora regional de Sercotec durante seis años. Me tocó trabajar en los
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 96 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
famosos proyectos de fortalecimiento de las ferias libres, gracias a los cuales muchas de ellas
empezaron a organizarse, a ordenarse, a mejorar las pesas e incluir el uso de tarjetas.
Ustedes deben de recordar que hace un tiempo no existían las pesas digitales; había mucho que
hacer, incluso uniformar a las ferias, armando markenting.
Después viene toda la triste historia de la pandemia, cuando las ferias libres hicieron un enorme
esfuerzo y la cadena de distribución no paró.
Tenemos que reconocer que fueron un tremendo aporte no solo en la calidad de los productos -en
el caso de nuestra región de La Araucanía, hay muchísimo productor que además es feriante-, sino
también en los precios, que claramente siempre son menores que en los grandes comercios.
Hay muchos factores que no vale la pena analizar ahora.
Esto es una tradición. Ir a la feria es parte del cotidiano, pero además es un aporte a una cantidad
importantísima de personas -se estiman en trescientas mil- que están vinculadas a las ferias. Y no
hemos nombrado a todos los que son parte de este circuito económico, que probablemente aquí
no estén contabilizados.
Quisiera valorar sobremanera el hecho de que hoy vamos a tener muchas condiciones diferentes,
capacitaciones progresivas.
Me parece que hay mucha sabiduría en la normativa, porque si se hubiese impuesto algo de un día
para otro, esto hubiera sido un desastre.
Hay ferias libres muy consolidadas y otras más modestas, en pequeñas localidades. Los tamaños
de estas ferias son muy diferentes y también la condición. Hay ferias que se mantienen toda la
semana y otras funcionan algunos días.
Por lo tanto, esto de dejarlo con algunas normas transitorias y proporcionales, va a ayudar mucho
a la implementación efectiva.
El fondo de fomento de Sercotec espero que aumente. Sin duda, siempre es poco. Y es lo único -
perdonen la expresión- a lo que se le puede echar mano en la práctica, porque no hay otro fondo
de fortalecimiento que pueda apoyar a la adquisición de esto que estoy conversando.
Entonces, es importante.
También lo es la participación efectiva de los municipios en torno a regularizar y normalizar,
porque claramente hay municipios en todo el país que tienen ordenanzas muy adelantadas, muy
eficientes y con un gran control de quiénes integran estas ferias y las condiciones para ser parte
de ellas. Pero esto no estaba normado a nivel nacional, y hoy se va a exigir que todos los
municipios que tienen ferias libres otorguen condiciones mínimas de trabajo.
Por otro lado, esto sin duda va a ayudar en la normalización desde el punto de vista de la
economía, a determinar quiénes son feriantes y quiénes, lamentablemente, no lo son.
Cabe agregar que el tema de la seguridad en el entorno de las ferias libres cada día va a tener, en
mi opinión, una importancia mayor.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 97 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
He dicho casi todo. Los felicito por el trabajo, pues una institución que partió en La Serena hace
más de doscientos años, en 1789, merecía hace mucho haber sido regularizada; pero los tiempos
son los tiempos.
Quiero señalar, además, que mañana se cumple un año desde que ingresó este proyecto al
Parlamento. Y hoy ya estamos avanzando en el Senado.
En representación de mis dirigentes, porque en la región de La Araucanía están muy bien
organizados, deseo nombrar a algunas personas que fueron muy claves acá: Carla Muñoz , vocera
de la Coordinadora Nacional de Ferias Libres; Arnaldo Romero , presidente de Fetracom ; Rodrigo
Morera , coordinador del Programa País en representación de la FAO. No los voy a nombrar a todos
porque mucha gente que fue dirigente de ferias libres hoy día no está. Muchos ya se fueron, luego
de luchar toda una vida por ordenar la casa.
Para terminar -me quedan unos segunditos-, mencionaré algunas cosas que me preocupan, que
tienen que ver con la excesiva burocracia y la cantidad de estructuras que pudieran entorpecer el
funcionamiento...(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar
por indicación de la Mesa)...
¿Me da treinta segundos solamente, Presidente?
Creo que es un tema que hay que evaluar y analizar, porque la exigencia de todas estas
estructuras puede atentar contra la misma orgánica que ya tienen las ferias. Ahí existe una
materia a discutir.
Pero, en general, hoy debemos irnos contentos, pues este es un gran proyecto y, sin duda, con el
tiempo vamos a valorizar el que se esté profesionalizando más una labor tan importante como la
que tienen las ferias libres en Chile.
Así que muchas felicitaciones a quienes están representando hoy día a los feriantes de nuestro
país.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO EXPLÍCITO DE FUNCIONES PARA GOBIERNOS
REGIONALES EN MATERIA DE PREVENCIÓN SOCIAL, SITUACIONAL Y
COMUNITARIA DEL DELITO Y DE APOYO Y ASISTENCIA A LAS VÍCTIMAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en votación en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional,  que  consagra  funciones  en  materia  de  prevención  social,  situacional  y
comunitaria del delito, y de apoyo y asistencia a víctimas, a los gobiernos regionales, iniciativa
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 98 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
correspondiente al boletín N° 16.132-06.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.132-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En cuanto a la tramitación de este proyecto de ley, es pertinente señalar que la Sala del
Senado se abocó a su análisis en la sesión ordinaria del 15 de julio del año 2025, oportunidad
en la cual fue solicitada la segunda discusión, quedando además terminada la primera.
Posteriormente, en la sesión extraordinaria del 3 de septiembre de 2025, fue solicitado el
aplazamiento de la votación respecto de esta iniciativa.
Asimismo, es dable recordar lo siguiente.
El objetivo de este proyecto de ley es establecer de manera explícita la prevención social,
situacional y comunitaria del delito como una competencia de los gobiernos regionales para
fomentar una mayor descentralización en las políticas públicas y orientar la acción del Estado
hacia un trabajo coordinado en este ámbito.
La iniciativa fue analizada por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización,
instancia que aprobó la idea de legislar sobre la materia por la mayoría de sus miembros
presentes. Contó con 3 votos a favor, de los honorables senadores señora Vodanovic y señores
Quintana y Velásquez, y la abstención del honorable senador señor Edwards.
Cabe hacer presente que los numerales 1, 2, 3 y 4 del artículo 1 y el numeral 2 del artículo 2
del proyecto de ley corresponden a normas de rango orgánico constitucional, por lo que
requieren 26 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 18 y siguientes del
informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización y en el boletín
comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Como se indicó, en esta sesión corresponde proceder a la votación del proyecto, pudiendo sus
señorías hacer uso del derecho a la palabra para fundamentar su voto.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
También entrego un saludo afectuoso a la subsecretaria y al ministro .
La subsecretaria estuvo en la oportunidad anterior en que vimos este proyecto. Y la verdad es que
yo no he cambiado mi postura: no voy a votar ni a favor ni en contra, me voy a abstener, porque
estoy segura de que podemos buscar una solución.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 99 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Pero, en estricto rigor, quiero volver a plantear lo mismo que dije la vez anterior: todavía no logro
entender cómo conversa el Ministerio de Seguridad con este proyecto; más bien pareciera que se
podrían duplicar las funciones.
Por otro lado, uno comprende que debe haber un foco regional, porque cada región experimenta
sus propias situaciones complejas de seguridad, pero tiene que existir una dinámica que responda
a una política nacional. En este contexto, mi preocupación -y yo creo que es muy legítima- es que
esta facultad que se le da hoy a los gobiernos regionales de crear una división de prevención del
delito es, en mi opinión, duplicar la función del seremi, porque el gobernador es para toda la
región. Y, en ese sentido, yo pienso que uno debe estar abierto a una discusión más amplia.
Si vamos a crear una división de prevención del delito, ¿tiene sentido un seremi de Seguridad? Yo
me lo pregunto porque no es que Chile sea un país en que no se esté analizando profundamente el
tema del gasto público, de la eficiencia del gasto público. Incluso, los estudios plantean la
eliminación o la disminución de algunas secretarías o ministerios.
Entonces, me parece que hay que darle más vuelta a esto. Me hubiera gustado, honestamente -
porque nosotros hicimos saber todas estas aprensiones en la discusión anterior-, una propuesta
del Ejecutivo en torno a aclararnos cómo podríamos mejorar lo que todos hemos coincidido en que
hay que mejorar.
No tengo ningún problema en que exista la asesoría técnica a los municipios. ¿Pero eso vinculado
a qué? ¿Al rol del seremi, de la política nacional, de la política regional? La verdad es que a mí me
cuesta entender cómo se va a articular esto, cómo conversan los distintos proyectos que hemos
desarrollado. ¿Por qué en la ley que creó el Ministerio de Seguridad no se instaló un capítulo
vinculado a este tema? ¿Por qué lo hacemos aparte? Ciertamente, si hubo tanto esfuerzo para
crear otro ministerio, por el problema de seguridad que tenemos, y sacar esa materia del
Ministerio del Interior, hubiera sido de lógica que este tema en particular se hubiese tratado como
un capítulo al interior de esa ley, donde se pudieran haber planteado muchas de las cosas que
aquí están divididas en diferentes materias.
Aunque me queda poco tiempo, quiero dejar en claro los riesgos que yo veo. Solo los voy a
enumerar:
-El proyecto parece ser solo una declaración de buenas intenciones. Creo que efectivamente hace
falta profundizar algunos temas.
-La simultaneidad en el avance de las reformas en aspectos orgánicos de la seguridad pública
aconseja ser prudente en la introducción de nuevos cambios. ¡Exactamente! Porque ni siquiera
hemos podido evaluar el impacto, y a un año de implementada la ley que crea el Ministerio de
Seguridad, ya estamos introduciendo otra función.
-Se establecen débiles requisitos para ser jefe de división de prevención del delito. Esto es un
tema. Lo decía otro senador: todavía hay una estructura que no termina de implementarse en los
gobiernos regionales y estamos creando otra figura.
Incluso -y con esto ya voy terminando-, aunque no es el tema a discutir, en lo que respecta a la ley
que crea los gobiernos regionales, debiera haber aquí un gran impulso, desde la Biblioteca del
Congreso, desde la unidad de estudios del Gobierno, para evaluar cómo esa normativa se ha
implementado, cuáles temas han fallado, qué cosas hay que mejorar, no en búsqueda de cambiar
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 100 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
lo que todos creemos que es necesario, que es la descentralización. ¡Pero todo es perfectible!
Ni siquiera hemos visto eso y ya estamos agregando más funciones. Además, hay un ministerio
que se creó recién. Es como un popurrí de cosas; pienso que es una situación inorgánica.
Por lo tanto, yo voy a abstenerme. No me estoy negando a la idea de legislar, pero sí creo que es
necesario hacer un análisis profundo, porque si esto no se ve articuladamente con la otra ley, no
va a tener buen destino, y me parece que podría generar muchas complicaciones en la práctica en
los gobiernos regionales... (se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a
activar por indicación de la Mesa)
Solo deseo terminar diciendo que los gobiernos regionales ya poseen algunas atribuciones. En
efecto, hoy día están transfiriendo muchos recursos. Y evidentemente quisieran tener más
autonomía; pero ¿cómo conversa esto con lo otro?
Así que anuncio que me voy a abstener.
Espero que esta materia se pueda ver con más calma y más profundidad.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
MODIFICACIÓN DE CARTA FUNDAMENTAL EN MATERIA DE DERECHO A
SUFRAGIO DE PERSONAS EXTRANJERAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que
modifica la Carta Fundamental en materia de derecho a sufragio de personas extranjeras, con
informe  de  la  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y  Reglamento,  iniciativa
correspondiente al boletín Nº 17.823-07.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.823-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto es, en síntesis, modificar la Carta Fundamental con el objeto de
permitir que los extranjeros avecindados en nuestro país por más de diez años ininterrumpidos
puedan ejercer el derecho a sufragio, para lo cual solo se considerarán avecindados a partir del
momento en que obtengan el permiso de residencia definitiva.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento consigna que, por tratarse de
una iniciativa de artículo único, discutió este proyecto de reforma constitucional en general y
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 101 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
en particular a la vez, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento del
Senado, y propone que en la sala sea considerado de la misma forma.
La referida comisión deja constancia de que la iniciativa fue aprobada en general por la
unanimidad  de  sus  miembros,  honorables  senadoras  señoras  Ebensperger  y  Núñez  y
senadores señores Araya, Cruz-Coke y De Urresti. En particular la sancionó en los términos y
con las votaciones que se registran en su informe.
Asimismo, se hace presente que esta iniciativa debe ser aprobada con el voto conforme de las
cuatro séptimas partes de las señoras y los señores senadores en ejercicio, con arreglo a lo
dispuesto en el artículo 127, inciso segundo, de la Carta Fundamental. Por tanto, requiere de
27 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 15 del informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y en el boletín comparado que sus señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Quiero partir diciendo que coincido plenamente con muchos de los colegas que han planteado que
este proyecto llega tarde, ¡sin duda!, lo cual refleja un poco la situación que estamos viviendo en
política, acentuada por la desatención que el ciudadano común tiene respecto de las votaciones y
de la importancia que ello implica para su vida diaria.
No sería obligatorio si hubiera conciencia y claridad respecto de la relevancia que tienen los votos
y de quién gobierna, quién es alcalde, quién gobernador, quién Presidente de la República .
Evidentemente, la ciudadanía siente que da lo mismo, porque su vida no cambia en nada con las
elecciones.
En ese contexto, si uno hiciera un análisis profundo, habría que ver por qué la gente siente que da
lo mismo por quién vota y que su vida no cambia con ello. Porque, si sintiera lo contrario, estaría
expectante, muy dispuesta a ir a votar, y probablemente no la estaríamos obligando.
Pasará mucho tiempo antes de que eso ocurra, porque se debe mejorar -y lo digo también como
una autocrítica- la calidad de la política. Los partidos políticos deben ser responsables de elegir a
los mejores candidatos para que desempeñen una labor pública de excelencia. Mientras eso no
ocurra, va a haber permanente desencanto.
Por otro lado, tenemos la bipolaridad que estamos viviendo con la tecnología de los teléfonos
celulares, que permite que gran parte de la política se difunda hoy por redes sociales; sin
embargo, muchos tienen desconsideración con la ciudadanía y mienten descaradamente. De
alguna manera, presentan una realidad paralela, que confunde, y que, lamentablemente, si el
elector le hace caso, queda sin claridad con respecto a por quién votar o por qué está votando,
con el riesgo de ser un fracaso en términos de la ejecución de los programas de gobierno para los
próximos cuatro años.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 102 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Entonces, la situación es crítica; tan crítica que para nosotros fue una sorpresa que un porcentaje
importante de la Cámara de Diputados votara en contra de algo que es constitucionalmente
lógico: que el voto obligatorio tenga multa. De lo contrario, no existe; es una palabra sin sentido,
sin fondo.
Me alegro de que la gran mayoría del Senado haya mantenido su palabra. La gestión de la ministra
Macarena Lobos fue extraordinaria, "al César lo que es del César"; hay que reconocer su trabajo y
la mantención de su palabra, y espero que efectivamente la apoyen en la Cámara de Diputados y
también en las Comisiones de Constitución y de Gobierno, que defendieron profundamente la
necesidad de responderle al país.
También está el tema de los extranjeros, que encuentro bien complejo. Por un lado, tenemos la
complicación del ingreso de miles de migrantes que hoy están ilegales y, por otro, sabemos que
muchos aportan y otros no. En ese contexto, es una discusión de largo aliento.
Pero es importante que al menos hayamos llegado a un acuerdo en el tiempo, bastante largo y no
menor (diez años), para que puedan votar, pero pensando en el futuro, porque estas elecciones
van a ser diferentes.
Esperamos -y lo digo con mucha sinceridad- que la situación que está ocurriendo en Venezuela y
que ha significado que un porcentaje altísimo de venezolanos deba trabajar en Chile por necesidad
pueda cambiar efectivamente, de aquí a cinco o diez años. Si ellos quieren vivir en nuestro país,
trabajar y ser ciudadanos chilenos, que lo hagan, pero no por necesidad, sino como una decisión
propia. Eso seguramente va a cambiar todo el sentido de este proyecto.
Me alegro de que hayamos llegado a acuerdo, el cual espero que sea ratificado en la Cámara de
Diputados, pero el análisis más profundo que yo hago tiene que ver principalmente con por qué
tenemos que obligar al ciudadano. En las últimas elecciones hubo 30, 35 por ciento de votantes
del padrón total -el resto está desencantado con la política-, y ese tema se debe conversar.
Voto a favor, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
MARCO NORMATIVO PARA PROTECCIÓN Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Quiero partir saludando a los representantes de miles de artesanos de Chile, que hoy nos
acompañan, y valorando obviamente la aprobación de este proyecto.
Pero también lamento la forma en que se tramitó. Lo podremos conversar con los comités. Creo
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 103 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
que esta iniciativa, por la cantidad de personas que dedican hoy su vida a la artesanía, que son
muchas, merecía que hubiera sido discutida con un gran debate por el respeto que amerita el
tema. Estar angustiados porque se requería quorum especial no me parece, porque estamos
citados hasta las siete de la tarde; por lo tanto, falta todavía una hora y media más para que
termine la sesión.
Era importante aclarar eso.
Ahora bien, valoro muchísimo este proyecto, que siempre pensé que era bastante más simple. La
iniciativa es compleja y permite que Chile cuente hoy con una normativa que define lo que es la
artesanía -lo han dicho varios senadores; no voy a repetir lo mismo-; que genera una política
vinculada a su fortalecimiento, desarrollo y comercialización.
En ese contexto, quiero plantear que la artesanía y el turismo son uno solo. El país es un destino
que cuenta con bellezas naturales que Dios nos regaló. Por lo que evidentemente el turista y,
sobre todo, extranjero, quiere llevarse un recuerdo, normalmente algo propio del país.
La Universidad Católica de Temuco determinó hace muchos años que la región de La Araucanía
tiene más de mil artesanos y la mayoría son mapuches.
La cultura es una parte integrante de la artesanía, sin duda, y es una manera de promoverla y
darla a conocer.
Por lo tanto, que exista un registro nacional; que se defina lo que es artesanía; que haya una
estructura de participación, una orgánica que permita ir avanzando en el desarrollo de esta
actividad; que, además de servir como promoción de la cultura, también se generen utilidades
(esto no deja de ser importante); que se formalice esta actividad y que se le dé el espacio que
corresponde es un trabajo no menor.
En esta tarea se incluye a los municipios; se consideran los deberes de Carabineros, en caso de
que tenga que resguardar las ferias.
A la vez, se distingue una feria artesanal de aquellos espacios que podrían destinarse a venta de
productos no necesariamente artesanales, como lo vemos en muchos espacios públicos con
productos de otros países, por ejemplo, chinos -no los estoy desmereciendo-, que no están
vinculados a la elaboración de artesanía.
Yo valoro muchísimo esta iniciativa.
Creo que la normativa que se implementará constituye un tremendo desafío para el país,
considerando que naciones como Ecuador, México y Perú -muy cercanas a nosotros- han
desarrollado su artesanía con mucha fuerza. Y uno puede reconocer que están más avanzadas que
nosotros en esta materia.
Hoy tenemos un desafío importante con una regulación que permitirá cambiar la historia de la
artesanía, que probablemente es una de las actividades productivas, culturales y artísticas más
importantes que han existido, y yo diría que de las más antiguas en este territorio llamado "Chile".
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 104 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 55 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de septiembre de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la región de La Araucanía y las
provincias de Arauco y del Biobío, en la región del Biobío, declarado mediante decreto supremo
N° 189, del 16 de mayo de 2022, del Ministerio Interior y Seguridad Pública, y prorrogado en
sucesivas oportunidades, la última de las cuales fue mediante el decreto supremo N° 237, de
28 de agosto de 2025, del Ministerio del Interior, por el plazo adicional de treinta días, a contar
del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 237, asunto
correspondiente al boletín N° S. 2.669-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.669-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diferentes zonas de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la
región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes, trabajadores y trabajadoras. Tales hechos, agrega, han dificultado el normal
desarrollo de la vida y de las actividades económicas en dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme al
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas, por el término de quince días, siendo prorrogado con posterioridad
mediante sucesivos decretos supremos.
Durante su vigencia -enfatiza la solicitud- el estado de excepción ha promovido una mejor
gestión y coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno,
teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo -advierte el Ejecutivo -, los hechos de violencia que motivaron la declaración del
estado de excepción aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar su vigencia por
treinta días adicionales, según lo dispone el actual inciso cuarto del artículo 42 de la
Constitución Política de la República.
Lo anterior -puntualiza- tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la región
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 105 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
del Biobío, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
En consecuencia, atendido el hecho de que el estado de excepción constitucional declarado y
prorrogado vence el próximo 27 de septiembre de 2025, y en consideración además a las
circunstancias y antecedentes mencionados mediante el oficio en actual trámite, se solicita el
acuerdo del Congreso Nacional a efectos de que se prorrogue la vigencia del referido estado de
excepción constitucional de emergencia en las zonas indicadas por un plazo adicional de
treinta días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N°
237.
Se hace presente que la honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, el Primer Mandatario
informa  acerca  de  las  últimas  medidas  adoptadas  durante  el  estado  de  excepción
constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Voy a partir, como muchos de mis colegas, recordando que estos días fueron bien complejos,
porque claramente la emboscada en Victoria, donde un guardia forestal es asesinado y otro
resulta gravemente herido, ocurrió justamente en este mes, en que estábamos en estado de
excepción, y nuevamente en La Araucanía. Y claramente es el atentado más grave que ha
ocurrido.
De alguna manera, esta prórroga número 61 del estado de emergencia en la macrozona sur es
muy necesaria y crucial.
Lo hago con la firme convicción de que esta herramienta sigue siendo indispensable para
garantizar la seguridad de familias mapuches y no mapuches que viven en la zona, para
resguardar el estado de derecho y para enviar un mensaje claro a quienes creen que con la
violencia pueden doblegar la democracia.
Aquí no hay, y eso quiero plantearlo, ningún tipo de duda respecto de que existe terrorismo.
No puedo evitar mencionar, por la memoria de esta persona asesinada, y porque ya son 65 las
víctimas de este conflicto, que no es posible decir que la CAM o la WAM no son terroristas; o sea,
es difícil para alguien que vive en La Araucanía, que trabaja con muchas de las familias de las
víctimas, con personas desplazadas y que lo han perdido todo, explicarles que la quema de una
iglesia, de una escuela, el asesinato, no son actos terroristas, más aún cuando todos estos
atentados, o la gran mayoría de ellos, son adjudicados. Hay lienzos que indican claramente que
estas personas quieren visualizar el daño que están generando en el territorio.
Hemos disminuido un 48 por ciento; es harto y se agradece. Pero no dejan de ser importantes los
107 bienes destruidos que ha habido en la zona durante este período.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 106 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Siguen siendo cuatro las orgánicas radicalizadas que nacen a partir de la CAM, respecto de la cual
la ministra de Defensa dice que no es terrorista. Estas organizaciones, como la Coordinadora
Arauco  Malleco  ,  la  Weichán  Auka  Mapu  ,  la  Resistencia  Mapuche  Lafkenche  (que  es
tremendamente agresiva), siguen siendo las más importantes en términos de acciones violentas
en la zona.
Hubo otro atentado que, quizá por lo complejo que fue el que mencioné recién, no se ha
recordado: el 23 de agosto la Coordinadora Arauco Malleco, la misma que la ministra de Defensa
dice que no es terrorista, quemó cinco maquinarias, y fue justamente el Gobierno que ella
representa el que interpuso una querella bajo la ley antiterrorista. Por eso, y lo digo con mucho
respeto porque es una profesional destacada con harta experiencia, no puedo comprender su
comentario.
Podría entender que no se pusieron antes este tipo de querellas porque la ley no era eficiente, no
daba resultados y no era útil para perseguir el delito. Pero hoy día, cuando existe, el Gobierno
correctamente ha aplicado la ley antiterrorista a la misma orgánica que se atribuye esta acción.
Entonces, hay una falta de coordinación ahí que es muy importante revisar entre el Gobierno y su
ministra de Defensa. No da lo mismo que haga este tipo de declaraciones, pues ya no son
personales cuando uno está en un rol de ministra.
¿Es una obligación moral, entonces, aprobar esto? Sin duda.
Urge modernizar, y no puedo dejar de decirlo, ministro del Interior .
También quiero plantear este mensaje al Presidente del Senado : La situación de la ley de
inteligencia y la del uso de la fuerza siguen pendientes, y debieran salir, sí o sí, de aquí a fin de
año. Son herramientas claves para perseguir este tipo de delitos.
No sacamos nada con haber tenido un fast track de una cantidad importante de leyes, cuando
esto es algo integral, y se requiere de todos los medios que sean necesarios para perseguir el
delito cuando se trata de estas cosas.
A mí me da mucha pena tener que estar aprobando el evento número 61 de este tipo, diciendo lo
mismo que he señalado durante todo este año: "No hay ley de inteligencia, ni ley de reglas del uso
de la fuerza".
A las personas que están escuchando, muchas de las cuales están planificando su Dieciocho, les
aseguro que, aun con estado de excepción, no se trasladan con tranquilidad en la macrozona sur.
No lo pueden hacer porque se asesina a personas inocentes...(se desactiva el micrófono por
haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la Mesa) ... no por robar un
celular, sino por la maldad, por el daño que implica y el temor propio del terrorismo, que acaba
con la vida, con la democracia y que disminuye absolutamente la esperanza para todos quienes
vivimos allá.
Así que voy a aprobar esto. No me quiero ir de este Senado sin haber aprobado la ley de
inteligencia y la ley de reglas de uso de la fuerza.
No sé si me está escuchando el Presidente del Senado, pero igual lo vuelvo a decir: es importante
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 107 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
ponerse de acuerdo, y discutir, aunque sea tres veces a la semana, este tema, para sacarlo de una
vez por todas.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 30 de septiembre de 2025.
PROHIBICIÓN DE PORTE Y TENENCIA DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAS
PROCESADAS O CONDENADAS POR VIOLENCIA INTRAFAMILIAR
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto, en segundo trámite constitucional,
que modifica diversos cuerpos legales para prohibir el porte y tenencia de armas de fuego a
personas procesadas o condenadas por violencia intrafamiliar, con informe de la Comisión de
Familia, Infancia y Adolescencia, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.936-18.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.936-18) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de esta iniciativa de ley es fortalecer el régimen de protección de las víctimas de
violencia intrafamiliar mediante el establecimiento de un marco normativo más estricto en
materias  de  tenencia,  porte,  uso,  adquisición  y  almacenamiento  de  armas  de  fuego,
municiones y cartuchos a personas denunciadas, formalizadas, condenadas o sujetas a una
suspensión de procedimiento por violencia intrafamiliar.
La Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia hace presente que, de acuerdo con lo
dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió esta iniciativa solo en
general.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadoras señoras Aravena
y Campillai y senador señor Walker.
Asimismo, consigna que el artículo 3 del proyecto de ley corresponde a una norma de quorum
calificado, por lo que requiere de 25 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 13 y siguientes del
informe de la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia, y en el boletín comparado que sus
señorías tienen a su disposición.
Finalmente, cabe hacer presente que la Sala del Senado, en sesión de 11 de junio de 2025,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 108 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
acordó que este proyecto de ley sea discutido en particular por las Comisiones de la Mujer y
Equidad de Género y de Familia, Infancia y Adolescencia, unidas.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Señor Presidente , quiero hacer presente que la presidenta de la Comisión de Familia no se
encuentra, así que voy a rendir el informe de este proyecto.
La iniciativa que se va a discutir en general en esta oportunidad tiene su origen en una moción de
las diputadas señoras María Francisca Bello , Lorena Fries , Javiera Morales , Marcela Riquelme ,
Clara Sagardia , Emilia Schneider, Gael Yeomans ; de los diputados señores Diego Ibáñez y
Gonzalo Winter , y de la exdiputada señora Mercedes Bulnes .
El proyecto cuenta con urgencia calificada de "suma".
El objeto de la presente iniciativa es fortalecer el régimen de protección de las víctimas de
violencia intrafamiliar mediante el establecimiento de un marco normativo más estricto en materia
de tenencia, porte, uso, adquisición y almacenamiento de armas de fuego, municiones y cartuchos
a personas denunciadas, formalizadas, condenadas o sujetas a una suspensión del procedimiento
por violencia intrafamiliar.
Durante la discusión de la iniciativa, la Comisión contó con la participación de la ministra de la
Mujer y la Equidad de Género, señora Antonia Orellana ; la autora de la moción, honorable
diputada señora Lorena Fries , y la subsecretaria de Prevención del Delito, señora Carolina Leitao .
El proyecto de ley aprobado por la Comisión consta de cuatro artículos permanentes.
La iniciativa en estudio se funda en las siguientes razones:
1.- Avanzar en una mayor regulación del uso de armas de fuego.
2.- Limitar el porte, el uso, la adquisición, el almacenamiento de armas de fuego en el caso de
personas denunciadas, formalizadas o condenadas por violencia intrafamiliar.
3.- Establecimiento de la presunción de riesgo inminente cuando el denunciado por violencia
intrafamiliar posee armas de fuego.
4.- Facilitar la coordinación entre los tribunales de familia y la Dirección General de Movilización
Nacional para cancelar y evitar inscripciones de armas de fuego en personas sancionadas por
violencia intrafamiliar.
En cuanto al contenido del proyecto de ley, este presume que existirá un riesgo de sufrir violencia
intrafamiliar cuando la demanda o denuncia se funde en un hecho que afecte la vida, la integridad
física o psíquica, la libertad o la indemnidad sexual de la víctima y que la persona denunciada esté
autorizada o cuente con armas, sea que estén registradas o no, caso en el cual se remitirán los
antecedentes al Ministerio Público para investigar un posible delito de la Ley sobre Control de
Armas.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 109 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
También se presumirá el riesgo cuando la persona utilice armas de fuego para intimidar a la
víctima, o bien, esta se encuentre en un domicilio común, caso en el cual la medida cautelar de
prohibición de porte, tenencia, uso e incautación será aplicada preventivamente de manera
automática.
Respecto de las medidas cautelares, el proyecto señala que el tribunal deberá dictar la medida
cautelar de prohibición de porte, tenencia, adquisición o almacenaje y la consecuente retención de
las armas de fuego y municiones, en todo caso, cuando la persona denunciada se encuentre
autorizada para el porte y tenencia. Lo anterior, particularmente cuando el arma se use para
intimidar a la víctima o exista en el domicilio común.
Por otra parte, en cuanto a las medidas accesorias, la iniciativa profundiza la regulación de estas,
ampliando la de prohibición de porte y tenencia de armas a los cartuchos y municiones,
prohibiendo también la adquisición y el almacenamiento.
En relación con las armas personales de los integrantes de las Fuerzas de Orden y Seguridad
Pública y de Gendarmería de Chile, estas se someten a las reglas generales. Sin embargo, el
proyecto señala que cuando se denuncie a una de estas personas se debe informar a la unidad de
la que depende para que se limite el uso de armas de fuego a su jornada de trabajo, con uniforme
y en el ejercicio de sus funciones.
Asimismo, en cuanto a la exclusión de aplicación de la prohibición e incautación como medida
cautelar o accesoria, la iniciativa establece que el tribunal podrá no dictar la mencionada medida
en caso de que las actividades industriales, comerciales, mineras o esenciales de su profesión u
oficio requieran alguno de esos elementos, lo que deberá ser debidamente acreditado. El tribunal
deberá resolver dicha solicitud fundadamente y la rechazará si de ello resulta un peligro cierto y
grave para la víctima, como puede ser la hipotesis en que no existe mucha distancia entre los
domicilios.
Para  finalizar,  destaco  que  el  proyecto  establece  normas  que  ordenan  la  comunicación
interinstitucional entre los órganos competentes de todas las medidas cautelares o accesorias
relativas al porte o tenencia de armas.
Además, se modifica la Ley sobre Control de Armas para facilitar la coordinación entre los
tribunales de familia y la Dirección General de Movilización Nacional.
El proyecto de ley fue aprobado en general por la unanimidad de los miembros presentes de la
Comisión, senadoras señoras Aravena y Campillai y senador señor Walker.
Señor Presidente, hago notar que el informe de la Comisión da cuenta del trabajo realizado y
consigna las intervenciones realizadas y la discusión en general de la iniciativa.
Es cuanto puedo informar en mi calidad de integrante de la Comisión.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 30 de septiembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 110 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
PROHIBICIÓN DE PORTE Y TENENCIA DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAS
PROCESADAS O CONDENADAS POR VIOLENCIA INTRAFAMILIAR
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto, en segundo trámite constitucional,
que modifica diversos cuerpos legales para prohibir el porte y tenencia de armas de fuego a
personas procesadas o condenadas por violencia intrafamiliar, con informe de la Comisión de
Familia, Infancia y Adolescencia, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.936-18.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.936-18) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de esta iniciativa de ley es fortalecer el régimen de protección de las víctimas de
violencia intrafamiliar mediante el establecimiento de un marco normativo más estricto en
materias  de  tenencia,  porte,  uso,  adquisición  y  almacenamiento  de  armas  de  fuego,
municiones y cartuchos a personas denunciadas, formalizadas, condenadas o sujetas a una
suspensión de procedimiento por violencia intrafamiliar.
La Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia hace presente que, de acuerdo con lo
dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió esta iniciativa solo en
general.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadoras señoras Aravena
y Campillai y senador señor Walker.
Asimismo, consigna que el artículo 3 del proyecto de ley corresponde a una norma de quorum
calificado, por lo que requiere de 25 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 13 y siguientes del
informe de la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia, y en el boletín comparado que sus
señorías tienen a su disposición.
Finalmente, cabe hacer presente que la Sala del Senado, en sesión de 11 de junio de 2025,
acordó que este proyecto de ley sea discutido en particular por las Comisiones de la Mujer y
Equidad de Género y de Familia, Infancia y Adolescencia, unidas.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 111 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Yo voy a ser bien breve, porque me tocó informar el proyecto.
Concuerdo con los senadores que han manifestado claramente que estamos en la discusión en
general y que debemos hacer mejoras a la redacción del texto, para lo cual, entiendo, tendremos
un plazo de indicaciones cercano a un mes. También quiero aclarar que se verá en las Comisiones
de la Mujer e Infancia, unidas. Por lo tanto, hay tiempo para que quienes tienen interés en hacer
aportes y mejorar esta iniciativa lo hagan.
Lo que sí es importante -y en eso me quedo un solo minuto- es que debemos legislar sobre esta
materia entendiendo que los condenados e imputados por violencia intrafamiliar que utilizaron un
arma inscrita durante el período 2022 a 2024 son muchos: se registraron 42 imputados, y de esos,
12 fueron condenados. Me parece relevante el número, considerando que claramente es un
peligro que quien esté condenado por violencia utilice armas de fuego, pues puede cometer,
lamentablemente, homicidio.
Otro punto en particular es el hecho de que un psiquiatra es quien autoriza, mediante un
certificado, que una persona es idónea para utilizar armas de fuego. Quizá se podría acortar esta
tramitación si hubiera alguna manera de que esos profesionales accedieran a algún registro que
les permitiera saber si esa persona está con algún tipo de proceso vinculado a violencia
intrafamiliar. Es fundamental que ese antecedente se empiece a integrar, porque una persona
puede contarle una gran historia al psiquiatra, y este profesional no tiene cómo saber si la persona
está condenada o en proceso de serlo. Entonces, ahí hay un tema. Debemos conversarlo en la
Comisión.
Pero, claramente, yo voto a favor de este proyecto porque me parece muy relevante ir cerrando
los círculos de violencia y que cada día haya menos herramientas para cometer femicidios, que
son muy lamentables, y que, pese a todas las leyes que hemos aprobado en esta materia, no
disminuyen.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 58 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
CUENTA
Senadora Carmen Gloria Aravena.
La señora ARAVENA.-
Presidente , por su intermedio, solo quiero corroborar lo que está planteando la presidenta de la
Comisión de Agricultura, la senadora Sepúlveda, en torno a una estimación que hace la Conaf en
la región de La Araucanía en el sentido de que hay un 200 o 300 por ciento de posibilidades de
aumento de superficies con riesgo de incendio en una región que ustedes bien saben que ha
tenido situaciones muy muy extremas, con muerte de personas, pero no al nivel de Valparaíso, por
cierto.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 112 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
No obstante, sí creo que debemos dejar establecido aquí que hicimos el trabajo, dedicándole
semanalmente muchas más horas de las que debíamos para poder terminar este proyecto.
Presidente , si hay incendios principalmente en las zonas urbanas, en donde los terrenos
perimetrales no están hoy día limpios, que es una de las condiciones que pide este proyecto a los
alcaldes de Chile, no nos quejemos después de las consecuencias, que lamentablemente no son
solo económicas, sino también de vidas humanas.
Solo queremos dejar eso en claro.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y
DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS
La señora ARAVENA.-
Muchas gracias, Presidente.
Hoy comparezco ante ustedes para hablar de una deuda profunda que el Estado de Chile
mantiene desde hace muchísimo tiempo con la ciudadanía; una deuda con quienes han sufrido el
daño, la pérdida y el miedo que deja un delito; una deuda con las víctimas que han debido
enfrentar un sistema de justicia que no siempre las acogió ni tampoco las representó con la
dignidad que merecían.
Durante años hemos construido instituciones robustas para garantizar, lamentablemente, solo los
derechos de quienes son imputados por la comisión de delitos. ¡El mundo al revés!
La Defensoría Penal Pública, que cuenta con cerca de 600 personas -entre ellas, 145 defensores
institucionales y más de 300 abogados privados contratados por licitación-, es ejemplo de un
Estado que cumple su deber de asegurar efectivamente una defensa eficaz y gratuita a toda
persona acusada.
Pero al mirar al otro lado de la mesa, donde se sienta la víctima, encontramos un vacío, una
soledad institucional que se transforma claramente en desesperanza y en una desconfianza en las
instituciones.
Hoy, quien ha sido víctima de un delito no cuenta con una representación jurídica profesional
financiada por el Estado; se enfrenta claramente a un proceso judicial que muchas veces
desconoce, sin orientación ni acompañamiento psicológico, sin una mano que lo guíe en la
búsqueda de justicia.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 113 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Algunos dirán que para eso está el Ministerio Público, pero todos sabemos que su función no es
esa, sino una muy distinta: claramente, es solo investigar y perseguir delitos, no representar ni
defender a las víctimas.
El resultado es claro: en el actual sistema penal chileno el imputado tiene garantizado una defensa
integral, mientras que la víctima queda desprotegida, fragmentada y, finalmente, sola.
La propia Constitución lo reconoce como una tarea pendiente. El párrafo tercero del numeral 3°
del artículo 19 es explícito en señalar que la ley deberá establecer la forma en que las víctimas de
delitos "dispondrán de asesoría y defensa jurídica gratuitas". Este mandato, tan claro y tan justo,
ha sido letra muerta por años.
El proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y la Defensoría de Víctimas
de Delitos representa un paso trascendental en la modernización del sistema judicial chileno.
No se trata solo de una nueva estructura administrativa, sino de un cambio de paradigma, esto es,
que la Justicia deje de mirar a las víctimas como un accesorio del proceso penal y las reconozca
por lo que realmente son: sujetos de derecho, personas que merecen apoyo, reparación y
acompañamiento.
Este nuevo servicio será un organismo público descentralizado, con personalidad jurídica y
patrimonio propio, bajo la supervisión del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos. Su sede
estará en Santiago, pero contará con direcciones regionales en todo el país, lo que asegurará
cobertura real, equitativa y cercana.
El Servicio ofrecerá algo que hasta hoy las víctimas solo podían soñar: una atención integral; no
solo representación jurídica ante los tribunales, sino también orientación legal, apoyo psicológico y
social. Porque sabemos que la reparación no es solo un fallo favorable; es igualmente sentirse
escuchado, comprendido y acompañado.
El nuevo sistema incluirá, además, mecanismos de solución colaborativa de conflictos, mediación
familiar y educación ciudadana.
El acceso a este servicio se organizará bajo tres criterios: la necesidad económica de quien no
pueda costear su abogado; la pertenencia a grupos de especial protección -niños, adultos
mayores, personas con discapacidad, víctimas de catástrofes, entre otros- y la condición de la
víctima de un delito.
En este último caso, la atención será prioritaria en función de la gravedad -me refiero a la
condición de víctima de un delito-, al impacto social y a los bienes jurídicos afectados, con especial
énfasis en delitos graves como homicidios, femicidios, delitos sexuales, violencia intrafamiliar,
trata de personas, terrorismo y crímenes cometidos por organizaciones criminales.
El proyecto contempla una coordinación directa entre esta nueva defensoría y la Unidad de
Atención de Víctimas y Testigos del Ministerio Público para garantizar un trabajo interinstitucional.
También incluye asistencia jurídica especialmente para funcionarios de Carabineros.
Todo esto requerirá recursos, sin duda. El informe financiero estima un gasto de más de 13.000
millones de pesos anuales, con una implementación gradual a partir del quinto mes desde la
publicación de la ley.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 114 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Hoy tenemos la oportunidad de corregir una asimetría histórica: hacer que la balanza de la
justicia, tantas veces inclinada hacia el poder del imputado, se equilibre con fuerza hacia la
dignidad de las víctimas.
Aprobar este proyecto es honrar nuestra Constitución, fortalecer la confianza ciudadana en las
instituciones y cumplir finalmente con el deber más básico de todo Estado de derecho:
acompañar, proteger y defender a quienes más lo necesitan.
Voy a aprobar este proyecto y felicito a todos quienes trabajaron en él.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
PROMOCIÓN, PROTECCIÓN Y GARANTÍA DE DERECHOS LINGÜÍSTICOS DE
PUEBLOS INDÍGENAS DE CHILE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, iniciado en moción de los honorables
senadores señor Chahuán, señora Campillai y señores Kuschel, Saavedra y Van Rysselberghe,
y en moción de los honorables senadores señor De Urresti y de los exsenadores señores
Bianchi y Horvath, en primer trámite constitucional, que promueve, protege y garantiza los
derechos lingüísticos de los pueblos indígenas de Chile, con informe de la Comisión de
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, iniciativa correspondiente a los boletines Nos
15.776-17 y 9.363-04, refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 15.776-17 y 9.363-04, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es reconocer, proteger, promover y garantizar los derechos
lingüísticos de los pueblos indígenas de Chile reconocidos por la ley N° 19.253, así como la
promoción del uso y desarrollo de sus lenguas, de conformidad con los tratados internacionales
ratificados por Chile y que se encuentran vigentes.
La Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía hace presente que, en sesión
del 16 de mayo de 2023, la Sala la autorizó para discutir la iniciativa en general y en particular
en el trámite reglamentario del primer informe. Además, propone que en la sala el proyecto
sea considerado del mismo modo.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 115 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La referida comisión deja constancia de que aprobó en general la propuesta de ley por la
unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores Chahuán, Saavedra y
Van Rysselberghe. Y en particular la sancionó en los términos y con las votaciones que se
consignan en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 26 y siguientes del informe de la
Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, y en el boletín comparado que sus
señorías tienen a su disposición.
Como se ha señalado, la Mesa ha dispuesto que este proyecto sea discutido y votado en la Sala
solo en general.
La señora ARAVENA.-
Presidente , evidentemente es muy difícil para un senador de la región de La Araucanía, que tiene
más de un 24 por ciento de población indígena, votar en contra de este proyecto.
Ello, porque de alguna manera, si bien no soy mapuche, hemos crecido con los pueblos indígenas
y gracias a Dios todavía se mantienen en mi región. El idioma, por ejemplo, no es una cosa fácil de
conservar. Es complejo, porque efectivamente dejamos de hablarlo cuando mayoritariamente
hablamos español.
Pero hay una cosa muy bonita que quisiera explicar acá brevemente. Cuando las personas
mapuches dicen "mari mari", expresan en realidad: "Tus diez junto a mis diez". Es simbólico. Tiene
que ver con esta unidad que de alguna manera significa el saludar a otro.
Doy este ejemplo porque la lengua mapuche, de la que sé muy poco -y lo reconozco-, tiene una
concepción mucho más amplia que el lenguaje en español. Es más simbólica, posee una
profundidad mucho más grande.
Y voy a ser muy honesta: a mí me cuesta aprenderla porque no es fácil, pero espero que antes de
irme a la otra vida lo logre hacer, porque es mi región, es mi historia, es una cultura que no puede
perderse. Y se pierden las culturas cuando se deja de hablar su lengua.
Los países desarrollados, como Australia, Canadá, Estados Unidos y algunos europeos, tienen el
cuidado de proteger la lengua y la cultura de sus pueblos indígenas porque enriquece a la
sociedad.
Entonces, si bien reconozco que hay mucho que hacer en este proyecto, creo que resulta valioso
que se dé libertad a los establecimientos educacionales con determinado porcentaje de población
indígena para que efectivamente puedan enseñar esas lenguas.
Yo quiero decirle al senador Rojo Edwards -por su intermedio, Presidente - que un porcentaje
altísimo de colegios y escuelas en la región de La Araucanía son interculturales; tienen esta
educación dentro de su currículum. Por lo tanto, lo que está planteando quizá podría haberlo
planteado alguien hace treinta años, pero no hoy día, pues esto es una realidad en mi región.
Lo que está haciendo este proyecto, de alguna manera, es legalizar algo que ya se hace. Ahora, en
ningún caso he visto que a alguien se le obligue a aprender una lengua que no está dispuesto a
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 116 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
aprender. No es como el caso del inglés, que hoy día es obligatorio en todo Chile.
Entonces, creo que hay que dejar al criterio de los chilenos, mapuches y no mapuches, el decidir si
en sus establecimientos educacionales, donde tengan un 50, 40, 30 por ciento de niños indígenas,
es importante incorporar la lengua mapuche. Lo digo por mi región.
Termino  señalando  que  falta  capacidad  institucional  en  Chile,  sin  duda,  para  ejecutar
adecuadamente estas políticas de revitalización lingüística. De hecho, la Universidad Católica de
Temuco tiene, dentro de la formación de los pedagogos, estas especialidades. Pero son pocas.
El proyecto también carece de una definición clara y bien diseñada que permita articular
mecanismos de coordinación interministerial; hay que ver si se justifica avanzar en ello o no.
Asimismo, existe una brecha significativa en relación con los objetivos del proyecto y las
condiciones reales de los establecimientos educacionales en territorios indígenas.
Tampoco hay que creer que esto es la panacea. Estos son procesos lentos. Chile es un país
subdesarrollado que tiene muchas carencias, una de las cuales, lamentablemente, dice relación
con la cultura y la educación. Si no entendemos que somos un país mestizo y que necesitamos
reconocer la existencia de las diferencias, jamás vamos a ser un país desarrollado; siempre vamos
a ser -y lo digo con mucho respeto- ignorantes de nuestra propia historia.
En ese contexto, el currículum bilingüe, que hoy día ya existe con el inglés -y me encanta que así
sea; ojalá hubiera más idiomas-, efectivamente pasa a no tener sentido cuando un niño mapuche,
cuya abuela habla mapudungún, no puede tener en su colegio, en el campo, la posibilidad de
profundizar y fortalecer su lengua.
Entonces, esto es mucho más.
Estamos votando un proyecto en general y tengo críticas sobre él. Hay cosas que mejorar;
probablemente, hay que eliminar unas y aportar otras. Pero ningún senador de una región en
donde hay un porcentaje tan alto de población indígena puede negarse, en mi humilde opinión, a
aprobar la idea de legislar respecto de un articulado como este, que significa que el país está
avanzando.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
RECONOCIMIENTO DE FUNCIÓN DE RECOLECTORES DE RESIDUOS
DOMICILIARIOS Y OBLIGACIONES PARA LA PROTECCIÓN DE SU SALUD Y
SEGURIDAD EN EL TRABAJO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 117 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reconoce la función de las y los recolectores de residuos domiciliarios y
establece obligaciones para la protección de su salud y seguridad en el trabajo, iniciativa
correspondiente al boletín N° 16.846-13.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.846-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión del 12 de agosto de 2025 y cuenta con
un segundo informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social, la que deja constancia, para
los efectos reglamentarios, de que únicamente el artículo 12 fue objeto de una indicación, por
lo que las restantes disposiciones del proyecto no fueron objeto de indicaciones ni de
modificaciones.
Estas normas deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora senadora o algún señor
senador, con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Asimismo, corresponde dar por aprobado el referido artículo 12 del proyecto de ley, el cual no
fue objeto de modificaciones en el segundo informe de la Comisión tras el retiro de la única
indicación que se había presentado a su respecto.
Finalmente, la Comisión de Trabajo y Previsión Social deja constancia de que sancionó en
particular la iniciativa en estudio por la unanimidad de sus integrantes, honorables senadores
señoras Carvajal y Sepúlveda y señores Bianchi, García y Saavedra, en los mismos términos en
que fuera aprobada en general por la Sala del Senado y previamente despachada por la
honorable Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 5 y siguientes del informe de la
Comisión y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
La señora ARAVENA.-
Muchas gracias, Presidente.
Estoy muy contenta, al igual que el senador Ossandón, por el proyecto de ley que estamos
votando y aprobando hoy día.
Yo también fui funcionaria municipal, administradora de una municipalidad por cuatro años. La
verdad es que los trabajadores que nunca fallan, que siempre están, no importa cómo, son
justamente los recolectores de basura. Y las condiciones de riesgo sanitario que tienen ellos al
momento de realizar su labor son tremendas.
En Chile -ustedes lo saben mejor que yo- producimos muchísima basura: somos el país que genera
más desechos en Sudamérica. Tenemos un promedio de entre 1 y 1,3 kilos diarios por persona, y
no realizamos ningún esfuerzo por disminuir esto. Existe cierto grado de apoyo hoy día con el
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 118 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
reciclaje, pero solamente corresponde a 100 gramos diarios de lo que genera cada persona. O sea,
faltan muchos años para que esto cambie.
De otro lado, no todo el mundo tiene precaución ni cuidado con los objetos cortantes (vidrios,
cuchillos  y  otros)  que  se  desechan  en  las  bolsas  de  basura  que  ustedes  recogen.  Y,
lamentablemente, los accidentes laborales por este tipo de situaciones son bastante frecuentes,
como también aquellos que se producen durante las carreras que hacen al subir nuevamente al
camión para seguir recolectando la basura.
Muy pocos se atreven hoy a realizar este trabajo. Claramente, las mujeres son las menos. Yo no
conozco a ninguna que se dedique a esto.
Así que muchas gracias a todos, y a los que ya no están también, por el esfuerzo que han hecho
por años para que nosotros tengamos nuestras casas limpias, nuestras calles ordenadas.
Como ya lo señalé, no importan esos feriados largos, en los que acumulamos dos o tres veces la
cantidad de basura que producimos: ustedes siempre están ahí, dispuestos a soportar ese día
duro.
En tal sentido, quiero decir que este proyecto se hace cargo de un tema muy relevante que tiene
que ver con las exigencias a las empresas que realizan las subcontrataciones, que son la gran
mayoría en Chile.
Los municipios tercerizan esta labor. Pero tienen la obligación de velar por que los trabajadores
cuenten con uniformes, zapatos adecuados, baños, condiciones sanitarias apropiadas y también
espacios para descanso. Puedo decirles que esto no es fácil, pues las licitaciones son preciosas,
pero en la práctica, cuando uno ve en terreno las condiciones en las que laboran, a veces no son
claras como se presentan en los papeles.
Entonces, resulta relevante incorporar a la Dirección del Trabajo con una facultad de intervención
directa a fin de que estos trabajadores puedan contar con los implementos necesarios para su
seguridad y mejorar las condiciones sanitarias para que realicen su labor.
Lo planteo principalmente porque en las regiones del sur hay que agregar, a todo lo que ya
mencioné, el hecho de que llueve bastante y nadie va a andar sacando la basura con paraguas.
Las condiciones del clima son así.
Respecto de los servicios higiénicos, no puede ser que no cuenten con el acceso ni el tiempo
adecuados para ello, porque este no es un tema menor.
Presidente , la capacitación y la vigilancia en el ámbito de la salud son claves. Hoy día
enfermedades como el tifus, la hepatitis y muchas otras pueden ser contagiables durante el
trabajo; y además, como son silenciosas, solamente con un examen de sangre alguien se puede
percatar de que las tiene.
Por lo mismo, las vacunas para prevenir este tipo de enfermedades, que son muchísimas, resultan
claves. Por eso es tan importante que el Ministerio de Salud y el Ministerio del Trabajo trabajen
unidos al respecto.
Ahora bien, existe una costumbre en mi región. Para Navidad normalmente a los trabajadores que
recolectan la basura se les regala, a modo de agradecimiento, un pan de Pascua, en fin. Antes era
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 119 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
una botella de cola de mono, ahora eso está prohibido; pero antiguamente era así. Esa es la
manera que tenemos todas las dueñas de casa de reconocer el trabajo que ustedes realizan.
Así que este es uno de los proyectos lindos que nos toca discutir. Esperamos sinceramente que
para ustedes y para los que vengan mejoren las condiciones de salud y de trabajo, que sean más
dignas, porque lo que hacen es invaluable.
Obviamente, voto a favor del proyecto.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la región de La Araucanía y las
provincias de Arauco y del Biobío, en la región del Biobío, declarado mediante el decreto
supremo N° 189, del 16 de mayo de 2022, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y
prorrogado en sucesivas oportunidades, la última de las cuales fue mediante el decreto
supremo N° 246, de 26 de septiembre de 2025, del Ministerio del Interior, por el plazo adicional
de treinta días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo
N° 246, asunto correspondiente al boletín S 2.676-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.676-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diferentes zonas de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío , en la
región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes, trabajadores y trabajadoras. Tales hechos -agrega- han dificultado el normal
desarrollo de la vida y las actividades económicas de dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme al
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas, por un término de quince días, siendo prorrogado con posterioridad
mediante sucesivos decretos supremos.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 120 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Durante su vigencia -enfatiza la solicitud-, el estado de excepción ha promovido una mejor
gestión y coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno,
teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo -advierte el Ejecutivo -, los hechos de violencia que motivaron la declaración del
estado de excepción aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar su vigencia por
treinta días adicionales, según lo dispone el actual inciso cuarto del artículo 42 de la
Constitución Política de la República.
Lo anterior -puntualiza- tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, en la región
del Biobío, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
En consecuencia, atendido que el estado de excepción constitucional declarado y prorrogado
vence el próximo 27 de octubre de 2025, y en consideración además a las circunstancias y
antecedentes mencionados mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del
Congreso Nacional a efectos de que se prorrogue la vigencia del referido estado de excepción
constitucional de emergencia en las zonas indicadas por un plazo adicional de treinta días, a
contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 246.
Se hace presente que la honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, el Primer Mandatario
informa acerca de las medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional
vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
La señora ARAVENA.-
Muchas gracias, Presidente.
Saludo al subsecretario aquí presente.
También agradezco la reunión que sostuvimos hoy al mediodía con los generales; con los
encargados de ver lo relacionado con el estado constitucional de emergencia en la macrozona sur,
y con el subsecretario, quienes nos ayudaron a aclarar muchísimas cosas.
Yo vuelvo a mencionar la grave situación ocurrida este fin de semana en Ercilla, donde
específicamente cuatro vehículos fueron emboscados (dos camionetas y dos camiones); un ataque
perpetrado con armas de guerra -ya lo habían dicho otros senadores- que dejó finalmente a una
mujer herida a bala en sus piernas y a un conductor lesionado por estallido de vidrios.
En estricto rigor, tuvimos mucha suerte, porque, cuando se dispara de noche, en la carretera, con
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 121 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
armas de guerra, uno podría esperar que murieran personas y no solamente que quedaran
heridas. Pareciera que la mano de Dios intercedió para que este hecho no fuera más grave.
Ahora bien, los datos de la Multigremial nos indican que, en estos 1.246 días (casi cuatro años de
estado de excepción en la macrozona sur), el despliegue militar y policial en estas regiones ha
ayudado, y en eso no nos podemos perder: estos delitos, muchos de ellos terroristas, han
disminuido en 85 por ciento. Y, efectivamente, los bienes destruidos llegan a 12 por ciento si uno
hace la comparación con lo que sucedía al inicio de la aplicación de esta medida.
Sin embargo, estos delitos se están concentrando hoy día específicamente en la provincia de
Malleco, y eso es muy grave porque, además, se trata de una provincia muy pobre, producto de la
violencia permanente que ha existido durante años en la zona.
Sin duda, hay que ser muy objetivos en esto. Nosotros no somos expertos en seguridad -yo no le
podría decir a la gente especializada qué debe hacer-, pero es claro que estas orgánicas
terroristas radicales se hallan de alguna manera arrinconadas -en esos términos, muy vulgares, lo
digo-, y ha quedado de manifiesto que concentran su accionar en esa zona, que se halla más
debilitada.
Al respecto, debo mencionar el hecho de que se le otorgaron diecisiete años de prisión a Alejandro
Liguen Venegas . Y lo nombro porque este señor, que asesinó al inspector de la Policía de
Investigaciones Luis Morales Balcázar y que además es integrante de la Resistencia Mapuche
Malleco, es una de las personas que figuran en el lienzo que se dejó en el lugar del atentado.
Por otro lado, más de veinte personas atacaron de manera cruel y cobarde a la familia Grollmus , y
todavía hay algunas que se están buscando.
Entonces, Presidente , el estado de excepción ha servido mucho, no solamente para que hagamos
muy buenas normativas, como la ley de usurpaciones; la ley sobre infraestructura crítica, que tuvo
origen en esta situación; la ley que fortalece y moderniza el sistema de inteligencia del estado,
cuyo proyecto espero se despache pronto del Parlamento, y la ley antiterrorista: también ha sido
útil para mejorar, a través de la acción, la vinculación de las policías con el Ministerio Público y
también, por qué no decirlo, con nuestras fuerzas militares, que hoy día se han desplegado
facilitando -porque no intervienen- el recorrido de estas unidades para la persecución del delito.
Sin embargo, como era predecible -porque de esto hay que hablar con honestidad y sinceridad-,
hemos observado ahora la ocurrencia de delitos más violentos -menos, pero más violentos- y
concentrados. ¿Y quién los está viviendo? Malleco .
Y en ese contexto, más que decir lo que hay que hacer, porque no lo sé, creo que debemos
mejorar la estrategia en torno a intervenir de manera más efectiva esta zona.
Yo espero que la discusión del Presupuesto no incluya rebajas particularmente en estas dos
especialidades, policías y Fuerzas Armadas; porque el costo que tiene para el país intervenir de
esta manera esas regiones no es bajo, sino altísimo. Pero se está haciendo un buen trabajo. ¿Se
puede mejorar? Sin duda, aunque era evidente que iba a suceder lo que menciono.
Quizás la próxima etapa, que tendrá que planificar el siguiente gobierno, deberá llevarse a cabo
con mucha inteligencia, con más recursos tecnológicos, con más estrategia.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 122 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Esta es una posta; vendrán otros que tendrán que hacer la pega más fina, el trabajo más
detallado. Pero de que hoy día el país está más preparado para enfrentar el terrorismo y la
delincuencia, al menos como la hemos vivido en La Araucanía, yo creo que sí. Sin embargo, la
gente de nuestra zona no puede seguir pagando con más vidas civiles, porque eso claramente
mantiene el temor y el miedo a vivir, que es lo que finalmente persigue el terrorismo.
Voto a favor.
Muchas gracias, Presidente .
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
A usted, senadora Aravena.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
REGULACIÓN SOBRE USO DE AGUA DE MAR PARA DESALINIZACIÓN
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en segunda discusión en particular el proyecto de ley, en primer
trámite  constitucional,  sobre  el  uso  de  agua  de  mar  para  desalinización,  iniciativa
correspondiente al boletín N° 11.608-09.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 11.608-09) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Sala del Senado se abocó al estudio de esta iniciativa en la sesión del 30 de septiembre de
2025, oportunidad en la cual fue solicitada la segunda discusión a su respecto, quedando
además terminada la primera.
Para los efectos de continuar con el tratamiento de este asunto, es pertinente reiterar lo
siguiente.
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión del 12 de septiembre de 2018 y cuenta
con un segundo informe e informe complementario del segundo informe de la Comisión de
Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía; informe de la Comisión de Hacienda y nuevo
segundo informe de la Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía, de los cuales
resulta, para los efectos reglamentarios, que no hay artículos del proyecto de ley que no hayan
sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
La Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía, en su segundo informe, efectuó
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 123 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
diversas  enmiendas  al  texto  aprobado  en  general,  las  cuales  fueron  aprobadas  por
unanimidad, salvo dos de ellas, que fueron acordadas por mayoría de votos.
Posteriormente, en su informe complementario, dicho órgano técnico introdujo modificaciones
al texto despachado en su segundo informe, las cuales aprobó por unanimidad, con excepción
de cinco de ellas, que sancionó por mayoría de votos. Estas enmiendas, en lo pertinente, serán
puestas en discusión y votación en su oportunidad.
Entre las referidas enmiendas unánimes, el artículo 46, nuevo, requiere de 26 votos favorables
para su aprobación por corresponder a una disposición de quorum calificado.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia
en los términos en que estas fueron aprobadas por su antecesora, como reglamentariamente
corresponde, así como respecto de las indicaciones presentadas en dicha instancia.
La referida comisión deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que introdujo
enmiendas en los artículos 3, 5, 6, 8, 9, 10, 18, 21, 27, 31, 32 y 39 permanentes y en el artículo
tercero transitorio del texto despachado por la Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y
Sequía en el informe complementario de su segundo informe.
Asimismo, suprimió los artículos 40 y 42, readecuando la numeración del artículo en lo
pertinente.
Consigna también que sancionó las disposiciones de su competencia y las modificaciones
introducidas al proyecto de ley con las votaciones unánimes que en cada caso registra en su
informe.
Con posterioridad, y en virtud del acuerdo adoptado por la Sala, la Comisión de Recursos
Hídricos, Desertificación y Sequía elaboró un nuevo segundo informe en el cual introdujo
modificaciones al texto despachado por la Comisión de Hacienda, las que aprobó por
unanimidad, con excepción de dos de ellas, que se acordaron por mayoría de votos y serán
puestas en discusión y votación en su oportunidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
las comisiones informantes respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Las modificaciones aprobadas por mayoría de votos y solicitud de votación separada, conforme
al orden del articulado del proyecto, son las siguientes:
-La frase final del inciso primero del artículo 1º, que corresponde al artículo sobre el objeto de
la ley, es del siguiente tenor: "y el resguardo de la biodiversidad y el uso sostenible de
ecosistemas marinos y costeros". Esta norma fue aprobada por mayoría en la Comisión de
Recursos Hídricos (páginas 1 y 2 de comparado).
-En la letra e) del artículo 2º, norma que define la destinación de agua de mar con fines
estratégicos, hay una solicitud de votación separada de la honorable senadora señora Pascual
respecto de la frase "el Estado Mayor Conjunto, las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública o la
Agencia Nacional de Inteligencia".
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 124 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
-En la misma norma hay otra solicitud de votación separada de la honorable senadora señora
Pascual respecto de la frase "y deberán cumplir las normativas propias de cada institución".
-La letra e) del artículo 5º, nuevo, referido al contenido de la Estrategia Nacional de
Desalinización, fue aprobada por mayoría de votos en la Comisión de Recursos Hídricos en el
informe complementario del segundo informe.
-La sustitución del inciso cuarto del artículo 9º, referido a la determinación del aporte para
consumo humano y/o saneamiento, se aprobó por mayoría de votos en el nuevo segundo
informe de la Comisión de Recursos Hídricos.
-Solicitud del senador señor Gahona para votar de manera separada el inciso final del artículo
24, referido a la evaluación ambiental.
-La incorporación del artículo 30, nuevo, sobre las infracciones, también se aprobó por mayoría
de votos en la Comisión de Recursos Hídricos en el informe complementario del segundo
informe.
-El texto final de la letra b) del artículo 31, sobre infracciones gravísimas, que señala "así como
aquellas que ocasionen un daño ambiental como consecuencia de estos hechos, en los
términos establecidos en la ley N° 19.300", también fue aprobado por mayoría de votos en la
Comisión de Recursos Hídricos. Además, sobre este texto hay una solicitud de votación
separada del senador señor Gahona.
-Por último, la incorporación del artículo 40, nuevo, sobre caducidad de la concesión o
destinación, también fue aprobada por mayoría de votos en la Comisión de Recursos Hídricos
en su nuevo segundo informe (páginas 112 a 115 del comparado).
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe las enmiendas
realizadas por la Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía, tanto en el segundo
informe como en su informe complementario; las enmiendas efectuadas por la Comisión de
Hacienda; las enmiendas introducidas por la Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y
Sequía en su nuevo segundo informe, y el texto como quedaría de aprobarse estas
modificaciones.
Como se señaló, corresponde en esta sesión realizar la segunda discusión de este proyecto.
La señora ARAVENA.-
Seré bien breve, Presidente .
Saludo al ministro y al señor Carlos Estévez , quien ha apoyado no solo esta ley, sino varias otras,
entre ellas la tramitación del Código de Aguas.
Felicito a quienes participaron de este proceso. Yo tuve la suerte de estar en el inicio de la
discusión y, revisándolo en detalle, creo que quedó bastante bueno, bien práctico, razonable.
Hoy día muchos de mis colegas hablan del norte, pero en realidad la desalinización puede ser una
solución para todo Chile.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 125 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Se estima que alrededor de cuatrocientas mil familias en nuestro país no acceden a agua potable,
y muchas de ellas se encuentran en la zona sur. En la región de La Araucanía hay cerca de cien mil
familias en esta condición que todavía son abastecidas con camiones aljibe, cuestión que
claramente tiene un costo altísimo, donde tampoco podemos asegurar la calidad del agua.
Por lo tanto, la alternativa de tener una estrategia nacional de desalinización -es de lo que quiero
hablar en el fondo- y el procedimiento para otorgar concesiones, es lo que creo que hacía falta.
Hoy día en Chile hay desaladoras que están funcionando bastante bien, quizás a menor capacidad
de la que debieran, por su potencial. Ahora están claras las reglas, las normas para su
funcionamiento.
Habrá desaladoras que participarán treinta años del mercado y podrán pedir una segunda
ampliación de treinta años más. Luego, la infraestructura y el equipamiento pasarán a ser del
Estado.
Por lo tanto, con esta regulación se abre no solamente la posibilidad de acceder a agua potable en
todo Chile, entendiendo que tenemos una costa gigantesca, sino que, además, es una oportunidad
de negocio y de empleo que sin duda es muy beneficiosa.
Actualmente la agricultura ha avanzado mucho, y con agua es posible producir prácticamente de
todo. Hay muchas especies que se adaptan a suelos salinos, pero lo que se requiere es agua
dulce. Y en ese contexto nuestro país tiene una bendición: su extensa costa. Y este es el momento
de que nos pongamos al día en términos de normativas que permitan una inversión rápida y
eficiente, cuidando, obviamente, esta doble función de riego y consumo humano, que sería
claramente lo ideal.
Entonces, no debiera existir una competencia entre la actividad minera y el consumo de agua
potable, porque esta es una tremenda alternativa.
Vuelvo a felicitar a quienes participaron de la tramitación de este proyecto. Espero que pronto sea
ley de la república para que comience a visibilizarse, en la práctica, este trabajo, que ya lleva
muchos años.
Voto a favor, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 10 de noviembre de 2025.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA MINISTRO DE CORTE DE
APELACIONES DE SANTIAGO SEÑOR ANTONIO ULLOA MÁRQUEZ
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 126 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Corresponde efectuar la votación del primer capítulo de la acusación.
--A la tramitación legislativa de esta acusación constitucional (boletín S 2.678-01) se puede
acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
El primer capítulo de la acusación se refiere a la responsabilidad que le cabe al ministro
acusado por haber faltado de manera notable al deber de reserva por la filtración de
resoluciones reservadas de causas.
Se abre la votación.
)-----------(
La señora PROVOSTE.- Presidente.
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
Senadora Provoste, ¿por reglamento?
Tiene la palabra.
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Honorables senadores y senadoras, comparezco ante esta Sala con el profundo sentido de
responsabilidad que implica ser parte de un juicio constitucional. No se trata claramente de un
acto rutinario ni de una simple deliberación política.
Hoy estamos llamados a ejercer una de las atribuciones más graves y solemnes que la
Constitución entrega al Congreso Nacional: juzgar en conciencia y en derecho si un ministro de
corte de apelaciones ha incurrido en un notable abandono de deberes de su cargo. Lo hacemos
con respeto, sin estridencias ni ánimo persecutorio, pero también con la firme convicción de que el
control político y republicano es parte esencial de toda democracia madura.
La gente observa este proceso con expectación, porque lo que aquí se discute no es solo la
conducta de un hombre, sino la credibilidad de un poder del Estado.
La Justicia es el último refugio de la ciudadanía frente al abuso, y su legitimidad depende de que
quienes la ejercen lo hagan con probidad, imparcialidad y respeto a la ley. Cuando un juez
traiciona estos principios, el daño no se mide en términos personales, sino institucionales. Cada
falta de ética judicial es una herida en el corazón del Estado de derecho de este país.
Por eso, la acusación constitucional no es un acto de revancha ni tampoco de venganza: es un
mecanismo de defensa de las instituciones.
No me pronunciaré hoy sobre la responsabilidad penal del ministro Ulloa , porque no me
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 127 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
corresponde; sí, respecto de su responsabilidad constitucional.
Los hechos que hoy examinamos referidos al ministro Antonio Mauricio Ulloa Márquez no son
simples errores o descuidos. En mi opinión, son conductas reiteradas y graves desde la
perspectiva constitucional, que demuestran una renuncia consciente a los deberes esenciales del
cargo.
El proceso que hemos conocido, y cuya seriedad no puede ponerse en duda, sostiene que el
ministro Ulloa incurrió en filtraciones a terceros de resoluciones reservadas; en actuaciones
incompatibles con la imparcialidad que exige la judicatura, y en gestiones indebidas en los
procesos de nombramiento de jueces y fiscales. Tales hechos, tomados en su conjunto, revelan un
patrón de comportamiento que excede con mucho lo tolerable a un servidor público de tan alta
investidura.
No se trata, honorables senadores y senadoras, de juzgar la intención, sino los hechos. Y estos,
lamentablemente, son claros, porque se constata en la acusación que el ministro Ulloa compartió
con el abogado Hermosilla resoluciones y antecedentes aún en estado de deliberación dentro del
tribunal; que filtró votaciones del Pleno y proyectos de resolución antes de su firma, lo que
quebrantó la reserva impuesta en el artículo 81 del Código Orgánico de Tribunales.
La confidencialidad de las deliberaciones judiciales no es una mera formalidad, sino una garantía
institucional que protege la independencia de los jueces. Al vulnerarla, el ministro no solo infringió
la ley, sino que comprometió la fe pública. Otorgar información privilegiada a un abogado
influyente es abrir una grieta por donde se cuela la sospecha de que los tribunales pueden ser
manipulados desde fuera. Y cuando la sospecha se instala, la confianza se pierde.
Pero no fue solo eso.
El ministro Ulloa , según la acusación, mantuvo vínculos personales y profesionales con abogados
que litigaban ante su propia Sala y, pese a ello, no se inhabilitó; intervino en causas en que su
imparcialidad estaba objetivamente comprometida y manifestó públicamente animadversión hacia
otros magistrados, en particular hacia el juez Daniel Urrutia . De esa manera, quebrantó el
principio básico de la judicatura: la imparcialidad no solo debe existir, sino que también parecer.
La ley es clara: un juez debe abstenerse cuando existan motivos que afecten su objetividad.
La ética es aún más clara: quien administra justicia no puede dejar espacio a la duda sobre su
neutralidad.
La conducta del ministro Ulloa , reiterada y consciente, vulneró este principio. Y la pérdida de
imparcialidad en un juez equivale a la pérdida del fundamento mismo de su autoridad.
Los antecedentes también dan cuenta de gestiones realizadas por el ministro en procesos de
nombramiento y ascenso dentro del Poder Judicial: se ha probado que intervino en votaciones, que
transmitió información sobre candidatos y que ejerció influencias para favorecer a determinados
postulantes.
Estas prácticas, más propias de la política que de la judicatura, lesionan gravemente la confianza
en la carrera judicial. Los nombramientos deben basarse en el mérito, no en la cercanía o en el
favor. Un juez que utiliza su cargo para promover a otros o para negociar apoyos deja de servir al
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 128 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
derecho para servir a sus vínculos.
La intervención indebida en nombramientos constituye una forma de tráfico de influencias
institucional y el daño que causa no se repara fácilmente, porque degrada claramente el ideal de
justicia y lo sustituye por la lógica del poder.
Voy a disminuir mi intervención, porque no me alcanzará el tiempo.
Dados todos los antecedentes que he expuesto y los que se han presentado durante toda la
mañana, tengo la convicción de que efectivamente las instituciones se limpian a sí mismas cuando
se actúa con respeto a la norma.
Por lo tanto, anuncio mi voto a favor de los tres capítulos de esta acusación.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2025.
TRAZABILIDAD DEL HUEVO Y CERTIFICACIÓN DE HUEVOS DE GALLINA FELIZ
O LIBRE
El señor MOREIRA ( Presidente accidental ).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción de los honorables
senadores señora Aravena y señores Castro Prieto, Ossandón y Prohens y del exsenador señor
Elizalde, en primer trámite constitucional, que modifica el Código Sanitario, con el objeto de
establecer normas sobre la trazabilidad del huevo y la certificación de huevos de gallina feliz o
libre, con informe de la Comisión de Agricultura.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.673-11) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor MOREIRA (Presidente accidental).-
Quiero saber quién va a hacer el informe por parte de la Comisión de Agricultura.
(La senadora Sepúlveda levanta la mano).
Senadora Sepúlveda, le daré la palabra , pero antes el señor Secretario hará la relación del
proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 129 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor Presidente ha puesto en discusión en general el proyecto de ley individualizado,
correspondiente al boletín N° 14.673-11.
El objetivo de esta iniciativa es crear una certificación nacional y voluntaria de huevos de
gallinas de campo libres, con el objeto de otorgar certeza a los consumidores de que el sistema
productivo utilizado consiste en aquel en que las gallinas puedan moverse libremente dentro
de un pabellón, galpón o gallinero, con o sin acceso al exterior de este, así como también que
aquellas puedan efectuar un pastoreo libre en un espacio delimitado.
Esta certificación estará ligada a un etiquetado y a un sello gráfico, que deberá estamparse en
el envase en que se comercialicen los huevos.
La Comisión de Agricultura hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
127 del Reglamento de la Corporación, discutió en general y en particular esta iniciativa de ley,
por tratarse originalmente de un artículo único. Tras su estudio, propone que en la sala el
proyecto sea considerado solo en general.
Además, la referida comisión deja constancia de que aprobó la propuesta legislativa en general
por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadoras señoras Aravena y
Sepúlveda y senadores señores Castro Prieto y Durana. Sancionó la iniciativa en particular en
los términos y con las votaciones, también unánimes, que se registran en su informe, en virtud
de lo cual el texto del proyecto, conformado por diez artículos permanentes y tres
disposiciones transitorias, se somete a consideración de esta Sala.
Adicionalmente, la mencionada comisión, teniendo en consideración el resultado del análisis
del proyecto de ley, acordó unánimemente sugerir a la Sala el reemplazo de la denominación
administrativa de la iniciativa por la siguiente: "proyecto de ley de certificación de huevos de
gallinas de campo libres".
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 65 y siguientes del informe de la
Comisión de Agricultura y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor MOREIRA ( Presidente accidental ).-
Gracias, señor Secretario .
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Quiero señalar que este proyecto, del cual hay varios mocionantes aquí presentes, fue orientado
principalmente a poder transparentar, de alguna manera, la existencia real de un sistema
productivo mejor entre animal y medioambiente, que permite que una gallina tenga una crianza
un poco más amigable, y en ese contexto poder certificarlo.
Deseo agradecerle en forma especial al Ministerio de Agricultura, específicamente al equipo que
ayudó a incorporar muchos artículos a este proyecto, y también valoro la disposición que se tuvo
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 130 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
para agregar una nueva función a los funcionarios del SAG.
El huevo, como todos sabemos, es un alimento básico en la dieta de la mayoría de la población,
por su accesibilidad en el mercado. Es un producto que, si bien ha subido de valor, sigue siendo
una proteína de bajo costo. Pero se requiere claramente mayor información y seguridad a la
ciudadanía respecto de su origen.
Si bien este es un proyecto que puede ser simple, para muchos de los productores -la mayoría son
pequeños productores- y también para las dueñas de casa es muy relevante, porque va a permitir
saber si efectivamente el huevo se produjo en una mejor condición medioambiental a la que
claramente significa una situación que no es natural, la de la jaula, que sigue siendo más rentable;
la otra, evidentemente, encarece el producto.
El 2025 la producción de huevos para el consumo de Chile aumentó en un 3,2 por ciento, llegando
a un nivel muy alto de unidades: 362.971.154. Y el número de gallinas en postura a nivel nacional
se incrementó en 2 por ciento, alcanzando un total de 14.974.659 aves en nuestro país.
La región Metropolitana, la región de Valparaíso, la región del Biobío y la región de La Araucanía
son  las  mayores  productoras  en  Chile.  Evidentemente,  La  Araucanía  y  el  Biobío  tienen
infraestructuras y modelos de producción de pequeña agricultura. Son, por decirlo así, más
pequeños en producción.
En cuanto al contenido del proyecto, básicamente hay que decir que los huevos de gallinas de
campo libres estarán certificados por haber sido producidos bajo un sistema diferente, de acuerdo
a las disposiciones de esta futura ley y del reglamento, el que debiera estar operando un año
después de promulgada la ley.
Se aplicará a todos los productores que de manera voluntaria se adscriban a la certificación.
Lo más importante es que esta normativa permitirá saber el sistema de producción utilizado, el
organismo de certificación, si es un pequeño productor y el etiquetado.
El requisito para que las asociaciones puedan participar tiene que ver evidentemente con ingresar
a un registro nacional de productores y, también, de entidades que certifiquen, de acuerdo a los
requerimientos del SAG.
En cuanto a los envases, que es lo que a nosotros más nos preocupaba, que se sometan a la
certificación regulada en los artículos anteriores deberán llevar impresa, en forma clara y
fácilmente visible y para cualquier etiquetado, la denominación "huevos de gallinas de campo
libre" o su equivalente que fije el reglamento, junto con un sello gráfico oficial que identifique la
certificación.
Para ir terminando, en nuestra opinión las oportunidades son la transparencia para el consumidor,
la competitividad para pequeños productores, el mejoramiento del desarrollo rural y el valor
agregado que esta certificación va a dar, y la promoción de prácticas sostenibles con el
medioambiente.
También el proyecto le incorpora al SAG una nueva función y, lo más relevante, fomenta la
prevención de la competencia desleal cuando se etiqueta sin ninguna normativa.
El proyecto se puede aprobar o rechazar en general, aun cuando desde el punto de vista de la
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 131 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
tramitación ya ha sido visto en general y en particular, pero por normativa nuevamente va a tener
que ir a la comisión y luego ser tratado en esta sala.
Muchas gracias.
Obviamente voto a favor.
El señor MOREIRA ( Presidente accidental ).-
Gracias, senadora Carmen Gloria Aravena.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor MOREIRA ( Presidente accidental ).-
A continuación, corresponde ver el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado
de excepción constitucional de emergencia en la región de La Araucanía y las provincias de
Arauco y del Biobío, de la región del Biobío.
Ya llegó el oficio y por acuerdo de comités hay que verlo ahora.
Saludamos la visita del señor ministro del Interior, don Álvaro Elizalde, quien ha venido
expresamente para este asunto, en que se requiere la aprobación o el rechazo del Senado.
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la región de La Araucanía y las
provincias de Arauco y del Biobío, de la región del Biobío, declarado mediante el decreto
supremo N° 189, de 16 de mayo de 2022, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y
prorrogado en sucesivas oportunidades, la última de las cuales fue mediante el decreto
supremo N° 258, de 25 de octubre de 2025, del Ministerio del Interior, por el plazo adicional de
treinta días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N°
258, asunto correspondiente al boletín S 2.681-14.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 132 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.681-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diferentes zonas de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y de Biobío, de la
región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes, trabajadores y trabajadoras.
Tales hechos -agrega- han dificultado el normal desarrollo de la vida y de las actividades
económicas en dichas zonas.
Atendido a lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme al
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas, por un término de quince días, siendo prorrogado con posterioridad
mediante sucesivos decretos supremos.
Enfatiza la solicitud que el estado de excepción ha promovido una mejor gestión y coordinación
interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos
efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos o desórdenes.
Sin embargo -advierte el Ejecutivo -, los hechos de violencia que motivaron la declaración del
estado de excepción aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar su vigencia por
treinta días adicionales, según lo dispone el inciso cuarto del artículo 42 de la Constitución
Política de la República.
Lo anterior -puntualiza- tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la región
del Biobío, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
En consecuencia, atendido que el estado de excepción constitucional declarado y prorrogado
vence el próximo 27 de noviembre de 2025, y además en consideración a las circunstancias y
antecedentes mencionados mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del
Congreso Nacional a efecto de que se prorrogue la vigencia del referido estado de excepción
constitucional de emergencia en las zonas indicadas por un plazo adicional de treinta días, a
contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 258.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, el Primer Mandatario
informa  acerca  de  las  últimas  medidas  adoptadas  durante  el  estado  de  excepción
constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor MOREIRA ( Presidente accidental ).-
Gracias, señor Secretario .
La señora ARAVENA.-
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 133 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Gracias, señor Presidente.
Comparezco hoy, con la responsabilidad que exige este debate, para referirme a la solicitud de
prórroga número 63 del estado de emergencia en la macrozona sur. Lo hago con la convicción de
que esta discusión no puede reducirse solo a un trámite administrativo ni a una postura política
circunstancial. Estamos hablando de vidas, de comunidades enteras que viven bajo una amenaza
persistente que ya lleva muchísimos años.
En lo que va del 2025, se han registrado 35 atentados incendiarios, una cifra claramente menor
que la de años anteriores. Pero esta última parte del 2025 ha sido particularmente violenta.
En el último mes se registraron siete atentados, convirtiéndose en el período más crítico y más
agresivo del presente año. Siete atentados en un mes no representan un esfuerzo aislado de
violencia, sino una ofensiva coordinada y una deliberada reorganización y rearticulación de
capacidad operativa y comunicacional de una organización en particular, la Weichán Auka Mapu
(WAM), organización que en algún momento se mantuvo con una actividad intermitente, pero que
hoy día aparece en el centro de la violencia.
Se ha adjudicado cinco de los siete atentados que anteriormente mencioné, lo que revela algo que
esta Sala no puede ignorar: estamos frente al resurgimiento de una orgánica que había reducido
su presencia, pero que hoy vuelve a mostrar cohesión, planificación y ejecución violenta.
No se trata únicamente de panfletos dejados en los sitios del suceso, tampoco son comunicados
dispersos. Estamos viendo la reivindicación de ataques que incluyen la quema de maquinaria,
camiones, viviendas e instalaciones productivas, ataques que claramente buscan infundir temor,
paralizar  actividades  económicas  y  desestabilizar  la  presencia  del  Estado  en  territorios
históricamente vulnerables.
Son, en total, más de 143 los bienes destruidos este año, lo que representa un aumento
significativo respecto al año anterior (12 por ciento).
Esta cifra no solo es preocupante por el daño material, sino porque revela que los ataques
actuales no solo buscan demostrar mayor presencia, sino también causar un impacto económico
severo, afectar a trabajadores forestales, agricultores, transportistas y pequeños propietarios, los
cuales quedan completamente devastados después de cada atentado.
Cada maquinaria quemada no es un número: es el sustento de una familia. Y cada camión
destruido representa deudas impagables, sueños interrumpidos y un trauma que queda en la
memoria de muchas comunidades.
Pero tampoco podemos dejar de reconocer que, en medio de este escenario, han existido avances
relevantes en materia judicial. Dos integrantes de la WAM fueron recientemente condenados a
importantes penas por delitos gravísimos -uno de los motivos, probablemente, por los cuales esta
organización se ha reactivado-, entre ellos posesión de armamento de guerra y participación
directa en atentados incendiarios. Asimismo, hace pocos días dos personas fueron puestas en
prisión preventiva por el ataque en Contulmo, en aplicación de la nueva ley antiterrorista.
Estos hechos demuestran que cuando el Estado actúa coordinadamente, cuando las policías, el
Ministerio Público y las herramientas legales trabajan de manera articulada, es posible avanzar.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 134 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En ese contexto, vuelvo a reiterar, como lo he hecho en innumerables ocasiones, que la ley N°
21.730, antiterrorista, incorpora una estrategia nacional antiterrorista con la que claramente
estamos en deuda y que podría ayudar en avanzar en una ley de inteligencia que evidentemente
está desactualizada y en una estructura moderna que permita anticipar amenazas y actuar
preventivamente.
Básicamente, lo que quiero decir con toda esta antesala es que debemos aprobar la prórroga, no
por convicción doctrinaria, sino principalmente por responsabilidad con quienes viven bajo esta
amenaza, una responsabilidad que exige reconocer, primero, la realidad para poder transformarla.
Y la realidad es clara: siete atentados en un mes son una alerta roja; la rearticulación de la WAM
es una señal inequívoca, y la falta de una inteligencia moderna (recursos económicos, en mi
opinión, y personal) y una coordinación estatal siguen siendo un riesgo.
La inseguridad en la macrozona sur continúa siendo una herida abierta para esta democracia y
claramente es un desafío para quien sea el Presidente o la Presidenta de este hermoso país.
Anuncio mi voto a favor de la prórroga.
El señor MOREIRA ( Presidente accidental ).-
Muchas gracias, senadora Aravena.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2026
La señora ARAVENA.-
Seré breve.
El año pasado en esta sala se conversó sobre el programa PAIG. En innumerables ocasiones se ha
solicitado información, principalmente, de los diez hospitales públicos que trabajan este programa,
los que han informado públicamente que dicho programa se vincula con la hormonización de niños
menores de dieciocho años. Pero, lamentablemente, la Subsecretaría no ha sido muy clara ni muy
eficiente al respecto. Muchos de los compromisos que se hicieron el año pasado en este mismo
Senado, durante la discusión del Presupuesto, no se cumplieron.
Entonces, básicamente, yo pedí esta votación separada para hacer el punto sobre la importancia
que reviste, considerando principalmente muchos estudios que han llegado desde países más
desarrollados, que implementaron esto hace más años, y las consecuencias, algunas negativas,
del uso de la hormonización en los niños, que todavía están en proceso de desarrollo, en aspectos
más bien médicos.
Creo que hay que profundizar y trabajar más en este tema, del cual lamentablemente en la
Comisión de Infancia, que yo presidí el año pasado, no hubo mucho detalle. Y este año tampoco se
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 135 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
recibió información al respecto en dicha instancia, de la cual soy parte.
Eso, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2026
La señora ARAVENA.-
Presidente, con todo el respeto -por su intermedio- que me merece el senador De Urresti, quiero
decir que la gran mayoría de este Senado se ha manifestado a favor de la admisibilidad de la
indicación de la senadora Ebensperger.
Yo quedaría conforme -hablo por mí- con que el Ejecutivo presente lo antes posible la indicación
que comprometió, lo cual en ningún caso es contradictorio con la tramitación con carácter de
urgente del proyecto ya ingresado.
Pero quiero recordar que las urgencias en este Senado no necesariamente se respetan. Por tanto,
creo que es muy bueno empezar por casa.
En definitiva, yo no estaría de acuerdo con que esto se retrase y no se apruebe hoy día.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
RECONOCIMIENTO DEL DERECHO AL CUIDADO Y CREACIÓN DE SISTEMA
NACIONAL DE APOYOS Y CUIDADOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de Apoyos y
Cuidados, iniciativa correspondiente al boletín N° 16.905-31.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.905-31) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 136 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general por el Senado en su sesión del 2 de junio de
2025 y cuenta con un segundo informe de la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia, e
informe de la Comisión de Hacienda.
La  Comisión  de  Familia,  Infancia  y  Adolescencia  deja  constancia,  para  los  efectos
reglamentarios, de que los artículos 27 (que pasó a ser 30), 28 (que pasó a ser 31), 32 (que
pasó a ser 35), 33 (que pasó a ser 37), 35 (que pasó a ser 45), 36 (que pasó a ser 46), 38 (que
pasó a ser 48), permanentes, y los artículos primero, segundo y tercero (que pasó a ser
octavo) de las disposiciones transitorias de la iniciativa, no fueron objeto de indicaciones ni de
modificaciones.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora senadora o algún
señor senador, con el acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación. Entre
estas normas, los artículos 37 y 48, N° 2, permanentes, requieren de 25 votos favorables para
su aprobación por corresponder a normas de rango orgánico constitucional.
Asimismo, corresponde dar por aprobados los artículos 17 (que pasó a ser 18), 20 (que pasó a
ser 23), 24 (que pasó a ser 27) y 25 (que pasó a ser 28) del proyecto de ley, los cuales no
fueron objeto de modificaciones en el segundo informe de la Comisión de Familia, Infancia y
Adolescencia. Entre estos preceptos, el artículo 28 requiere de 25 votos favorables para su
aprobación por tratarse de una norma orgánica constitucional.
La Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia, además, efectuó diversas modificaciones al
texto aprobado en general, gran parte de las cuales fueron aprobadas por unanimidad, en
tanto que algunas de ellas fueron acordadas por mayoría de votos, por lo que serán puestas en
discusión y votación en su oportunidad.
Entre las normas con enmiendas unánimes, las siguientes requieren de 25 votos favorables
para su aprobación, por tratarse de disposiciones de rango orgánico constitucional: el artículo
6, con excepción de sus incisos cuarto y quinto, que fueron aprobados por mayoría de votos y
serán debatidos en su oportunidad; el artículo 10, el artículo 11, el artículo 12, el artículo 13, el
artículo 14; el artículo 15, con excepción de la letra h) de su inciso primero, que tiene una
enmienda sancionada por mayoría de votos y que será debatida en su oportunidad; el artículo
19, el artículo 33 y el artículo 44, números 6 y 8.
Por su parte, entre las disposiciones modificadas por unanimidad, el artículo 34 requiere de 25
votos favorables para su aprobación, por tratarse de una norma de quorum calificado.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de algunas de ellas o existieran indicaciones renovadas.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
todas en los términos en que fueron aprobados por su antecesora, como reglamentariamente
corresponde.
Dicha  comisión  deja  constancia,  para  los  efectos  reglamentarios,  de  que  no  introdujo
enmiendas en el texto despachado por la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia en su
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 137 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
segundo informe. Consigna también que sancionó las disposiciones de su competencia por la
unanimidad de sus integrantes presentes.
Las modificaciones aprobadas por mayoría de votos en la Comisión de Familia, Infancia y
Adolescencia, conforme al orden del articulado, son las siguientes:
-En el inciso segundo del artículo 5, sobre los principios de la ley, la sustitución de la letra f), y
la incorporación de una letra g), nueva.
-Respecto a la sustitución del artículo 6, que establece el Sistema Nacional de Cuidados, el
inciso cuarto, sobre planificación, coordinación y supervisión del sistema, y el inciso quinto,
sobre cumplimiento de las funciones del sistema.
Estas  normas  requieren  de  25  votos  favorables  para  su  aprobación,  por  tratarse  de
disposiciones de rango orgánico constitucional.
-En la letra h) del inciso primero del artículo 15, la eliminación de la frase "niños, niñas y
adolescentes". De rechazarse esta eliminación propuesta por la Comisión para mantener la
frase, se requiere también de 25 votos favorables para aprobarla.
-La incorporación del artículo 20, nuevo, sobre el plan local de apoyos y cuidados.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia y el texto
como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Se hace presente que el honorable senador señor Van Rysselberghe presentó las siguientes
solicitudes de votación separada: la frase final del inciso tercero del artículo 1, que dice: "en un
marco de corresponsabilidad social y de género"; la frase "en un marco de corresponsabilidad
social y de género", del inciso cuarto; el inciso segundo del artículo 3; la letra e) del artículo 5;
la letra f) del artículo 5, la letra g) del artículo 5; el literal g) del artículo 7, la letra h) del
artículo 7; el literal c) del inciso primero del artículo 9, la letra a) del inciso segundo del artículo
9; el literal b) del artículo10; la frase "paridad de género", que está en el inciso final del artículo
15; la frase "sin fines de lucro" del inciso primero del artículo 24, el artículo 26, el artículo 27 y
el literal c) del artículo 28.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero indicar que no soy la presidenta de la Comisión de Infancia, sino solo integrante, pero la
senadora Campillai, que se encuentra en representación del Senado fuera de Chile, me ha pedido
que entregue el informe.
Señor Presidente, el proyecto que esta Sala va a discutir en particular en esta oportunidad tiene su
origen en un mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República, con urgencia calificada de
"discusión inmediata".
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 138 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Cabe consignar que luego de su aprobación en general por la Sala del Senado, con fecha 2 de julio
del 2025 se abrió un plazo para presentar indicaciones hasta el 18 de julio. Durante dicho término
se presentaron 201 indicaciones.
Durante la discusión de la iniciativa, la Comisión contó con la participación de la ministra de
Desarrollo Social y Familia, señora Javiera Toro ; de la ministra de la Mujer y Equidad de Género
subrogante, señora Claudia Donaire , y de los asesores legislativos del Ministerio de Desarrollo
Social y Familia señoras Alena Gutiérrez y Mara Roitstein y señor Fernando Carvallo .
En cuanto a su estructura, el proyecto de ley aprobado por la Comisión consta de cincuenta
artículos permanentes y ocho artículos transitorios.
El texto aprobado por la Comisión constituye un avance sustantivo respecto al proyecto original,
fortaleciendo el reconocimiento del trabajo de cuidados, especialmente el no remunerado,
robusteciendo la institucionalidad del Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados, otorgando mayor
coherencia, gradualidad y realismo fiscal a la implementación.
Las principales modificaciones incorporadas al proyecto durante la discusión en particular, en
líneas generales, son las siguientes:
-Se perfecciona la redacción respecto de la calidad de cuidadora, remunerada o no.
-Asimismo, se robustece el concepto de "cuidados" y se incorpora una definición de "autocuidado",
como "el conjunto de acciones que realizan quienes cuidan y quienes reciben cuidados para
procurar su bienestar integral y atender a las diversas necesidades".
-Posteriormente, se incorpora un reconocimiento expreso a la función familiar que cumple el
cuidado no remunerado.
-En cuanto al acceso al apoyo, se agrega que el Estado debe contar con una oferta adecuada,
necesaria y suficiente en materia de apoyos, de acuerdo a su capacidad presupuestaria y
financiera.
En relación con los principios consagrados en el artículo 5° de la iniciativa, se destaca lo siguiente:
-Se incorpora, en el principio de reconocimiento a las familias, el deber de propender a su
autonomía, además de su desarrollo y bienestar; se ajustan y simplifican las definiciones de los
principios de corresponsabilidad social y corresponsabilidad de género, conservando lo sustantivo
de las mismas.
-Se consagra el principio de transversalización de la perspectiva de género, que consiste en el
deber de promover la incorporación activa y transversal de la igualdad de trato y oportunidades
entre hombres y mujeres en el diseño, implementación, seguimiento y evaluación de las políticas,
programas y acciones relacionadas al apoyo y el cuidado.
-También se agrega el principio de libertad de conciencia, que incluye el deber de respetar la
libertad de conciencia, de religión y la adhesión a prácticas culturales tanto de las personas que
requieren cuidados como de quienes los proveen.
-Se incluye el principio de igualdad ante la ley y no discriminación, buscando asegurar que no se
establezcan privilegios ni se incurra en discriminaciones arbitrarias en el acceso, provisión y
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 139 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
calidad de los apoyos y cuidados, tanto respecto de las personas que los requieren como de
quienes los proveen, más allá de considerar diferencias fundadas en criterios objetivos.
-Se incorpora el principio de calidad, buscando propiciar provisión de apoyos y cuidados de
calidad, por medio de la generación de indicadores que permitan una adecuada mejora continua
de estos programas y servicios.
Respecto al Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados:
-Se perfecciona su definición.
-Se explicita el rol de garante del Estado en la provisión, regulación y promoción de los apoyos y
cuidados, asegurando la participación de sus titulares.
Respecto de los objetivos del sistema, se incluye dentro del deber de informar y educar a la
sociedad en materias propias del cuidado, fomentar programas de acompañamiento familiar y
parentalidad positiva. Asimismo, se establece un nuevo objetivo de considerar, catastrar y
promover la provisión privada y comunitaria existente en materia de cuidados.
Con relación a la Secretaría de Apoyos, se incorpora una nueva función de asesorar al Ministerio
de Desarrollo Social y Familia, en la elaboración y presentación al Comité Interministerial de la
propuesta de orientaciones generales dirigidas a los órganos de la Administración del Estado que
provean por sí o por medio de terceros, servicios de apoyos o cuidados, para una adecuada
provisión y su supervisión, y se incorpora una nueva función de promover políticas de prevención,
gestión y respuesta a emergencias y desastres respecto de los titulares del Sistema.
En cuanto al Comité Regional de Apoyos y Cuidados, se refuerza su función de coordinar la oferta
programática regional y municipal y de velar por el aumento gradual de oferta programática
regional, evitando la duplicidad de funciones y promoviendo la eficiencia, complementariedad y
pertinencia cultural de las acciones. Se incorpora una nueva función de asegurar la coordinación
intersectorial con ámbitos de la salud, educación, empleo y seguridad social.
Respecto de las funciones de la presidencia del Comité , se refuerza la periodicidad de las
citaciones, que deberán verificarse, a lo menos semestralmente. Asimismo, se establece que la
subrogación de la presidencia recaerá en el secretario regional ministerial de Desarrollo Social y
Familia que corresponda.
En relación con el Plan Nacional de Apoyos y Cuidados, se establece que este debe contener las
propuestas, observaciones y recomendaciones emanadas de los Comités Regionales de Apoyos y
Cuidados.
Por otra parte, se incorporan una serie de obligaciones de los órganos de la Administración del
Estado que son parte del sistema.
En otro orden de ideas, se crea el Registro de Prestadores de Servicios de Apoyos y Cuidados, el
cual será obligatorio e incluirá todos los prestadores públicos y privados, cuyo objetivo es reunir y
mantener los antecedentes de todas las personas jurídicas que presten servicios de apoyo y
cuidado para el diseño, supervisión y evaluación de la oferta pública, la realización de estudios, la
creación de instrumentos propios del Sistema, y la difusión de información. Asimismo, se establece
que  podrán  inscribirse  de  manera  voluntaria  las  personas  naturales  que  ejerzan  cuidado
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 140 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
remunerado y que cuenten con certificación en la materia.
Se señalan también los mecanismos de incorporación diferenciados para personas jurídicas
privadas y organismos de la Administración del Estado; la responsabilidad y sanción aplicable a
personas jurídicas privadas en caso de incumplimiento; la obligación de los organismos de la
Administración del Estado de proveer de información para el registro; y que un reglamento
expedido por el Ministerio de Desarrollo Social y Familia dictará las normas de su adecuado
funcionamiento.
Por último, se crea la Red de Instituciones Colaboradoras del Sistema Nacional de Apoyos y
Cuidados, pudiendo ser parte de la red las instituciones públicas o privadas que impulsen acciones
orientadas a promover la corresponsabilidad social del cuidado, así como al bienestar de las
personas titulares del sistema. En este marco, el Ministerio estará facultado para celebrar
convenios de colaboración y cooperación, sin traspaso de recursos, con organismos públicos y
privados, para la incorporación de estos a la red. El incumplimiento de los convenios significará el
término de la participación de las instituciones señaladas en el inciso primero en la presente red.
Finalmente, respecto de las disposiciones transitorias, mediante ellas se otorgan los plazos de
vigencia  para  el  funcionamiento  del  Comité  Interministerial,  las  orientaciones  generales  y
específicas, y el Registro Nacional de Prestadores.
Se establece un deber de información del ministro de Desarrollo Social y Familia , en calidad de
presidente del Comité Interministerial para dar cuenta del avance de la implementación de la ley y
del sistema, a las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación de la
Cámara de Diputados y a la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia del Senado, y se
establece que el Consejo de la Sociedad Civil para los Apoyos y Cuidados destinará una sesión al
menos para analizar la implementación de la ley y el sistema, conocer las observaciones y recibir
audiencias, trabajo que será sistematizado en un informe de recomendaciones que se enviará a
las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación de la Cámara de
Diputados y a la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia del Senado.
Señor Presidente, hago notar que el informe de la Comisión da cuenta del trabajo realizado,
consignando  las  intervenciones,  la  discusión  de  los  preceptos  abordados  y  los  acuerdos
alcanzados al respecto.
Es cuanto puedo informar en mi calidad de integrante de la Comisión.
Lamento haberme extendido, pero fue muy largo e intenso el trabajo de esta Comisión.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
RECONOCIMIENTO DEL DERECHO AL CUIDADO Y CREACIÓN DE SISTEMA
NACIONAL DE APOYOS Y CUIDADOS
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 141 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Hoy es un día muy especial.
Saludo a las representantes de todo Chile presentes en las tribunas, y a muchas que no pudieron
asistir, pero que han estado permanentemente apoyando este proceso.
La iniciativa que reconoce el derecho de cuidado y crea el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados
constituye, en mi opinión, un paso decisivo para incorporar plenamente a Chile en el estándar
internacional  de  muchos  países  desarrollados.  Obviamente  con  el  apoyo  y  la  supervisión
profesional de instituciones como la OIT, la ONU, la OCDE, la Cepal, entre otras, que claramente
han definido como indispensable esta institucionalidad para la existencia de sociedades más
equitativas, sostenibles y capaces de enfrentar la transición demográfica y su impacto en la
economía nacional.
Sin embargo, es importante no generar expectativas sobre el financiamiento actual, como lo ha
dicho la senadora Provoste . Hoy día estamos trabajando para incrementar sostenidamente estos
recursos, pero ya la cobertura en muchos aspectos estará vinculada a los servicios que
actualmente presta la institucionalidad pública.
Este proyecto tiene claramente un carácter más de ley marco, porque establece principios,
definiciones y orientaciones institucionales, pero no incorpora grandes recursos como quisiéramos;
sin embargo, al menos instala un derecho y un deber.
Además, reconoce el derecho al cuidado como un derecho humano fundamental, y lo consolida
como el cuarto pilar de la protección social en nuestro país, junto a la salud, la educación y el
sistema de pensiones.
Reconocer el cuidado supone hacer visible una dimensión de la vida social que ha sido
históricamente ignorada en gran parte de los diseños institucionales, en especial de países
subdesarrollados.
Ahora bien, no ha sido fácil la tramitación de este proyecto. Efectivamente, hay muchos sectores
de la sociedad a los que les genera mucho miedo y temor que se avance en estos temas. Pero al
final del día, más allá de los ingresos o de la clasificación económica de una familia, nadie está
ajeno a los cuidados. ¡Todos los necesitamos!
Ese aspecto es el que quiero recalcar, porque cuando votemos algunas normas del proyecto
probablemente vamos a manifestar diferencias. Pero quiero invitar a que se entienda que nuestro
país no tiene manera de salir del subdesarrollo si no incorpora fuertemente a las mujeres en la
actividad económica y laboral.
La mujer no puede continuar haciéndose cargo del 22 por ciento del producto interno bruto sin
ninguna remuneración. Es momento de empezar a dividir las tareas y de que la sociedad, el
Estado y todos en conjunto empecemos a compartir la responsabilidad y también a remunerar
cuando estos recursos han sido parte de la ganancia no solo de la familia, sino además del ahorro
de las empresas y de la sociedad en general.
Hasta el día de hoy esto ha sido invisible. El 11 por ciento de la fuerza laboral a nivel global lo
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 142 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
representan, para que sepamos nosotros, cuatrocientos millones de cuidadores y cuidadoras. Y
lamentablemente no existe remuneración alguna en el caso de Chile.
Ignorar este componente en la estructura productiva no es neutral: reproduce la desigualdad,
limita el desarrollo y restringe la autonomía económica de las mujeres.
Para el año 2050, un tercio de la población chilena será mayor de sesenta años. Hoy existen entre
setecientas y ochocientas mil personas que realizan labores de cuidado, y alrededor de 1,5
millones de población adulta se encuentra en una situación de dependencia. Estas cifras reflejan
una realidad ineludible: Chile envejece aceleradamente y todos los que estamos acá vamos a
requerir de cuidados en algún momento de nuestra vida.
Hoy se destinan ocho horas al día en labores de cuidado no remunerado, ¡ocho horas!, y alrededor
de 5,89 de esas horas diarias son realizadas por mujeres, y un porcentaje menor por hombres.
Este desequilibrio ha generado que la pobreza tenga rostro de mujer: por muchos años hemos
escuchado esta frase y nada ha cambiado.
Este proyecto avanza en una dirección distinta. Reconoce la centralidad del cuidado, reduce la
carga que ahora recae solo en mujeres, principalmente, y redistribuye la responsabilidad social del
cuidado. Es un cambio de paradigma.
Las sociedades avanzan cuando nos empezamos a dar cuenta de que hay situaciones que están
en la oscuridad, pero de las que hay que hacerse cargo. Solo así el país va a ser desarrollado y
vamos a disfrutar de una mejor calidad de vida.
Promover  condiciones  de  trabajo  decente  para  este  sector  garantiza  la  representación  y
participación de quienes ejercen labores de cuidado. No hay nada más noble en la vida que cuidar:
cuidar a los hijos, a los padres, a un vecino, a una tía, etcétera. Pero eso se ha hecho siempre al
interior de la familia. Hoy día estamos ordenando la casa, con las organizaciones que prestan
cuidado y con el registro de las personas en forma individual. Lo que queremos al final del día es
invertir social y estratégicamente para aumentar la productividad, el empleo, el cierre de brechas
de género y obtener, finalmente, el bienestar social.
Yo no voy a hablar sobre el proyecto porque ya entregué el informe, pero quiero decir que ha sido
un privilegio haber trabajado en esta iniciativa. Aquí tuvimos el apoyo de la Cepal, de la OIT, de
ONU Mujeres y de muchas instituciones públicas y privadas que aportaron. Y principalmente de
quienes hoy día están dirigiendo estas agrupaciones.
Así que yo, con mucho gusto, voto a favor.
Muchas gracias.
(Manifestaciones a favor en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 143 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
RECONOCIMIENTO DEL DERECHO AL CUIDADO Y CREACIÓN DE SISTEMA
NACIONAL DE APOYOS Y CUIDADOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente reanuda la discusión particular del proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de Apoyos y
Cuidados, iniciativa correspondiente al boletín N° 16.905-31.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.905-31) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa legal, en su actual trámite, cuenta con segundo informe de la Comisión de
Familia, Infancia y Adolescencia e informe de la Comisión de Hacienda.
La Sala del Senado inició el estudio en particular de este proyecto en la sesión celebrada el 26
de noviembre de 2025, oportunidad en la que se aprobaron las normas no modificadas por las
comisiones informantes y las enmiendas acordadas por unanimidad en la Comisión de Familia,
Infancia y Adolescencia, con excepción de aquellas que fueron objeto de solicitudes de
votación separada.
Al respecto, cabe mencionar que el honorable senador señor Van Rysselberghe presentó un
conjunto de solicitudes de votación separada sobre diversas disposiciones de la iniciativa, las
que serán puestas en discusión y votación en su oportunidad.
En consecuencia, para continuar el tratamiento de este proyecto, habría que abocarse al
análisis, en el orden del articulado del proyecto, de las enmiendas sancionadas por mayoría de
votos en la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia, y de las solicitudes de votación
separada que se han formulado.
Las modificaciones acordadas por mayoría son las siguientes:
-El artículo 6, que crea el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados, inciso cuarto, referido a la
planificación, coordinación y supervisión del Sistema a cargo del Ministerio de Desarrollo Social
y Familia, fue una disposición aprobada por mayoría de votos en la Comisión de Familia,
Infancia y Adolescencia, y requiere 24 votos favorables para su aprobación por tratarse de una
norma de rango orgánico constitucional.
-El inciso quinto del mismo artículo, sobre el cumplimiento de las funciones del Sistema, se
aprobó por mayoría de votos en la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia, y también
requiere 24 votos favorables para su aprobación por tratarse de una disposición de rango
orgánico constitucional.
-En el artículo 15, sobre la creación en cada región del Consejo Regional de la Sociedad Civil
para los Apoyos y Cuidados, se propone en la letra h) la eliminación de la frase "niños, niñas y
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 144 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
adolescentes". Esta disposición fue aprobada por mayoría de votos en la Comisión de Familia,
Infancia y Adolescencia.
-El artículo 20, nuevo, relativo al Plan Local de Apoyos y Cuidados que podrá elaborar e
implementar cada municipio, fue aprobado por mayoría de votos en la Comisión de Familia,
Infancia y Adolescencia.
Las solicitudes de votación separada son las siguientes:
1.- En el artículo 1, referido al objeto de la ley, inciso tercero, sobre la finalidad del Sistema
Nacional de Apoyos y Cuidados, el honorable senador señor Van Rysselberghe solicitó votar
separadamente la frase final "en un marco de corresponsabilidad social y de género".
2.- En el inciso cuarto del artículo 1, sobre el deber de cumplimiento de los principios de esta
ley por parte de los órganos de la Administración del Estado, el honorable senador señor Van
Rysselberghe pidió votar separadamente la frase "en un marco de corresponsabilidad social y
de género".
3.- En el artículo 3, sobre reconocimiento del trabajo y labores de cuidado no remuneradas, el
honorable senador señor Van Rysselberghe solicitó votar separadamente el inciso segundo,
acerca de los instrumentos de medición que dispondrá el Estado.
4.- En el inciso segundo del artículo 5, sobre los principios de esta ley, el senador señor Van
Rysselberghe pidió votación separada de la letra e), relativa al principio de corresponsabilidad
social.
5.- Asimismo, con respecto a la letra f), tocante al principio de corresponsabilidad de género,
norma aprobada por mayoría de votos en la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia,
existe una solicitud de votación separada del honorable senador señor Van Rysselberghe.
6.- Luego, en la letra g), relativa al principio de transversalización de la perspectiva de género,
aprobada por mayoría de votos en la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia, hay una
solicitud de votación separada del senador señor Van Rysselberghe.
7.- En el artículo 7, sobre los objetivos del Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados, el senador
señor Van Rysselberghe pidió votar separadamente la letra g), relativa a la información y
educación de la sociedad en materias propias del Sistema.
8.- En cuanto a la letra h), que promueve la corresponsabilidad social y de género, hay una
solicitud de votación separada del senador señor Van Rysselberghe.
9.- En el artículo 9, sobre los derechos de los titulares del Sistema, para su letra c), sobre la
participación activa en las decisiones relativas a las materias que se indican, fue presentada
una solicitud de votación separada por parte del senador señor Van Rysselberghe.
10.- En el mismo artículo 9, para su letra a), sobre el derecho de las personas cuidadoras no
remuneradas a ejercer los cuidados en condiciones de igualdad de género y dignidad, hay una
solicitud de votación separada del senador señor Van Rysselberghe.
11.- En el artículo 10, sobre instituciones que componen el Sistema, para la letra b), referido al
Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, hay una solicitud de votación separada del
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 145 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
senador señor Van Rysselberghe. Esta norma, para ser aprobada, requiere de 24 votos
favorables por tratarse de una disposición de rango orgánico constitucional.
12.- En el artículo 15, inciso final, sobre los mecanismos de elección de los representantes que
deberá establecer el reglamento de los consejos regionales, se ha presentado una solicitud de
votación separada del senador señor Van Rysselberghe respecto de la frase "la paridad de
género". Esta disposición requiere, para su aprobación, de 24 votos favorables por ser de rango
orgánico constitucional.
13.- En el artículo 24, sobre habilitación de celebración de convenios para gobiernos
regionales, en el inciso primero, respecto a convenios con instituciones públicas o privadas, fue
solicitada la votación separada de la frase "sin fines de lucro" por parte del senador señor Van
Rysselberghe.
14.- En el artículo 26, relativo a las obligaciones generales de los organismos del Estado,
privados y organizaciones sociales en materia de corresponsabilidad social y de género, el
senador señor Van Rysselberghe ha solicitado su votación separada.
15.- En el artículo 27, sobre la obligación del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género para
velar por la promoción y coordinación de políticas, planes, servicios y prestación en materia de
género relacionadas con apoyos y cuidados, hay una solicitud de votación separada del
senador señor Van Rysselberghe.
16.- En el artículo 28, sobre las acciones del Ministerio de Educación en materia de apoyos y
cuidados, para su letra c), respecto a la promoción de la incorporación y transversalización de
la perspectiva de género y la corresponsabilidad social y de género, fue solicitada votación
separada por parte del senador señor Van Rysselberghe. Esta disposición requiere, para su
aprobación,  de  24  votos  favorables  por  tratarse  de  una  norma  de  rango  orgánico
constitucional.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general; las enmiendas realizadas por la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia, y el
texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Cabe hacer presente a sus señorías que el senador señor Van Rysselberghe señala que sus
solicitudes de votación separada números 1, 2, 4, 5, 6, 7, 8, 11, 12, 14, 15 y 16 pueden votarse
en conjunto. Igualmente...
La señora PASCUAL.-
¿Cuáles?
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Las solicitudes 1, 2, 4, 5, 6, 7, 8, 11, 12, 14, 15 y 16.
Igualmente, la senadora señora Aravena señala que pueden votarse conjuntamente las
solicitudes de votación separadas números 1, 2, 4, 5, 7, 8 y 14.
La señora ARAVENA.-
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 146 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Y 10.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Y 10 también.
Para que sus señorías lo tengan en consideración, sin prejuicio de que ambos senadores
puedan fundamentar y explicar esta presentación.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
No quiero quitar mucho tiempo.
Todas las solicitudes de votación separada que mencionó el Secretario están vinculadas al
principio de corresponsabilidad social y de género. Por lo tanto, no tendría mucho sentido
considerar cada una en forma individual, porque la argumentación del senador que las ha
solicitado debería referirse al mismo tema en cada una de ellas.
Entonces, si usted lo tiene a bien, Presidente, y para poder hacer un poco de economía de escala,
me parece razonable proceder de esa manera.
Le puede pedir de todas maneras la opinión a la ministra.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
RECONOCIMIENTO DEL DERECHO AL CUIDADO Y CREACIÓN DE SISTEMA
NACIONAL DE APOYOS Y CUIDADOS
La señora ARAVENA.-
La verdad es que consulté con nuestros asesores por qué se estaba solicitando esta votación
separada. Y resulta importante que la ministra pueda explicarlo, ya que la duda es muy simple.
La norma establece que una institución pública desarrollará el indicador que determine de cuánto
es el aporte al producto interno bruto de los cuidados. Es obvio que esto tiene que hacerlo un
organismo especializado. Y la primera vez, porque ya se ha hecho un cálculo, lo hizo el Ministerio
de Hacienda.
Ahora, podría ser el Ministerio de Hacienda o el Banco Central en su defecto, decisión que, como
bien se dice acá, tomará el Gobierno de turno, quien decidirá y seguramente lo instalará de
manera permanente en forma posterior.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 147 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Entonces, me gustaría que la ministra responda si efectivamente lo que estoy entendiendo está
bien. Ello, debido a que la duda de los asesores dice relación con que no puede realizar esta
evaluación el Ministerio de Desarrollo Social, primero, porque es juez y parte, y segundo, porque
no tiene las competencias ni es su función.
Quisiera que se aclarara esa duda, para que quedara resuelta en la historia de la ley.
Voy a votar a favor, si es que se clarifica aquello.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
RECONOCIMIENTO DEL DERECHO AL CUIDADO Y CREACIÓN DE SISTEMA
NACIONAL DE APOYOS Y CUIDADOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente reanuda la discusión particular del proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de Apoyos y
Cuidados, iniciativa correspondiente al boletín N° 16.905-31.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.905-31) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa legal, en su actual trámite, cuenta con segundo informe de la Comisión de
Familia, Infancia y Adolescencia e informe de la Comisión de Hacienda.
La Sala del Senado inició el estudio en particular de este proyecto en la sesión celebrada el 26
de noviembre de 2025, oportunidad en la que se aprobaron las normas no modificadas por las
comisiones informantes y las enmiendas acordadas por unanimidad en la Comisión de Familia,
Infancia y Adolescencia, con excepción de aquellas que fueron objeto de solicitudes de
votación separada.
Al respecto, cabe mencionar que el honorable senador señor Van Rysselberghe presentó un
conjunto de solicitudes de votación separada sobre diversas disposiciones de la iniciativa, las
que serán puestas en discusión y votación en su oportunidad.
En consecuencia, para continuar el tratamiento de este proyecto, habría que abocarse al
análisis, en el orden del articulado del proyecto, de las enmiendas sancionadas por mayoría de
votos en la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia, y de las solicitudes de votación
separada que se han formulado.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 148 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Las modificaciones acordadas por mayoría son las siguientes:
-El artículo 6, que crea el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados, inciso cuarto, referido a la
planificación, coordinación y supervisión del Sistema a cargo del Ministerio de Desarrollo Social
y Familia, fue una disposición aprobada por mayoría de votos en la Comisión de Familia,
Infancia y Adolescencia, y requiere 24 votos favorables para su aprobación por tratarse de una
norma de rango orgánico constitucional.
-El inciso quinto del mismo artículo, sobre el cumplimiento de las funciones del Sistema, se
aprobó por mayoría de votos en la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia, y también
requiere 24 votos favorables para su aprobación por tratarse de una disposición de rango
orgánico constitucional.
-En el artículo 15, sobre la creación en cada región del Consejo Regional de la Sociedad Civil
para los Apoyos y Cuidados, se propone en la letra h) la eliminación de la frase "niños, niñas y
adolescentes". Esta disposición fue aprobada por mayoría de votos en la Comisión de Familia,
Infancia y Adolescencia.
-El artículo 20, nuevo, relativo al Plan Local de Apoyos y Cuidados que podrá elaborar e
implementar cada municipio, fue aprobado por mayoría de votos en la Comisión de Familia,
Infancia y Adolescencia.
Las solicitudes de votación separada son las siguientes:
1.- En el artículo 1, referido al objeto de la ley, inciso tercero, sobre la finalidad del Sistema
Nacional de Apoyos y Cuidados, el honorable senador señor Van Rysselberghe solicitó votar
separadamente la frase final "en un marco de corresponsabilidad social y de género".
2.- En el inciso cuarto del artículo 1, sobre el deber de cumplimiento de los principios de esta
ley por parte de los órganos de la Administración del Estado, el honorable senador señor Van
Rysselberghe pidió votar separadamente la frase "en un marco de corresponsabilidad social y
de género".
3.- En el artículo 3, sobre reconocimiento del trabajo y labores de cuidado no remuneradas, el
honorable senador señor Van Rysselberghe solicitó votar separadamente el inciso segundo,
acerca de los instrumentos de medición que dispondrá el Estado.
4.- En el inciso segundo del artículo 5, sobre los principios de esta ley, el senador señor Van
Rysselberghe pidió votación separada de la letra e), relativa al principio de corresponsabilidad
social.
5.- Asimismo, con respecto a la letra f), tocante al principio de corresponsabilidad de género,
norma aprobada por mayoría de votos en la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia,
existe una solicitud de votación separada del honorable senador señor Van Rysselberghe.
6.- Luego, en la letra g), relativa al principio de transversalización de la perspectiva de género,
aprobada por mayoría de votos en la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia, hay una
solicitud de votación separada del senador señor Van Rysselberghe.
7.- En el artículo 7, sobre los objetivos del Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados, el senador
señor Van Rysselberghe pidió votar separadamente la letra g), relativa a la información y
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 149 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
educación de la sociedad en materias propias del Sistema.
8.- En cuanto a la letra h), que promueve la corresponsabilidad social y de género, hay una
solicitud de votación separada del senador señor Van Rysselberghe.
9.- En el artículo 9, sobre los derechos de los titulares del Sistema, para su letra c), sobre la
participación activa en las decisiones relativas a las materias que se indican, fue presentada
una solicitud de votación separada por parte del senador señor Van Rysselberghe.
10.- En el mismo artículo 9, para su letra a), sobre el derecho de las personas cuidadoras no
remuneradas a ejercer los cuidados en condiciones de igualdad de género y dignidad, hay una
solicitud de votación separada del senador señor Van Rysselberghe.
11.- En el artículo 10, sobre instituciones que componen el Sistema, para la letra b), referido al
Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, hay una solicitud de votación separada del
senador señor Van Rysselberghe. Esta norma, para ser aprobada, requiere de 24 votos
favorables por tratarse de una disposición de rango orgánico constitucional.
12.- En el artículo 15, inciso final, sobre los mecanismos de elección de los representantes que
deberá establecer el reglamento de los consejos regionales, se ha presentado una solicitud de
votación separada del senador señor Van Rysselberghe respecto de la frase "la paridad de
género". Esta disposición requiere, para su aprobación, de 24 votos favorables por ser de rango
orgánico constitucional.
13.- En el artículo 24, sobre habilitación de celebración de convenios para gobiernos
regionales, en el inciso primero, respecto a convenios con instituciones públicas o privadas, fue
solicitada la votación separada de la frase "sin fines de lucro" por parte del senador señor Van
Rysselberghe.
14.- En el artículo 26, relativo a las obligaciones generales de los organismos del Estado,
privados y organizaciones sociales en materia de corresponsabilidad social y de género, el
senador señor Van Rysselberghe ha solicitado su votación separada.
15.- En el artículo 27, sobre la obligación del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género para
velar por la promoción y coordinación de políticas, planes, servicios y prestación en materia de
género relacionadas con apoyos y cuidados, hay una solicitud de votación separada del
senador señor Van Rysselberghe.
16.- En el artículo 28, sobre las acciones del Ministerio de Educación en materia de apoyos y
cuidados, para su letra c), respecto a la promoción de la incorporación y transversalización de
la perspectiva de género y la corresponsabilidad social y de género, fue solicitada votación
separada por parte del senador señor Van Rysselberghe. Esta disposición requiere, para su
aprobación,  de  24  votos  favorables  por  tratarse  de  una  norma  de  rango  orgánico
constitucional.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general; las enmiendas realizadas por la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia, y el
texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Cabe hacer presente a sus señorías que el senador señor Van Rysselberghe señala que sus
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 150 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
solicitudes de votación separada números 1, 2, 4, 5, 6, 7, 8, 11, 12, 14, 15 y 16 pueden votarse
en conjunto. Igualmente...
La señora PASCUAL.-
¿Cuáles?
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Las solicitudes 1, 2, 4, 5, 6, 7, 8, 11, 12, 14, 15 y 16.
Igualmente, la senadora señora Aravena señala que pueden votarse conjuntamente las
solicitudes de votación separadas números 1, 2, 4, 5, 7, 8 y 14.
La señora ARAVENA.-
Y 10.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Y 10 también.
Para que sus señorías lo tengan en consideración, sin prejuicio de que ambos senadores
puedan fundamentar y explicar esta presentación.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Aquí hubo un error nuestro -hay que decirlo-, porque no nos dimos cuenta de que su redacción es
idéntica a las otras, en términos de lo que se está cuestionando, que es el concepto vinculado a
cuidados en materia de corresponsabilidad social y de género. Debimos haberla incluido en el
paquete que ya se votó. Nos dimos cuenta tarde. Pido las disculpas.
No hay otro cuestionamiento más que el mismo por el cual se votó el paquete anterior.
No sé si con eso es suficiente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
RECONOCIMIENTO DEL DERECHO AL CUIDADO Y CREACIÓN DE SISTEMA
NACIONAL DE APOYOS Y CUIDADOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 151 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor Presidente reanuda la discusión particular del proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de Apoyos y
Cuidados, iniciativa correspondiente al boletín N° 16.905-31.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.905-31) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa legal, en su actual trámite, cuenta con segundo informe de la Comisión de
Familia, Infancia y Adolescencia e informe de la Comisión de Hacienda.
La Sala del Senado inició el estudio en particular de este proyecto en la sesión celebrada el 26
de noviembre de 2025, oportunidad en la que se aprobaron las normas no modificadas por las
comisiones informantes y las enmiendas acordadas por unanimidad en la Comisión de Familia,
Infancia y Adolescencia, con excepción de aquellas que fueron objeto de solicitudes de
votación separada.
Al respecto, cabe mencionar que el honorable senador señor Van Rysselberghe presentó un
conjunto de solicitudes de votación separada sobre diversas disposiciones de la iniciativa, las
que serán puestas en discusión y votación en su oportunidad.
En consecuencia, para continuar el tratamiento de este proyecto, habría que abocarse al
análisis, en el orden del articulado del proyecto, de las enmiendas sancionadas por mayoría de
votos en la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia, y de las solicitudes de votación
separada que se han formulado.
Las modificaciones acordadas por mayoría son las siguientes:
-El artículo 6, que crea el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados, inciso cuarto, referido a la
planificación, coordinación y supervisión del Sistema a cargo del Ministerio de Desarrollo Social
y Familia, fue una disposición aprobada por mayoría de votos en la Comisión de Familia,
Infancia y Adolescencia, y requiere 24 votos favorables para su aprobación por tratarse de una
norma de rango orgánico constitucional.
-El inciso quinto del mismo artículo, sobre el cumplimiento de las funciones del Sistema, se
aprobó por mayoría de votos en la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia, y también
requiere 24 votos favorables para su aprobación por tratarse de una disposición de rango
orgánico constitucional.
-En el artículo 15, sobre la creación en cada región del Consejo Regional de la Sociedad Civil
para los Apoyos y Cuidados, se propone en la letra h) la eliminación de la frase "niños, niñas y
adolescentes". Esta disposición fue aprobada por mayoría de votos en la Comisión de Familia,
Infancia y Adolescencia.
-El artículo 20, nuevo, relativo al Plan Local de Apoyos y Cuidados que podrá elaborar e
implementar cada municipio, fue aprobado por mayoría de votos en la Comisión de Familia,
Infancia y Adolescencia.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 152 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Las solicitudes de votación separada son las siguientes:
1.- En el artículo 1, referido al objeto de la ley, inciso tercero, sobre la finalidad del Sistema
Nacional de Apoyos y Cuidados, el honorable senador señor Van Rysselberghe solicitó votar
separadamente la frase final "en un marco de corresponsabilidad social y de género".
2.- En el inciso cuarto del artículo 1, sobre el deber de cumplimiento de los principios de esta
ley por parte de los órganos de la Administración del Estado, el honorable senador señor Van
Rysselberghe pidió votar separadamente la frase "en un marco de corresponsabilidad social y
de género".
3.- En el artículo 3, sobre reconocimiento del trabajo y labores de cuidado no remuneradas, el
honorable senador señor Van Rysselberghe solicitó votar separadamente el inciso segundo,
acerca de los instrumentos de medición que dispondrá el Estado.
4.- En el inciso segundo del artículo 5, sobre los principios de esta ley, el senador señor Van
Rysselberghe pidió votación separada de la letra e), relativa al principio de corresponsabilidad
social.
5.- Asimismo, con respecto a la letra f), tocante al principio de corresponsabilidad de género,
norma aprobada por mayoría de votos en la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia,
existe una solicitud de votación separada del honorable senador señor Van Rysselberghe.
6.- Luego, en la letra g), relativa al principio de transversalización de la perspectiva de género,
aprobada por mayoría de votos en la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia, hay una
solicitud de votación separada del senador señor Van Rysselberghe.
7.- En el artículo 7, sobre los objetivos del Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados, el senador
señor Van Rysselberghe pidió votar separadamente la letra g), relativa a la información y
educación de la sociedad en materias propias del Sistema.
8.- En cuanto a la letra h), que promueve la corresponsabilidad social y de género, hay una
solicitud de votación separada del senador señor Van Rysselberghe.
9.- En el artículo 9, sobre los derechos de los titulares del Sistema, para su letra c), sobre la
participación activa en las decisiones relativas a las materias que se indican, fue presentada
una solicitud de votación separada por parte del senador señor Van Rysselberghe.
10.- En el mismo artículo 9, para su letra a), sobre el derecho de las personas cuidadoras no
remuneradas a ejercer los cuidados en condiciones de igualdad de género y dignidad, hay una
solicitud de votación separada del senador señor Van Rysselberghe.
11.- En el artículo 10, sobre instituciones que componen el Sistema, para la letra b), referido al
Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, hay una solicitud de votación separada del
senador señor Van Rysselberghe. Esta norma, para ser aprobada, requiere de 24 votos
favorables por tratarse de una disposición de rango orgánico constitucional.
12.- En el artículo 15, inciso final, sobre los mecanismos de elección de los representantes que
deberá establecer el reglamento de los consejos regionales, se ha presentado una solicitud de
votación separada del senador señor Van Rysselberghe respecto de la frase "la paridad de
género". Esta disposición requiere, para su aprobación, de 24 votos favorables por ser de rango
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 153 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
orgánico constitucional.
13.- En el artículo 24, sobre habilitación de celebración de convenios para gobiernos
regionales, en el inciso primero, respecto a convenios con instituciones públicas o privadas, fue
solicitada la votación separada de la frase "sin fines de lucro" por parte del senador señor Van
Rysselberghe.
14.- En el artículo 26, relativo a las obligaciones generales de los organismos del Estado,
privados y organizaciones sociales en materia de corresponsabilidad social y de género, el
senador señor Van Rysselberghe ha solicitado su votación separada.
15.- En el artículo 27, sobre la obligación del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género para
velar por la promoción y coordinación de políticas, planes, servicios y prestación en materia de
género relacionadas con apoyos y cuidados, hay una solicitud de votación separada del
senador señor Van Rysselberghe.
16.- En el artículo 28, sobre las acciones del Ministerio de Educación en materia de apoyos y
cuidados, para su letra c), respecto a la promoción de la incorporación y transversalización de
la perspectiva de género y la corresponsabilidad social y de género, fue solicitada votación
separada por parte del senador señor Van Rysselberghe. Esta disposición requiere, para su
aprobación,  de  24  votos  favorables  por  tratarse  de  una  norma  de  rango  orgánico
constitucional.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general; las enmiendas realizadas por la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia, y el
texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Cabe hacer presente a sus señorías que el senador señor Van Rysselberghe señala que sus
solicitudes de votación separada números 1, 2, 4, 5, 6, 7, 8, 11, 12, 14, 15 y 16 pueden votarse
en conjunto. Igualmente...
La señora PASCUAL.-
¿Cuáles?
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Las solicitudes 1, 2, 4, 5, 6, 7, 8, 11, 12, 14, 15 y 16.
Igualmente, la senadora señora Aravena señala que pueden votarse conjuntamente las
solicitudes de votación separadas números 1, 2, 4, 5, 7, 8 y 14.
La señora ARAVENA.-
Y 10.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Y 10 también.
Para que sus señorías lo tengan en consideración, sin prejuicio de que ambos senadores
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 154 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
puedan fundamentar y explicar esta presentación.
Es todo, señor Presidente.
La señora ARAVENA.-
Presidente , ya hablé la semana pasada cuando hicimos una primera votación.
Quiero plantear -y le voy a pedir ayuda al Secretario - que nos equivocamos con la senadora
Paulina Núñez , pues, además de las solicitudes 1, 2, 4, 5, 7, 8, 10 y 14, había que agregar la 11.
Porque, si nos vamos a la referencia del texto, esa votación por separado también había sido
pedida por el tema de apoyos y cuidados en materia de corresponsabilidad social y de género.
Por lo tanto, también hay que incluir la número 11 en este primer paquete.
¿No sé si se escuchó lo que dije?
En relación con eso, quiero argumentar por qué pedí agrupar estas votaciones separadas, que
particularmente voy a votar a favor. Ello, porque en mi opinión no representa una amenaza
ideológica. En concreto, se refiere solo a los deberes del cuidado y que deben ser claramente
compartidos de manera equitativa por el Estado, la sociedad, el mercado y la familia. No es justo
que dicha obligación recaiga especialmente en las mujeres en desmedro de su autonomía y de su
desarrollo laboral, profesional y personal.
Como bien dije hace unos días, Chile tiene un aporte por consideración de cuidados cercano al 20
por ciento del PIB. Y hoy día las mujeres registramos una de las más bajas participaciones en la
economía de todo el mundo, comparada con países del área musulmana. Oscilamos entre el 45 y
48 por ciento. Recién habíamos asumido el 52, pero con el COVID bajamos.
Entonces, esto no es solo un tema ideológico -de hecho, no lo es-, sino que además es económico,
y de derecho, obviamente, al trabajo y a una vida que pueda desempeñarse en todos los ámbitos,
incluidos el económico y el profesional.
Reitero por última vez, Secretario , que son las solicitudes de votación separada signadas con los
números 1, 2, 4, 5, 7, 8, 14, 10 y 11 las que estaríamos incluyendo en este paquete.
Muchas gracias, Presidente .
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Senadora, no podemos cambiar la votación, habría que votar después nomás.
Por último, cuando termine esta votación, podemos declarar aprobada la 11 con la misma
votación.
La señora ARAVENA.-
Okey.
No hay problema.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 155 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
RECONOCIMIENTO DEL DERECHO AL CUIDADO Y CREACIÓN DE SISTEMA
NACIONAL DE APOYOS Y CUIDADOS
La señora ARAVENA.-
Presidente , acojo la opinión del senador Walker en torno a que tenemos que explicar cómo
sucedieron las cosas en la discusión.
Este fue un asunto de larga data y se debatió dos veces.
Volvimos a la carga con este tema, pero en la práctica es muy difícil.
Primero, no existen las fundaciones con fines de lucro. Por esencia, las fundaciones, conforme a su
estructura jurídica y normativa -y podrán ratificarlo los abogados aquí presentes-, no persiguen
fines de lucro. Las entidades que lo hacen son empresas, y está muy bien que existan. Las
fundaciones deben reinvertir en la función para la cual fueron creadas.
Por lo tanto, fundaciones con fines de lucro no existen.
Lo segundo es que, en relación con los gobiernos regionales, yo también manifiesto muchas
críticas. Mi región fue la que presentó más dificultades en términos monetarios, lo que todavía
está en investigación.
En estricto rigor, no hay que olvidar que existen muchas fundaciones en Chile, como Las Rosas,
Hogar de Cristo, entre otras, que han realizado un trabajo extraordinario. Y claramente no hay
duda de la existencia de instituciones que han prestado por años un servicio y su apoyo, como es
el caso de Caritas Chile, de la cual fui directora ad honorem por muchos años, y que realizan
labores muy muy importantes orientadas a las personas que requieren cuidado.
En ese contexto, existen residencias Senior Suites en Chile, principalmente en Santiago. En
Temuco, en mi región, también están apareciendo. Pero sus cobros para las personas que
atienden las hacen rentables, y es muy bueno que haya esa oferta para quien puede pagarla, con
buenas jubilaciones, con familias que están en condiciones de asumir un cofinanciamiento para
que sus padres estén mejor.
Pero cuando hablamos desde la perspectiva del Estado, nos referimos a personas que requieren
un porcentaje de apoyo económico y recursos humanos que permitan llegar a una vejez digna o
que las madres puedan apoyarse con este tipo de prestaciones.
Entonces, no confundamos las cosas.
Creo profundamente en el emprendimiento. Aquí no se está limitando, en ningún caso, la
prestación de servicios privados de excelencia para quienes puedan pagarlos. Lo que estamos
viendo nosotros es cómo el Estado, a través de esta ley, comienza a mejorar los servicios, a
integrar la estructura pública, y a hacer eficientes los recursos públicos cuando entregamos dinero
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 156 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
para aumentar la calidad del servicio en esta etapa tan difícil de la vida.
Esta es una discusión muy necesaria, y ese fue el espíritu de quienes aprobamos la norma como
viene redactada y como se está viendo hoy día.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 85 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 22 de diciembre de 2025.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA MINISTRO DE EXCELENTÍSIMA
CORTE SUPREMA SEÑOR DIEGO SIMPERTIGUE LIMARE
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Señoras senadoras y señores senadores, corresponde en esta sesión especial proceder a la
votación de cada uno de los capítulos de la acusación constitucional.
El acuerdo es abrir la votación al principio y cada señora senadora y cada señor senador
tendrán hasta seis minutos para fundamentar su voto, ya sea de los tres capítulos en conjunto
o del que quieran por separado. El tiempo máximo es de seis minutos, y se realizará una
votación por cada capítulo.
Eso habíamos acordado, y espero que la Sala lo respalde.
¿Estamos de acuerdo?
(El señor Presidente hace sonar la campanilla en señal de acuerdo).
--A la tramitación legislativa de esta acusación constitucional (boletín S 2.694-01) se puede
acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme a lo señalado por el señor Presidente , corresponde en esta sesión especial proceder
a la votación de cada uno de los capítulos de la acusación constitucional, los que se votarán
electrónicamente y por separado.
Como se ha indicado, cada señora senadora y cada señor senador disponen de hasta seis
minutos en total para fundamentar su voto respecto de los tres capítulos de la acusación
constitucional, pudiendo usar todo el tiempo o bien repartirlo en cada uno de ellos.
El primer capítulo de la acusación constitucional dice relación con la responsabilidad que le
cabe al ministro acusado, señor Diego Simpertigue Limare, por haber faltado de manera
notable al deber de probidad, abstención e imparcialidad en la causa Belaz-Movitec.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 157 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Honorables senadoras y senadores presentes, comparecemos hoy ante una de las decisiones más
complejas y delicadas que este Congreso pueda adoptar: el pronunciamiento sobre una acusación
constitucional dirigida contra un ministro de la excelentísima Corte Suprema.
No es grato, efectivamente, tener que dilucidar este tipo de temas, pero es necesario justamente
para que nuestra institucionalidad se mantenga sana y firme en un ámbito tan importante como
es la justicia.
No se trata de un juicio liviano ni de instancias para expresar diferencias jurídicas, sino de un
mecanismo excepcional destinado a resguardar la probidad, la imparcialidad y la confianza pública
en una de las instituciones fundamentales de nuestra democracia.
Quiero ser clara desde el inicio: no estamos llamados a revisar el mérito técnico de las sentencias
dictadas ni a sustituirnos en la función jurisdiccional. Lo que corresponde evaluar es si, a la luz de
los antecedentes, se han vulnerado de manera grave y persistente los deberes esenciales del
cargo configurando la causal constitucional de notable abandono de deberes.
Respecto del primer capítulo de la acusación, vinculado al caso Movitec, estimo que los
antecedentes son particularmente graves. Aquí no se discute si el fallo fue jurídicamente correcto
o incorrecto -quiero dejar en claro eso-, sino que se reprocha, y con razón, la omisión del deber de
abstención en un contexto donde existían vínculos personales relevantes con abogados litigantes,
no transparentados oportunamente y en una causa de altísimo impacto económico para el Estado.
La  ética  judicial  exige  no  solo  imparcialidad  real,  sino  también  apariencia  objetiva  de
imparcialidad. Cuando esta apariencia se ve comprometida, se daña algo mucho más profundo
que una causa concreta: se erosiona la confianza de la ciudadanía en el sistema de justicia.
Por estas razones, y en coherencia con el criterio que he sostenido en varias ocasiones anteriores,
votaré a favor de este capítulo.
En cuanto al segundo capítulo, relativo a eventuales conflictos de interés en nombramientos
notariales, mi análisis presenta matices relevantes.
Es indiscutible que la existencia de vínculos familiares impone a los ministros de la Corte Suprema
un estándar más exigente de prudencia, transparencia y prevención, particularmente en procesos
administrativos sensibles a la confianza pública. Sin embargo, los antecedentes examinados no
me permiten acreditar de manera directa y concluyente una intervención del ministro acusado en
la alteración del sistema de mérito, en la conformación de ternas ni en la designación final de los
cargos.
La  acusación  constitucional  constituye  la  sanción  más  severa  que  contempla  nuestro
ordenamiento jurídico y, por lo mismo, exige un grado de convicción especialmente alto. En este
caso, los antecedentes disponibles no permiten, en mi opinión, alcanzar una certeza plena sobre la
configuración de notable abandono de deberes, pero tampoco resultan suficientes para descartar
por completo el reproche ético formulado.
En consecuencia, y atendida la insuficiencia de convicción definitiva en uno u otro sentido, optaré
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 158 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
por abstenerme en la votación de este capítulo, resguardando tanto la exigencia de altos
estándares de probidad como la naturaleza excepcional de esta herramienta constitucional.
Finalmente, respecto del tercer capítulo, referido al caso Fundamenta y al proyecto Eco Egaña ,
adquiere especial relevancia, en mi opinión, un elemento que no puede ser ignorado, y es la
reiteración de conductas. Nuevamente nos encontramos frente a la omisión de abstención en una
causa, existiendo vínculos personales relevantes y ausencia de transparencia suficiente.
Cuando los hechos dejan de ser aislados y configuran un patrón, el reproche constitucional se
intensifica. La reiteración revela una forma de entender el ejercicio del cargo en mi opinión
incompatible con los estándares de integridad, imparcialidad y responsabilidad institucional que se
exige a un ministro de la Corte Suprema .
Por estas razones, votaré a favor de este capítulo.
Señor Presidente, honorables senadores y senadoras, mi voto responde a la convicción de que la
independencia judicial se fortalece cuando se ejerce con probidad, prudencia y respeto irrestricto
a los deberes éticos del cargo.
Proteger la judicatura no significa tolerar conductas que dañan la legitimidad. Por el contrario,
implica exigir los más altos estándares a quienes tienen en sus manos la confianza de la
ciudadanía.
Por ello, anuncio mi voto a favor de los capítulos primero y tercero, y me abstendré, por los
argumentos que señalé, en el capítulo segundo de esta acusación constitucional.
He dicho.
Muchas gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 14 de enero de 2026.
RECONOCIMIENTO DEL DERECHO AL CUIDADO Y CREACIÓN DE SISTEMA
NACIONAL DE APOYOS Y CUIDADOS. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
El Secretario hará la relación del primer punto de la tabla y después se le otorgará la palabra a
la senadora Fabiola Campillai.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta constituida de acuerdo
con lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República a fin de proponer la
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 159 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre la Cámara de Diputados y el
Senado durante la tramitación del proyecto de ley que reconoce el derecho al cuidado y crea el
Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados, correspondiente al boletín N° 16.905-31.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.905-31) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en la Cámara de Diputados, la cual aprobó un texto
compuesto de 38 artículos permanentes y 3 disposiciones transitorias, con el objetivo de
reconocer a todas las personas el derecho al cuidado, que comprende el derecho a cuidar, a
ser cuidado y al autocuidado, y establecer el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados con el fin
de promover la autonomía, la vida independiente y prevenir la dependencia.
Posteriormente,  en  el  segundo  trámite  constitucional,  el  Senado  introdujo  diversas
modificaciones a la iniciativa, las que fueron aprobadas por la cámara de origen, con la
salvedad de la incorporación del artículo 12, nuevo, relativo a la función de supervisión de la
Secretaría de Apoyos y Cuidados sobre los órganos de la Administración del Estado, y de las
enmiendas recaídas en el número 6 del artículo 44, mediante el cual se agrega en la ley N°
20.530, que crea el Ministerio de Desarrollo Social y Familia, un artículo 16 ter, referido al
Comité Interministerial de Desarrollo Social, Familia y Cuidados, y sus funciones.
El rechazo de dichas modificaciones dio lugar a la formación de la respectiva comisión mixta,
que, como forma y modo de resolver las discrepancias producidas entre ambas cámaras y con
la votación unánime que consigna en su informe, propone aprobar el artículo 12 y el número 6
del artículo 44 de la iniciativa en los mismos términos del texto despachado por el Senado en
el segundo trámite constitucional.
Asimismo, la comisión mixta hace presente que tales normas contempladas en su propuesta
tienen carácter orgánico constitucional, por lo que requieren de 26 votos favorables para su
aprobación.
Finalmente, cabe señalar que, en sesión del 12 de enero de 2026, la Cámara de Diputados, que
fue la cámara de origen en esta iniciativa, aprobó la proposición formulada por la comisión
mixta.
Corresponde, por tanto, que el Senado se pronuncie respecto de la propuesta efectuada por la
referida comisión.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por la Cámara de Diputados en el primer trámite constitucional, las modificaciones
introducidas por el Senado en el segundo trámite constitucional, las enmiendas rechazadas por
la cámara de origen en el tercer trámite, la proposición de la comisión mixta y el texto como
quedaría de aprobarse esta propuesta.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 160 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La señora ARAVENA.-
Gracias, Presidente.
Como integrante de la Comisión, me corresponde básicamente confirmar mi aprobación a este
informe de comisión mixta, pero sobre todo deseo reiterar, primero, que este proyecto es lo que
uno llamaría de ley marco, no una pequeña iniciativa, sino una gran iniciativa que de una u otra
manera establece principalmente no solo la existencia de derechos ciertos para cuidar y para
quienes son cuidados, sino también para articular toda la oferta programática del Estado e
integrar muchos servicios que hoy día están desarticulados y, por lo tanto, no son eficientes y no
dan cuenta de una realidad que hoy día tiene Chile.
En tal sentido, este proyecto se hace cargo de un país que viene, de un país que está
envejeciendo aceleradamente. Según las proyecciones del Instituto Nacional de Estadísticas y la
Comisión Económica para América Latina y el Caribe, al 2050 -y no falta mucho para eso- cerca de
un tercio de la población chilena tendrá más de sesenta años.
Chile presenta una de las tasas de natalidad más bajas de América Latina, junto a una de las
mayores expectativas de vida que hoy supera claramente los ochenta años. Esto significa, de
manera muy concreta, que la demanda de cuidados seguirá creciendo, ¡solo seguirá creciendo!
Y por eso es tan importante que las personas mayores con dependencia sean hoy día identificadas
y abordadas de forma diferente. Esto significa, de manera muy concreta, que la demanda de
cuidados seguirá creciendo y que el proyecto, sin duda, no es perfecto, pero representa un gran
avance. Es muchísimo mejor, como siempre sucede, que el que ingresó, porque hubo aporte de
numerosos actores; es bastante más responsable financieramente también, porque de una u otra
manera se hace cargo de la realidad financiera del país y es coherente con la realidad social y
demográfica actual.
Aprobar este informe de comisión mixta, en mi opinión, es dar una señal clara de que el cuidado
importa, y mucho; de que el Estado debe reconocer el valor que tiene, porque ha sido un
tremendo aporte a la economía y al desarrollo del país por años, y que el rol, que principalmente
las mujeres han ejercido en el cuidado, ha sido invisibilizado.
Y si Chile quiere avanzar no solo en responsabilidad social, sino incluso en desarrollo económico,
debe permitir que el cuidado se transversalice y, sobre todo, que exista una corresponsabilidad
social que haga posible que hombres y mujeres accedamos al trabajo de forma igualitaria.
Por eso voto a favor el informe, teniendo la mayor de las esperanzas en el desarrollo y en la
aplicación de estas normas.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 14 de enero de 2026.
RECONOCIMIENTO Y FORTALECIMIENTO DE FERIAS LIBRES COMO PILAR DE
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 161 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
LA ALIMENTACIÓN Y EL DESARROLLO LOCAL
La señora ARAVENA.- Presidente, creo que es bastante comprensible la preocupación, porque,
independiente de lo que nosotros creamos, es evidente que una persona va a estar en desventaja
si tiene antecedentes respecto de otra que no los tiene.
Así que considero -yo por lo menos voy a votar en contra- que hay que dejar que la norma
municipal, la ordenanza, esté en libertad de incorporar o no la solicitud del certificado de
antecedentes.
Demos libertad en la norma de tal manera que se permita que los municipios coloquen
restricciones, pero no la ley. Me parece que, al hacer lo contrario, estaríamos siendo restrictivos de
alguna manera. La ley es superior a la ordenanza; por lo tanto, tendríamos que impedir que los
municipios que ya tienen la ordenanza pidan el documento.
Creo que eso es lo lógico.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 162 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
De los Honorables Senadores señoras Aravena y Provoste, y señores
Espinoza, Kuschel y Prohens, con la que inician un proyecto de ley que
modifica el Código Penal, con el objeto de sancionar conductas que
atentan contra la seguridad rural, y robustecer la protección del sector
agropecuario (Boletín 17.417-07).
Ver texto Moción
Senadores señoras Aravena y Provoste, y señores Espinoza, Kuschel y Prohens
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
De los Honorables Senadores señoras Sepúlveda, Carvajal y Aravena, y
señores Durana y Velásquez, con la que inician un proyecto de ley que
modifica el decreto con fuerza de ley N° 458, de 1976, del Ministerio de
Vivienda y Urbanismo, que aprueba nueva Ley General de Urbanismo y
Construcciones, con el objeto de facilitar la construcción de equipamiento
de seguridad para la prevención y combate de incendios (Boletín N°
17.525-14).
Ver texto moción
Senadores señoras Sepúlveda, Carvajal y Aravena, y señores Durana y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
-Proyecto de ley de los Honorables Senadores señor Bianchi, señora
Aravena y señor Castro Prieto, con la que inician un proyecto de reforma
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 163 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
constitucional que modifica la Carta Fundamental, en materia de
requisitos para ser electo Presidente de la República (Boletín N° 17.541-
07).
Ver texto moción
Proyecto de ley de los Honorables Senadores señor Bianchi, señora Aravena y señor Castro Prieto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 27 de mayo de 2025.
Moción de los Honorables Senadores señora Aravena, y señores Castro
González, Durana, García y Ossandón, con la que inician un proyecto de ley
que modifica la ley N° 21.732, que determina conductas terroristas, fija su
penalidad y deroga la ley N° 18.314, para perfeccionar las disposiciones
que indica (Boletín N° 17.545-25).
Ver texto Moción
Senadores señora Aravena, y señores Castro González, Durana, García y Ossandón
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 36 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
Moción de los Honorables Senadores señor Chahuán, señora Aravena, y
señores García, Kuschel y Prohens, con la que inician un proyecto de ley
que modifica el decreto ley N° 2.460, de 1979, que dicta Ley Orgánica de
Policía de Investigaciones de Chile, en materia de autorización de porte de
armas de fuego para el personal en retiro que indica (Boletín N° 17.676-
02).
Ver texto Moción
Senadores señor Chahuán, señora Aravena, y señores García, Kuschel y Prohens
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 164 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2025.
De los Honorables Senadores señora Aravena, y señores Castro Prieto y
Chahuán, con la que inician un proyecto de reforma constitucional que
modifica la Carta Fundamental, con el objeto de incorporar el requisito de
residencia para ser elegido senador (Boletín N° 17.964-07).
Ver texto Moción
Senadores señora Aravena, y señores Castro Prieto y Chahuán.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 165 de 214
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
FOMENTO A COMPETENCIA EN MERCADO DE CABOTAJE MARÍTIMO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Hay una indicación renovada para sustituir el inciso cuarto, que pasó a ser quinto, del artículo 3.
Está en las páginas 6 y 7 del comparado.
El texto que se propone en la indicación es el siguiente: "Asimismo, las naves mercantes
extranjeras que provengan desde el exterior y descarguen contenedores en un puerto nacional,
podrán realizar cabotaje de contenedores entre puertos chilenos, sólo en su ruta de salida,
conforme al itinerario previamente informado a la Autoridad Marítima por éstas, sus agencias de
naves o consignatarios y, siempre que en dicha ruta no existan servicios regulares prestados por
empresas chilenas, que la carga de cabotaje no exceda el 20% de la capacidad total de la carga
de la nave y con la excepción expresa de que no podrán realizar cabotaje en su ruta de salida
hacia, desde y entre las regiones de Los Lagos, Aysén y Magallanes . Lo anterior deberá ser
notificado al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, en la forma, plazo y condiciones que
establezca el reglamento.".
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
¿Quién la patrocinó?
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Los senadores señores Kusanovic  , Pugh , Castro Prieto  , Kuschel  , Prohens  , señoras Gatica ,
Núñez y Aravena y señores Chahuán , Moreira y García .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
FOMENTO A COMPETENCIA EN MERCADO DE CABOTAJE MARÍTIMO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Viene una indicación renovada que introduce un numeral 4, nuevo, al artículo 2 del proyecto, para
agregar un inciso final al artículo 11 de la Ley de Navegación .
El texto que se agregaría es del siguiente tenor: "4. Sin perjuicio de lo anterior, cuando el
propietario de una nave que se pretenda matricular en Chile tenga por objeto realizar actividades
de cabotaje en rutas cuyo origen, destino o puerto intermedio se encuentre en las regiones de Los
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 166 de 214
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Lagos, Aysén o Magallanes , se requerirá que dicho propietario sea persona natural chilena o
persona jurídica constituida en Chile, en la que la mayoría del capital social pertenezca a personas
naturales o jurídicas chilenas. Esta exigencia se extenderá también a las personas jurídicas que, a
su vez, sean socias o comuneras en el dominio de la nave, conforme a las reglas de este artículo.".
Indicación renovada por los senadores señores Kusanovic , Pugh , Castro Prieto , Kuschel , Prohens
, señoras Gatica , Aravena , Núñez y señores Chahuán , García y Moreira .
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 167 de 214
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Vodanovic,
Aravena, Órdenes, Pascual, Provoste y Rincón, y señores Castro González,
Castro Prieto, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Galilea,
García, Insulza, Keitel, Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón,
Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval y Van Rysselberghe, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, analice el otorgamiento de pensiones de gracia a las familias de los
pescadores desaparecidos en el naufragio de la embarcación ´´Bruma´´,
ocurrido el día 30 de marzo de 2025 (Boletín N° S 2.613-12).
Ver texto Moción
Senadores señoras Vodanovic, Aravena, Órdenes, Pascual, Provoste y Rincón, y señores Castro
González, Castro Prieto, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Galilea, García, Insulza,
Keitel, Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sandoval y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 27 de mayo de 2025.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Ebensperger,
Aravena, Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste y Sepúlveda,
y señores Bianchi, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, De Rementería,
Durana, Flores, Gahona, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Núñez, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker, con el que solicitan al señor Ministro de Vivienda y
Urbanismo que, si lo tiene a bien, realice las gestiones que correspondan
para implementar un mecanismo que permita al Servicio de Vivienda y
Urbanización autorizar la enajenación de viviendas construidas en el
marco del Programa Habitacional Fondo Solidario de Elección de Vivienda,
en los casos que indica (Boletín N° 2.629-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Ebensperger, Aravena, Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste y
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 168 de 214
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke, De Rementería , Durana, Flores,
Gahona ,  García ,  Huenchumilla ,  Keitel ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Macaya ,  Núñez ,  Prohens ,  Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 25 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
Proyectos de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Sandoval y
Van Rysselberghe, señoras Aravena, Gatica, Núñez, Órdenes y Rincón, y
señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Espinoza, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel, Ossandón, Prohens,
Quintana, Saavedra, Sanhueza, Velásquez y Walker, con el que solicitan a
Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte
las medidas pertinentes para dotar a la Contraloría General de la
República de los recursos humanos, financieros y tecnológicos suficientes
para fortalecer su capacidad de fiscalización, entre otras medidas que
indican (Boletín N° S 2.635-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señores Sandoval  y Van Rysselberghe , señoras Aravena, Gatica, Núñez, Órdenes y
Rincón, y señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Galilea,
García, Kusanovic , Kuschel , Ossandón , Prohens , Quintana , Saavedra , Sanhueza , Velásquez  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 25 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
Proyectos de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Sandoval e
Insulza, señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Núñez, Órdenes,
Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro
Prieto, Coloma, De Rementería, Durana, Flores, Huenchumilla, Lagos,
Latorre, Moreira, Núñez, Quintana, Saavedra, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de
la República que, si lo tiene a bien, estudie la presentación de una
iniciativa legal que modifique la ley N° 21.724, en lo relativo a los
mecanismos de incentivo al retiro por motivos de edad, con el objeto de
armonizar sus disposiciones con la Carta Fundamental y los tratados
internacionales sobre personas mayores suscritos y ratificados por Chile
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 169 de 214
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
(Boletín N° S 2.634-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señores Sandoval e Insulza, señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Núñez, Órdenes,
Provoste , Rincón, Sepúlveda  y Vodanovic , y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto , Coloma, De
Rementería, Durana, Flores, Huenchumilla, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Quintana, Saavedra,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
De los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Carvajal,
Núñez, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro
González, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea,
García, Huenchumilla, Insulza, Kusanovic, Lagos, Latorre, Núñez, Prohens,
Quintana, Sanhueza, Velásquez y Walker, por el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, analice la
posibilidad de modificar la Ordenanza General de Urbanismo y
Construcciones, con el objeto que no limite o entorpezca la
implementación en edificios de medidas que garanticen la vida y
seguridad de las personas, y apoye la tramitación de mociones
parlamentarias presentadas sobre la materia (Boletín N° S 2.638-12)
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Sandoval , señoras Aravena , Carvajal , Núñez , Pascual , Provoste , Rincón  y
Sepúlveda , y señores Araya, Castro González , De Urresti , Durana, Edwards , Espinoza , Flores,
Gahona ,  Galilea ,  García ,  Huenchumilla ,  Insulza ,  Kusanovic ,  Lagos,  Latorre ,  Núñez,  Prohens ,
Quintana, Sanhueza, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Gatica,
Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro Prieto,
Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, García, Huenchumilla,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 170 de 214
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y
Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, declare el 6 de agosto de 2025 como el
Día de la Solución Pacífica de los Conflictos Internacionales, en
conmemoración del octogésimo aniversario del bombardeo de las ciudades
japonesas de Hiroshima y Nagasaki (Boletín N° S 2.644-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Gatica, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y señores
Bianchi, Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke , Durana, Edwards, Espinoza , García, Huenchumilla ,
Keitel, Kusanovic , Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán,
señoras Aravena, Gatica, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Espinoza, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre,
Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe
y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, considere la inclusión de una glosa en el proyecto
de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2026, para financiar
la operación y conservación de los Museos Ferroviario de Santiago y de
Ciencia y Tecnología, emplazados en el Parque Quinta Normal (Boletín N° S
2.646-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán , señoras Aravena , Gatica ,
Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke,
Durana, Edwards, Espinoza , García, Huenchumilla , Keitel, Kusanovic , Kuschel, Latorre, Núñez,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 171 de 214
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Pugh, señoras
Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón,
Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Rementería, De Urresti, Durana, Edwards,
Espinoza, Flores, Galilea, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Lagos, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Quintana, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, reconozca
la iniciativa denominada ´´Paso Centauro´´ como un proyecto de interés
nacional, y disponga una serie de medidas con el objeto de fortalecer la
integración y la cooperación estratégica entre Chile y Argentina, así como
facilitar el comercio y el desarrollo binacional(Boletín N° S 2.645-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Pugh, señoras Aravena , Carvajal ,
Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya,
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Rementería, De Urresti, Durana,
Edwards , Espinoza , Flores , Galilea , García , Huenchumilla , Keitel , Kusanovic , Kuschel , Lagos,
Macaya ,  Moreira ,  Ossandón ,  Prohens ,  Quintana ,  Sandoval ,  Sanhueza ,  Van  Rysselberghe ,
Velásquez y  Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi,
Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De Rementería, Durana, Espinoza,
Flores, Insulza, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Moreira, Prohens, Quintana,
Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya a
las autoridades competentes la elaboración de un plan de diagnóstico y
mejora de la infraestructura deportiva de las Fuerzas Armadas y de Orden
y Seguridad Pública, con el objetivo de optimizar su uso institucional y
comunitario, en los términos que indican (Boletín N° S 2.651-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya,
Bianchi, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De Rementería, Durana, Espinoza, Flores, Insulza,
Kusanovic, Kuschel, Lagos, Moreira, Prohens, Quintana, Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 172 de 214
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Campillai, Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De
Rementería, Durana, Espinoza, Flores, Insulza, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Moreira, Prohens, Quintana, Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, instruya el fortalecimiento de los programas de
apoyo al deporte comunitario, mediante el aumento de los recursos
destinados a los municipios para la promoción, difusión y práctica de la
actividad física y el deporte en los barrios (Boletín N° S 2.652-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores  señor  Keitel ,  señoras  Aravena ,  Campillai ,  Gatica ,  Órdenes ,  Provoste ,  Rincón  y
Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi , Castro González , Chahuán , Cruz-Coke , De Rementería ,
Durana ,  Espinoza ,  Flores ,  Insulza ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Lagos ,  Moreira ,  Prohens ,  Quintana ,
Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Campillai, Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De
Rementería, Durana, Espinoza, Insulza, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Prohens, Quintana, Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con
el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, disponga un aumento de los recursos destinados a los
programas deportivos de los pueblos originarios y a los deportes
ancestrales, además de fortalecer su difusión y promoción a nivel nacional
(Boletín N° S 2.650-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores  señor  Keitel ,  señoras  Aravena ,  Campillai ,  Gatica ,  Órdenes ,  Provoste ,  Rincón  y
Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi , Castro González , Chahuán , Cruz-Coke , De Rementería ,
Durana ,  Espinoza ,  Insulza ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Lagos ,  Prohens ,  Quintana ,  Saavedra ,  Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 173 de 214
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
-Proyecto de acuerdo de de los Honorables Senadores señor Latorre,
señoras Aravena, Campillai, Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual,
Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro González,
Chahuán, De Rementería, De Urresti, Espinoza, Huenchumilla, Insulza,
Keitel, Kusanovic, Lagos, Núñez, Prohens, Quintana, Saavedra y
Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, presente una iniciativa de ley con el
objeto de establecer un royalty portuario que promueva una relación
equitativa entre la actividad económica generada en los puertos y el
desarrollo de los territorios en que se emplazan, en los términos que
indican (Boletín N° S 2.658-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de de los Honorables Senadores señor Latorre, señoras Aravena, Campillai,
Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi,
Castro González , Chahuán, De Rementería , De Urresti , Espinoza, Huenchumilla , Insulza, Keitel,
Kusanovic, Lagos, Núñez, Prohens, Quintana, Saavedra y Velásquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
De los Honorables Senadores señor Durana, señoras Aravena,
Ebensperger, Núñez, Provoste y Sepúlveda, y señores Castro González,
Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Edwards, Flores, Galilea, García,
Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic, Macaya, Moreira, Núñez,
Ossandón, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y
Velásquez, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, disponga por medio de las autoridades
correspondientes, el uso del mecanismo de subsidio aéreo establecido en
el artículo 2 de la ley N° 20.378 y del complemento adicional contemplado
en la referida norma, respecto de las regiones de Arica y Parinacota,
Tarapacá y Antofagasta, en los términos que señalan (Boletín N° S 2.665-
12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 174 de 214
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
De los Honorables Senadores señor Durana, señoras Aravena, Ebensperger , Núñez, Provoste y
Sepúlveda, y señores Castro González,  Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Edwards, Flores, Galilea,
García , Huenchumilla , Insulza , Keitel , Kusanovic,  Macaya , Moreira , Núñez, Ossandón , Pugh,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
De los Honorables Senadores señor Edwards, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Núñez y Rincón, y señores Castro Prieto, Chahuán,
Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, por el que califican al denominado
´´Cartel de los Soles´´ como una Organización Terrorista Internacional, y
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, efectúe una declaración en el mismo sentido, y adopte medidas de
investigación, prevención y cooperación, con los fines que señalan (Boletín
N° S 2.666-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De los Honorables Senadores señor Edwards , señoras Aravena , Ebensperger , Gatica, Núñez y
Rincón, y señores Castro Prieto , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona, Galilea, García,
Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
De los Honorables Senadores señor Durana, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González,
Castro Prieto, Coloma, Edwards, Gahona, Galilea, García, Insulza, Kast,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe y Velásquez, por el que expresan
su rechazo a las declaraciones del candidato presidencial boliviano señor
Rodrigo Paz, relativas a la conveniencia de regularizar vehículos sin
registro oficial, y solicitan a Su Excelencia el Presidente de las República
que, si lo tiene a bien, gestione por medio de las autoridades
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 175 de 214
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
correspondientes, la comunicación del rechazo de nuestro país a la
referida declaración, y adopte las medidas que indican (Boletín N° S.
2.664-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De los Honorables Senadores señor Durana, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda, y
señores Bianchi , Castro González , Castro Prieto , Coloma,  Edwards , Gahona , Galilea , García ,
Insulza,  Kast,  Kusanovic,  Kuschel ,  Macaya ,  Moreira ,  Ossandón ,  Pugh,  Quintana ,  Saavedra ,
Sandoval, Van Rysselberghe y Velásquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez y Rincón, y señores Bianchi,
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Flores,
Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón,
Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, adopte medidas destinadas a promover el fomento de la marina
mercante nacional, y analice la presentación de una iniciativa legal que
contemple incentivos en favor del desarrollo de ese sector (Boletín N° S
2.668-12).
Ver texto Moción
Senadores señor Kusanovic , señoras Aravena, Ebensperger , Gatica, Núñez y Rincón, y señores
Bianchi , Castro González , Castro Prieto , Chahuán , Durana, Edwards , Flores, Gahona, Galilea ,
García, Kast, Keitel, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Núñez,
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 176 de 214
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya,
Bianchi, Castro González, Castro Prieto, De Rementería, De Urresti,
Durana, Edwards, Gahona, Galilea, Kast, Kusanovic, Moreira, Ossandón,
Pugh, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, considere, durante la tramitación del proyecto de Ley de
Presupuestos del Sector Público para el año 2026, la incorporación de
recursos para el financiamiento de las actividades de la Asociación de
Guías y Scouts de Chile, en los términos que indican (Boletín N° S 2.675-
12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán , señoras Aravena , Núñez, Órdenes , Provoste , Rincón, Sepúlveda  y
Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González , Castro Prieto , De Rementería , De Urresti ,
Durana, Edwards, Gahona, Galilea, Kast, Kusanovic, Moreira, Ossandón, Pugh, Saavedra, Sandoval,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 62 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 15 de octubre de 2025.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Núñez,
Pascual, Provoste, Rincón y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro
González, Castro Prieto, De Rementería, De Urresti, Durana, Edwards,
Flores, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Moreira,
Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a la
señora Presidenta del Consejo de Monumentos Nacionales que, si lo tiene
a bien, realice las gestiones pertinentes para obtener la declaración de
monumento histórico del Palacio Larraín, ubicado en la ciudad de Santiago
(Boletín N° S 2.677-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Núñez, Pascual, Provoste , Rincón y Vodanovic , y
señores Araya, Bianchi , Castro González , Castro Prieto , De Rementería , De Urresti , Durana ,
Edwards, Flores, Galilea, Huenchumilla , Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Moreira, Saavedra, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 177 de 214
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2025.
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Aravena, Campillai,
Ebensperger, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores
Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De
Rementería, De Urresti, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García,
Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Pugh,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker,
con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, considere durante la tramitación del proyecto de Ley de
Presupuestos del Sector Público para el año 2026, la incorporación de
recursos para financiar un programa de reconstrucción mamaria post
mastectomía para mujeres, como parte del tratamiento integral del cáncer
de mama en la red pública (Boletín N° S 2.680-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Gatica, Aravena, Campillai, Ebensperger, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Rementería,
De Urresti , Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic ,
Kuschel ,  Lagos ,  Macaya ,  Moreira,  Pugh,  Saavedra ,  Sandoval ,  Sanhueza ,  Van  Rysselberghe ,
Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 72 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 24 de noviembre de 2025.
De los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Aravena, Núñez,
Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro Prieto, Chahuán, Cruz-
Coke, De Urresti, Edwards, Flores, Galilea, García, Kuschel, Lagos, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, disponga la elaboración
y difusión de un mapa oficial de Chile que refleje la tricontinentalidad de
su territorio y la efectiva proporción del Territorio Antártico Chileno, en los
términos que indican (Boletín N° S 2.683-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 178 de 214
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
De los Honorables Senadores señor Kusanovic , señoras Aravena , Núñez, Provoste , Rincón  y
Sepúlveda , y señores Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke , De Urresti , Edwards, Flores, Galilea,
García, Kuschel, Lagos, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 22 de diciembre de 2025.
De los Honorables Senadores señoras Campillai, Aravena, Carvajal,
Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores
Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De
Rementería, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Gahona,
Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de
la República que, si lo tiene a bien, instruya la elaboración de una Política
Nacional y Plan de Acción para Personas con Discapacidad, en la que se
incluya un capítulo especial sobre personas con Síndrome de Down
(Boletín N° S 2.696-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De  los  Honorables  Senadores  señoras  Campillai ,  Aravena ,  Carvajal ,  Ebensperger ,  Órdenes ,
Pascual , Provoste , Rincón y Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi , Castro González , Chahuán ,
Coloma ,  Cruz-Coke ,  De  Rementería ,  De  Urresti ,  Durana ,  Edwards ,  Espinoza,  Gahona ,
Huenchumilla,  Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens,
Pugh, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 179 de 214
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Campillai, Gatica, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, De Rementería, Durana, Edwards,
Espinoza, Flores, Gahona, García, Huenchumilla, Kusanovic, Kuschel,
Núñez, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, instruya la adopción de las medidas pertinentes para adecuar la
normativa reglamentaria relativa a la emisión de ruidos generados por
diversas fuentes, a las directrices que la Unión Europea ha dispuesto en
esta materia (Boletín N° S 2.626-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel , señoras Aravena , Campillai ,
Gatica, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González , De
Rementería ,  Durana,  Edwards ,  Espinoza ,  Flores ,  Gahona ,  García ,  Huenchumilla ,  Kusanovic ,
Kuschel, Núñez, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Campillai, Gatica, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, De Rementería, Durana, Edwards,
Espinoza, Flores, Gahona, Huenchumilla, Kusanovic, Kuschel, Núñez,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, adopte las medidas que correspondan para exigir que las
municipalidades informen a las instituciones competentes sobre los viajes
que organicen para adultos mayores, en los términos que indican (Boletín
N° S 2.627-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel , señoras Aravena , Campillai ,
Gatica, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González , De
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 180 de 214
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Rementería , Durana , Edwards , Espinoza , Flores , Gahona , Huenchumilla , Kusanovic , Kuschel ,
Núñez, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Durana, señoras
Aravena, Ebensperger, Pascual, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores
Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De
Rementería, Edwards, Flores, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Latorre, Moreira, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de
la República que, si lo tiene a bien, instruya la adopción de las medidas
pertinentes para apoyar la investigación de la desaparición de la concejala
de la comuna de Villa Alegre, señora María Ignacia González Torres
(Boletín N° S 2.653-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Durana, señoras Aravena, Ebensperger,
Pascual , Rincón , Sepúlveda  y Vodanovic , y señores Araya , Castro González , Castro Prieto ,
Chahuán , Coloma, Cruz-Coke , De Rementería , Edwards , Flores, García, Huenchumilla , Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Latorre, Moreira, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe , Velásquez y
Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic,
señoras Aravena, Ebensperger, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya,
Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Espinoza, Flores, Gahona, García, Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kuschel,
Moreira, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, disponga la implementación de un sistema de
registro biométrico que permita la identificación y control de las personas
condenadas que indica y de quienes están sometidos a medidas cautelares
personales (Boletín N° S 2.654-12).
Ver texto proyecto
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 181 de 214
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Proyecto  de  acuerdo  de  los  Honorables  Senadores  señor  Kusanovic ,  señoras  Aravena ,
Ebensperger , Rincón y Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi , Castro Prieto , Chahuán , Coloma,
Cruz-Coke , Durana, Edwards, Espinoza , Flores, Gahona, García, Huenchumilla , Insulza, Keitel,
Kuschel, Moreira, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 182 de 214
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
PROBLEMÁTICA POR ALTO ÍNDICE DE INFORMALIDAD EN REGIÓN DE LA
ARAUCANÍA. OFICIOS
La señora ARAVENA.-
Presidente , lo que quiero plantear hoy día en este espacio de Incidentes tiene relación con una
carta que me hizo llegar la Federación Gremial del Comercio Detallista de la región de La
Araucanía, la cual está inscrita en el registro del Ministerio de Economía con el N° 1.018;
representa a las treinta y dos comunas de la región, y de una u otra manera señalan en dicho
documento algunos temas que vengo a exponer, luego de lo cual voy a solicitar los oficios
correspondientes.
Queremos expresar -dicen en la mencionada carta- el tremendo descontento y la problemática
que presentamos debido al alto índice de informalidad en la región. El tema del comercio informal
se ha convertido en un gran gran problema, ya que como comerciantes no pueden competir de
igual manera con el comercio no establecido, sumado a que los permisos municipales que se
entregan al comercio informal son de un muy bajo costo y en muchos casos ni siquiera son
cancelados diariamente.
A lo anterior se agrega que en muchos de estos municipios dan estos permisos, pero jamás
fiscalizan los metros que pueden ocupar de espacio en la calle, y menos fiscalizan los tipos de
productos que pueden vender según el permiso precario otorgado.
Los municipios reciben un pago, pero no les solicitan nada más, y ellos quedan libres de vender lo
que sea y en los espacios que quieran.
La cantidad de permisos que se entregan y el tiempo de estos son claramente una burla para el
comercio formal. Existen distintos casos en los cuales se les otorgan permisos a familias
completas para que puedan trabajar, y en esto no existe ningún control de parte de los
municipios.
Y para poder controlar y regular esto, pasan a proponer algunas sugerencias:
-Mayor fiscalización del Servicio de Impuestos Internos. Si se logra que este mantenga una
fiscalización efectiva, en donde realmente se busque la procedencia de los productos que se
comercializan por el mercado informal, no solo podría haber mayor control y sanción, sino que
también se controlaría de mejor forma a sus proveedores, que son cómplices pasivos de todos
estos actos.
-Más facultades a los municipios para que puedan controlar y normar de mejor manera.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 183 de 214
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
-Limitar la facultad de entrega de permisos, según la población por comuna, para que de esta
manera no saturen el comercio formal establecido.
-Que se otorguen permisos provisorios con determinado tiempo y que a la vez se los invite a
formalizar; además, que pase un tiempo antes de que se les dé un nuevo permiso.
-Que los inspectores municipales trabajen en alianza con las cámaras de comercio, Carabineros y
juzgado de policía local, de modo que se encuentren coordinados y que el discurso sea solo uno.
-A los que se les entreguen permisos para vender en el mercado ambulante, que demuestren
realmente tener necesidades y que pertenecen al 40 por ciento de la población más vulnerable;
que su fin sea claro y demostrable con una carta de intención donde se comprometan a formalizar
en un lapso no superior a seis meses; que solo una persona del grupo familiar sea beneficiaria y no
toda la familia, como es hasta ahora.
Sabemos que esta es una problemática a nivel de país, y tenemos claro que necesitamos que
ayuden al comercio formal, que es el motor que mueve a la nación.
Chile hoy día está en una coyuntura muy compleja, y claramente en el mercado formal hay un
sinfín de fiscalizadores, Servicio de Impuestos Internos, SAG, servicio de salud, Inspección del
Trabajo,  entre  otros;  sumado  todos  estos  gastos  que  debemos  pagar  -indican-,  también
entendemos que todos tenemos derecho a buscar la mejor manera de llevar dinero a nuestros
hogares; pero cuando esto se realiza en igualdad de condiciones, pensamos que esto sería más
justo.
Por cierto, esta es una situación nacional que todos evidenciamos.
Sin embargo, Presidente , lo que solicito con motivo de esta carta es que se oficie al Ministerio de
Economía con relación a si actualmente existe de parte del Gobierno algún plan de formalización
que se esté llevando a cabo en nuestro país, porque claramente lo que aquí se expone no es
igualdad ante la ley: hay personas que venden sin pagar ningún impuesto y otros que deben pagar
todo lo que hoy día estipula la normativa vigente.
Asimismo, también pido que se envíe un oficio al Servicio de Impuestos Internos a fin de que nos
señale cuántas son las patentes comerciales de las treinta y dos comunas de la región de La
Araucanía para comprender de alguna forma qué está pasando en mi región con respecto a la
formalidad del comercio principalmente detallista.
Eso, señor Presidente.
Muchas gracias.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre de la señora senadora, conforme al
Reglamento.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 184 de 214
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025.
MINUTO DE SILENCIO CON MOTIVO DE CUMPLIRSE DOS AÑOS DE
ATENTADO TERRORISTA PERPETRADO EN ISRAEL
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
A solicitud de la honorable senadora Carmen Gloria Aravena , guardaremos un minuto de silencio,
en este 7 de octubre, al cumplirse dos años del cruel atentado ocurrido en Israel, realizado por un
grupo terrorista.
Asimismo, como una forma de lamentar las víctimas inocentes del conflicto bélico posterior y
unirnos a los esfuerzos que se están realizando para que ambos Estados, Palestina e Israel,
encuentren la paz.
(Los asistentes se ponen de pie y la Sala guarda un minuto de silencio).
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 185 de 214
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: viernes 4 de abril de 2025. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11175-01.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Servicio Nacional Forestal y modifica la Ley General de Urbanismo y
Construcciones BOLETÍN Nº 11.175-01
Acordado en sesiones celebradas el día 18 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña
y Alejandra Sepúlveda Orbenes y señores José Miguel Durana Semir y Gastón Saavedra
Chandía (en reemplazo de la Senadora señora Vodanovic); y los Honorables Diputados señores
Felipe Donoso Castro, Daniel Melo Contreras, Matías Ramírez Pascal (en reemplazo de la
Diputada señora Pizarro Sierra), Jorge Rathgeb Schifferli y Jaime Sáez Quiroz; el día 25 de
marzo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Alejandra Sepúlveda Orbenes y señores
José Miguel Durana Semir y Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo de la Senadora señora
Vodanovic); y los Honorables Diputados señores Felipe Donoso Castro, Daniel Melo Contreras,
Jorge Rathgeb Schifferli y Jaime Sáez Quiroz.
Posteriormente, la Honorable Senadora señora Aravena hizo presente que el trabajo realizado por
la Comisión de Agricultura del Senado ha sido extremadamente técnico, lo que ha unido a los
miembros en una visión común de construir un mejor futuro, armonizando la productividad, el
medio ambiente, los trabajadores, las instituciones públicas y el desarrollo de los territorios.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: viernes 4 de abril de 2025. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11175-01.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Servicio Nacional Forestal y modifica la Ley General de Urbanismo y
Construcciones BOLETÍN Nº 11.175-01
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 186 de 214
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Acordado en sesiones celebradas el día 18 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña
y Alejandra Sepúlveda Orbenes y señores José Miguel Durana Semir y Gastón Saavedra
Chandía (en reemplazo de la Senadora señora Vodanovic); y los Honorables Diputados señores
Felipe Donoso Castro, Daniel Melo Contreras, Matías Ramírez Pascal (en reemplazo de la
Diputada señora Pizarro Sierra), Jorge Rathgeb Schifferli y Jaime Sáez Quiroz; el día 25 de
marzo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Alejandra Sepúlveda Orbenes y señores
José Miguel Durana Semir y Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo de la Senadora señora
Vodanovic); y los Honorables Diputados señores Felipe Donoso Castro, Daniel Melo Contreras,
Jorge Rathgeb Schifferli y Jaime Sáez Quiroz.
La Honorable Senadora señora Aravena, al fundamentar su voto en contra, expresó que la
propuesta implica el riesgo de convertir al Ministerio del Medio Ambiente en un supra servicio con
preponderancia sobre los demás organismos, y argumentó que la trayectoria de la Corporación
Nacional Forestal respalda su experiencia y conocimientos en la materia.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: viernes 4 de abril de 2025. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11175-01.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Servicio Nacional Forestal y modifica la Ley General de Urbanismo y
Construcciones BOLETÍN Nº 11.175-01
Acordado en sesiones celebradas el día 18 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña
y Alejandra Sepúlveda Orbenes y señores José Miguel Durana Semir y Gastón Saavedra
Chandía (en reemplazo de la Senadora señora Vodanovic); y los Honorables Diputados señores
Felipe Donoso Castro, Daniel Melo Contreras, Matías Ramírez Pascal (en reemplazo de la
Diputada señora Pizarro Sierra), Jorge Rathgeb Schifferli y Jaime Sáez Quiroz; el día 25 de
marzo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Alejandra Sepúlveda Orbenes y señores
José Miguel Durana Semir y Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo de la Senadora señora
Vodanovic); y los Honorables Diputados señores Felipe Donoso Castro, Daniel Melo Contreras,
Jorge Rathgeb Schifferli y Jaime Sáez Quiroz.
La Honorable Senadora señora Aravena solicitó a la Directora Ejecutiva de Conaf conocer cuáles
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 187 de 214
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
serían, en su opinión, los inconvenientes de no respetar la experiencia de la Corporación en el
ámbito forestal, a lo que la señora Aida Baldini respondió que la especialización que el Servicio
Forestal ha conseguido a través de los más de 50 años radica, precisamente, en los bosques y los
suelos degradados. Por lo mismo, se hace imprescindible el principio de coordinación.
Al mismo tiempo, expresó que es de público conocimiento que las personas que se han
desempeñado en Conaf no estuvieron de acuerdo con que las áreas silvestres pasaran a ser
ocupación de otro servicio, pero eso ya es una realidad con la creación del Servicio de
Biodiversidad y Áreas Protegidas.
La Honorable Senadora señora Aravena manifestó no compartir el rechazo de la sustitución del
artículo 4 por parte de la Cámara de Diputados.
Luego, recordó que la labor que ha desempeñado Conaf en el territorio nacional ha sido muy
relevante, mencionó las plantaciones de pino en zonas costeras de la Región de la Araucanía como
una de las medidas implementadas por la Corporación para proteger los suelos de la degradación.
Además, expresó que la disminución de suelo forestal ha impactado no solo a la industria, sino que
también otros rubros, como la agricultura.
Por otra parte, comentó que, durante la discusión del proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, las Comisiones unidas de Agricultura y de Medio Ambiente, Cambio Climático y
Bienes Nacionales recibieron en audiencia a innumerables expertos. Sostuvo que con pesar se
comprendió que las áreas silvestres protegidas y los parques debían dejar de estar al amparo del
Servicio Forestal. Sin embargo, enfatizó, no es posible quitarle a Conaf las funciones de su esencia,
que han pasado a ser parte de su cultura institucional y experiencia invaluable.
Respecto del Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, señaló que se trata de una institución
en ciernes, por lo que, en su opinión, no sería apropiado experimentar restándole facultades a
Sernafor.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: viernes 4 de abril de 2025. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11175-01.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Servicio Nacional Forestal y modifica la Ley General de Urbanismo y
Construcciones BOLETÍN Nº 11.175-01
Acordado en sesiones celebradas el día 18 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña
y Alejandra Sepúlveda Orbenes y señores José Miguel Durana Semir y Gastón Saavedra
Chandía (en reemplazo de la Senadora señora Vodanovic); y los Honorables Diputados señores
Felipe Donoso Castro, Daniel Melo Contreras, Matías Ramírez Pascal (en reemplazo de la
Diputada señora Pizarro Sierra), Jorge Rathgeb Schifferli y Jaime Sáez Quiroz; el día 25 de
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 188 de 214
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
marzo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Alejandra Sepúlveda Orbenes y señores
José Miguel Durana Semir y Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo de la Senadora señora
Vodanovic); y los Honorables Diputados señores Felipe Donoso Castro, Daniel Melo Contreras,
Jorge Rathgeb Schifferli y Jaime Sáez Quiroz.
El Honorable Diputado señor Melo aclaró que la Cámara de Diputados siempre trabaja pensando
en el país y en lo mejor para todos los habitantes. Indicó que en cada votación se manifiestan las
convicciones en materia técnica y política.
En otro orden de materias, solicitó que se agilice la tramitación de los proyectos de ley sobre
protección de glaciares, Boletín N° 11.876-12, y el que regula el proceso de transición
socioecológica justa hacia la carbono neutralidad, y modifica al efecto la ley N°19.300, sobre
Bases Generales del Medio Ambiente, Boletín N° 15.147-12. La Honorable Senadora señora
Aravena  concordó  con  la  necesidad  de  agilizar  la  tramitación  de  las  iniciativas  legales
mencionadas.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: viernes 4 de abril de 2025. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11175-01.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Servicio Nacional Forestal y modifica la Ley General de Urbanismo y
Construcciones BOLETÍN Nº 11.175-01
Acordado en sesiones celebradas el día 18 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña
y Alejandra Sepúlveda Orbenes y señores José Miguel Durana Semir y Gastón Saavedra
Chandía (en reemplazo de la Senadora señora Vodanovic); y los Honorables Diputados señores
Felipe Donoso Castro, Daniel Melo Contreras, Matías Ramírez Pascal (en reemplazo de la
Diputada señora Pizarro Sierra), Jorge Rathgeb Schifferli y Jaime Sáez Quiroz; el día 25 de
marzo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Alejandra Sepúlveda Orbenes y señores
José Miguel Durana Semir y Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo de la Senadora señora
Vodanovic); y los Honorables Diputados señores Felipe Donoso Castro, Daniel Melo Contreras,
Jorge Rathgeb Schifferli y Jaime Sáez Quiroz.
La Honorable Senadora señora Aravena señaló que durante la discusión de los proyectos de ley
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 189 de 214
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
que crearon el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Servicio Nacional Forestal, fue
difícil asignar la administración de los parques nacionales a este último. Sin embargo, enfatizó,
que no es aceptable que un organismo desnaturalice la función de otro, en este caso, respecto de
los bosques, transformando al del Medio Ambiente, en una entidad con supremacía sobre los
demás. Destacó que la coordinación entre instituciones es fundamental, pero esto no debe
implicar la subordinación de un servicio a otro.
Señaló que no es la primera vez en que se observan grandes diferencias entre los Ministerios de
Agricultura y del Medio Ambiente.
Argumentó que la disyuntiva que dio origen a la Comisión Mixta y su decisión de eliminar los
informes vinculantes de Sernafor no resulta razonable, ya que dificultará el funcionamiento de
dicho servicio.
Asimismo, señaló que, durante todo el proceso de discusión del proyecto de ley, el Ministerio del
Medio Ambiente no planteó las inquietudes que ahora generan complicaciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 15 de mayo de 2025. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16743-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN, recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales,
con el objeto de facilitar la creación de nuevos establecimientos
educacionales BOLETÍN N° 16.743-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 24 de julio de 2024, con la asistencia de
los Senadores señores Jaime Quintana Leal (Presidente), José García Ruminot, Gustavo
Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez Núñez; 7 de agosto de 2024, con la asistencia de los
Senadores señores Jaime Quintana Leal (Presidente), Fidel Espinoza Sandoval, José García
Ruminot, Gustavo Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez Núñez; 14 de agosto de 2024, con la
asistencia de los Senadores señores Jaime Quintana Leal (Presidente), Fidel Espinoza Sandoval,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de agosto de 2024, con la asistencia de
los Senadores señores Jaime Quintana Leal (Presidente), José García Ruminot, Gustavo
Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez Núñez; 25 de septiembre de 2024, con la asistencia de
los Senadores señores Jaime Quintana Leal (Presidente), Gustavo Sanhueza Dueñas y Esteban
Velásquez Núñez; 2 de octubre de 2024; con la asistencia de los Senadores señores Jaime
Quintana Leal (Presidente), José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 22 de enero de
2025, con la asistencia de los Senadores señores Jaime Quintana Leal (Presidente), señora
Carmen Gloria Aravena Acuña, y señores Gustavo Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez
Núñez.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 190 de 214
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Más adelante, la Senadora señora Aravena resaltó que la legislación actual busca evitar el lucro en
la educación; sin embargo, no ha permitido alcanzar una distribución óptima de la oferta. Consultó
cuál debería ser la orientación de las medidas a implementar para resolver este aspecto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 15 de mayo de 2025. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16743-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN, recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales,
con el objeto de facilitar la creación de nuevos establecimientos
educacionales BOLETÍN N° 16.743-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 24 de julio de 2024, con la asistencia de
los Senadores señores Jaime Quintana Leal (Presidente), José García Ruminot, Gustavo
Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez Núñez; 7 de agosto de 2024, con la asistencia de los
Senadores señores Jaime Quintana Leal (Presidente), Fidel Espinoza Sandoval, José García
Ruminot, Gustavo Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez Núñez; 14 de agosto de 2024, con la
asistencia de los Senadores señores Jaime Quintana Leal (Presidente), Fidel Espinoza Sandoval,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de agosto de 2024, con la asistencia de
los Senadores señores Jaime Quintana Leal (Presidente), José García Ruminot, Gustavo
Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez Núñez; 25 de septiembre de 2024, con la asistencia de
los Senadores señores Jaime Quintana Leal (Presidente), Gustavo Sanhueza Dueñas y Esteban
Velásquez Núñez; 2 de octubre de 2024; con la asistencia de los Senadores señores Jaime
Quintana Leal (Presidente), José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 22 de enero de
2025, con la asistencia de los Senadores señores Jaime Quintana Leal (Presidente), señora
Carmen Gloria Aravena Acuña, y señores Gustavo Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez
Núñez.
La Senadora señora Aravena puntualizó que los invitados comparten varias de sus conclusiones,
especialmente, en cuanto a la dirección correcta que sigue el proyecto y a la necesidad de
introducir criterios que resguarden la calidad de la nueva oferta.
Compartió la preocupación por el declive de los liceos emblemáticos. En su opinión, la eliminación
de la selección -aunque no es el único motivo de la crisis- es un factor que influye en la realidad
actual de esta clase de establecimientos. Dijo comprender que no se trata de un asunto que forme
parte de los objetivos de esta iniciativa; sin embargo, instó por poner atención a este fenómeno.
Estimó interesante revisar la experiencia de los establecimientos de administración delegada, que
han demostrado tener un buen desempeño.
Asimismo,  manifestó  que  es  necesario  tener  presente  la  apertura  de  nuevos  cursos  en
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 191 de 214
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
establecimientos ya existentes, especialmente, si tienen una buena evaluación.
Luego, expresó que la actual exigencia de propiedad de la infraestructura para la creación de
nuevos  colegios  particulares  subvencionados  es  problemática,  debido  a  que  el  mercado
inmobiliario, actualmente, presenta enormes distorsiones que se han reflejado en un aumento
exagerado de los precios.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 15 de mayo de 2025. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16743-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN, recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales,
con el objeto de facilitar la creación de nuevos establecimientos
educacionales BOLETÍN N° 16.743-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 24 de julio de 2024, con la asistencia de
los Senadores señores Jaime Quintana Leal (Presidente), José García Ruminot, Gustavo
Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez Núñez; 7 de agosto de 2024, con la asistencia de los
Senadores señores Jaime Quintana Leal (Presidente), Fidel Espinoza Sandoval, José García
Ruminot, Gustavo Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez Núñez; 14 de agosto de 2024, con la
asistencia de los Senadores señores Jaime Quintana Leal (Presidente), Fidel Espinoza Sandoval,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de agosto de 2024, con la asistencia de
los Senadores señores Jaime Quintana Leal (Presidente), José García Ruminot, Gustavo
Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez Núñez; 25 de septiembre de 2024, con la asistencia de
los Senadores señores Jaime Quintana Leal (Presidente), Gustavo Sanhueza Dueñas y Esteban
Velásquez Núñez; 2 de octubre de 2024; con la asistencia de los Senadores señores Jaime
Quintana Leal (Presidente), José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 22 de enero de
2025, con la asistencia de los Senadores señores Jaime Quintana Leal (Presidente), señora
Carmen Gloria Aravena Acuña, y señores Gustavo Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez
Núñez.
Consultado al respecto por la Senadora señora Aravena, el señor Superintendente comunicó que
son cerca de 1.600 sostenedores que tienen plazo hasta el 30 de junio de 2027 para adquirir la
propiedad de los inmuebles.
La Senadora señora Aravena planteó que, de no poderse cumplir esa exigencia, las consecuencias
del cierre de esos recintos serían catastróficas para el sistema. Dijo no ser partidaria de continuar
postergando el plazo cada cierto tiempo e instó por buscar una fórmula de solución definitiva para
estos casos.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 192 de 214
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 15 de mayo de 2025. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16743-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN, recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales,
con el objeto de facilitar la creación de nuevos establecimientos
educacionales BOLETÍN N° 16.743-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 24 de julio de 2024, con la asistencia de
los Senadores señores Jaime Quintana Leal (Presidente), José García Ruminot, Gustavo
Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez Núñez; 7 de agosto de 2024, con la asistencia de los
Senadores señores Jaime Quintana Leal (Presidente), Fidel Espinoza Sandoval, José García
Ruminot, Gustavo Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez Núñez; 14 de agosto de 2024, con la
asistencia de los Senadores señores Jaime Quintana Leal (Presidente), Fidel Espinoza Sandoval,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de agosto de 2024, con la asistencia de
los Senadores señores Jaime Quintana Leal (Presidente), José García Ruminot, Gustavo
Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez Núñez; 25 de septiembre de 2024, con la asistencia de
los Senadores señores Jaime Quintana Leal (Presidente), Gustavo Sanhueza Dueñas y Esteban
Velásquez Núñez; 2 de octubre de 2024; con la asistencia de los Senadores señores Jaime
Quintana Leal (Presidente), José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 22 de enero de
2025, con la asistencia de los Senadores señores Jaime Quintana Leal (Presidente), señora
Carmen Gloria Aravena Acuña, y señores Gustavo Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez
Núñez.
Por su parte, los Senadores señores García y Quintana solicitaron profundizar en la situación de los
inmuebles que pasaron de ser propios a arrendados.
En lo que atañe a esta materia, el señor Superintendente de Educación comentó que el año 2016
algunos establecimientos eran de propiedad de sostenedores que eran personas naturales o
empresas. En algunos casos, cuando los sostenedores se organizaron como personas jurídicas sin
fines de lucro, las propiedades se mantuvieron dentro del patrimonio de sus titulares originales,
que luego arrendaron el inmueble para el funcionamiento del establecimiento.
La Senadora señora Aravena advirtió que eso les permite a los sostenedores descontar el canon
de arrendamiento como un gasto.
Sobre el particular, el Senador señor Quintana preguntó si ello podría estimarse como una
vulneración a la normativa legal.
El Superintendente aclaró que este escenario está permitido por la legislación; no obstante, los
sostenedores  que  contratan  con  personas  relacionadas  deben  ajustarse  a  los  plazos
precedentemente  revisados  para  poner  término  al  arrendamiento.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 193 de 214
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 15 de mayo de 2025. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16743-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN, recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales,
con el objeto de facilitar la creación de nuevos establecimientos
educacionales BOLETÍN N° 16.743-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 24 de julio de 2024, con la asistencia de
los Senadores señores Jaime Quintana Leal (Presidente), José García Ruminot, Gustavo
Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez Núñez; 7 de agosto de 2024, con la asistencia de los
Senadores señores Jaime Quintana Leal (Presidente), Fidel Espinoza Sandoval, José García
Ruminot, Gustavo Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez Núñez; 14 de agosto de 2024, con la
asistencia de los Senadores señores Jaime Quintana Leal (Presidente), Fidel Espinoza Sandoval,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de agosto de 2024, con la asistencia de
los Senadores señores Jaime Quintana Leal (Presidente), José García Ruminot, Gustavo
Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez Núñez; 25 de septiembre de 2024, con la asistencia de
los Senadores señores Jaime Quintana Leal (Presidente), Gustavo Sanhueza Dueñas y Esteban
Velásquez Núñez; 2 de octubre de 2024; con la asistencia de los Senadores señores Jaime
Quintana Leal (Presidente), José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 22 de enero de
2025, con la asistencia de los Senadores señores Jaime Quintana Leal (Presidente), señora
Carmen Gloria Aravena Acuña, y señores Gustavo Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez
Núñez.
En tanto, la Senadora señora Aravena puso énfasis en los cambios que ha experimentado el país
en el tiempo, y en la manera en que ellos permiten analizar la legislación y corregir sus
deficiencias. Hoy en día, señaló, muchas personas están inmigrando para buscar nuevas
oportunidades, entre otras, a nivel educativo. Añadió que, en ese marco, hay regiones del país que
se han visto expuestas a la necesidad de contar con mayor matrícula, remarcando que es una
situación que debe ser resuelta. Razonó que, por cierto, toda innovación que se incorpore a la
normativa debe ir acompañada de fiscalización y de medidas que resguarden la calidad del
servicio que entregan los establecimientos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 15 de mayo de 2025. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16743-
04.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 194 de 214
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN, recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales,
con el objeto de facilitar la creación de nuevos establecimientos
educacionales BOLETÍN N° 16.743-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 24 de julio de 2024, con la asistencia de
los Senadores señores Jaime Quintana Leal (Presidente), José García Ruminot, Gustavo
Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez Núñez; 7 de agosto de 2024, con la asistencia de los
Senadores señores Jaime Quintana Leal (Presidente), Fidel Espinoza Sandoval, José García
Ruminot, Gustavo Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez Núñez; 14 de agosto de 2024, con la
asistencia de los Senadores señores Jaime Quintana Leal (Presidente), Fidel Espinoza Sandoval,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de agosto de 2024, con la asistencia de
los Senadores señores Jaime Quintana Leal (Presidente), José García Ruminot, Gustavo
Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez Núñez; 25 de septiembre de 2024, con la asistencia de
los Senadores señores Jaime Quintana Leal (Presidente), Gustavo Sanhueza Dueñas y Esteban
Velásquez Núñez; 2 de octubre de 2024; con la asistencia de los Senadores señores Jaime
Quintana Leal (Presidente), José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 22 de enero de
2025, con la asistencia de los Senadores señores Jaime Quintana Leal (Presidente), señora
Carmen Gloria Aravena Acuña, y señores Gustavo Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez
Núñez.
La Senadora señora Aravena puso de relieve que las habilidades socioemocionales son centrales
para alcanzar un mejor desempeño, toda vez que son necesarias para contar con un ambiente
organizado, seguro y de respeto, elementos que forman parte de una buena convivencia
educativa, según se destacó en la exposición.
Reconoció que el Ejecutivo ha hecho grandes esfuerzos para reforzar dichas habilidades tanto en
los estudiantes como en los docentes por medio de proyectos piloto. No obstante, estimó que,
dada la crisis que se observa en esta materia, es menester comenzar a extender estas iniciativas a
lo largo del territorio, tanto en establecimientos públicos como privados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14673-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que modifica el Código Sanitario, con el
objeto de establecer normas sobre la trazabilidad del huevo y la
certificación de huevos de gallina feliz o libre. BOLETÍN Nº 14.673-11.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 195 de 214
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Honorables Senadores señora Alejandra Sepúlveda (Presidenta accidental) y señores Juan
Castro Prieto y José Miguel Durana; 3 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena, Alejandra
Sepúlveda y señor José Miguel Durana; y 10 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena, Alejandra
Sepúlveda y señor José Miguel Durana.
El 5 de mayo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra
Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta accidental) y Carmen
Gloria Aravena Acuña, y señor José Miguel Durana Semir; el 7 de mayo de 2025, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Carmen
Gloria Aravena Acuña y Loreto Carvajal Ambiado, y señores Tomás de Rementería Venegas y
José Miguel Durana Semir; el 12 de mayo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Carmen Gloria Aravena Acuña y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador señor Durana); el 26 de mayo, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta) y
Loreto Carvajal Ambiado, y señor José Miguel Durana Semir; el 4 de junio de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta accidental) y Carmen Gloria Aravena Acuña, y señor José
Miguel Durana Semir; el 6 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Carmen Gloria
Aravena Acuña, y señores Tomás de Rementería Venegas y José Miguel Durana Semir; el 1 de
septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra Sepúlveda
Orbenes (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Carmen Gloria Aravena Acuña, y señores Juan
Antonio Coloma Correa (en reemplazo del Senador señor Durana) y José Miguel Durana Semir;
el 6 de octubre de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra
Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Carmen Gloria Aravena Acuña, y
señor José Miguel Durana Semir.
Artículo 5° bis, nuevo
Los Honorables Senadores señoras Sepúlveda y Aravena y señor Durana presentaron la indicación
número 2, que propone agregar un artículo, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo_.- El Ministerio de Agricultura, a través del Instituto de Desarrollo Agropecuario, generará
acciones de fomento que promuevan el conocimiento técnico y el acceso voluntario de pequeños
productores agrícolas y campesinos a la certificación que establece la presente ley, a través de un
modelo dispuesto mediante resolución exenta, ello se ejecutará con cargo su presupuesto vigente
mediante programas regulares de fomento y asistencia financiera.”.
Respecto a esta indicación, se hizo presente que, a juicio de la Secretaría de la Comisión, tal
propuesta podría ser inadmisible, en base al artículo 65, número 2, de la Constitución Política de la
República, por determinar funciones o atribuciones de servicios, materia que es de iniciativa
exclusiva del Presidente de la República.
La Honorable Senadora señora Sepúlveda  sostuvo que, según lo expuesto por el Indap y
considerando las actividades desarrolladas por Prodesal, PDTI, SAT, así como la asistencia técnica
y los créditos otorgados, estima que la indicación número 2 únicamente se centra en la
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 196 de 214
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
certificación de huevos, en el marco de un sistema que ya se encuentra vigente. Además, hizo
presente que la redacción de la indicación número 2 fue trabajada y consensuada con los
representantes del Ejecutivo.
La Honorable Senadora señora Aravena fundamentó su votación favorable señalando que, según
la exposición realizada por los representantes de Indap, la propuesta contenida en la indicación
número 2 ya se encuentra siendo ejecutada por el Instituto en el marco de sus labores y
atribuciones, por lo que no se estarían creando nuevas funciones ni ocasionando gastos
adicionales.
El Honorable Senador señor Durana manifestó su apoyo a la indicación en el entendido de que se
impedirá la certificación de huevos de contrabando que ingresan ilegalmente por la frontera norte
del territorio nacional. Asimismo, expresó su expectativa de que, en el futuro, los consumidores
adopten la costumbre de adquirir únicamente huevos certificados y sello.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14673-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que modifica el Código Sanitario, con el
objeto de establecer normas sobre la trazabilidad del huevo y la
certificación de huevos de gallina feliz o libre. BOLETÍN Nº 14.673-11.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Alejandra Sepúlveda (Presidenta accidental) y señores Juan
Castro Prieto y José Miguel Durana; 3 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena, Alejandra
Sepúlveda y señor José Miguel Durana; y 10 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena, Alejandra
Sepúlveda y señor José Miguel Durana.
El 5 de mayo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra
Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta accidental) y Carmen
Gloria Aravena Acuña, y señor José Miguel Durana Semir; el 7 de mayo de 2025, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Carmen
Gloria Aravena Acuña y Loreto Carvajal Ambiado, y señores Tomás de Rementería Venegas y
José Miguel Durana Semir; el 12 de mayo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Carmen Gloria Aravena Acuña y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador señor Durana); el 26 de mayo, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta) y
Loreto Carvajal Ambiado, y señor José Miguel Durana Semir; el 4 de junio de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta accidental) y Carmen Gloria Aravena Acuña, y señor José
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 197 de 214
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Miguel Durana Semir; el 6 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Carmen Gloria
Aravena Acuña, y señores Tomás de Rementería Venegas y José Miguel Durana Semir; el 1 de
septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra Sepúlveda
Orbenes (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Carmen Gloria Aravena Acuña, y señores Juan
Antonio Coloma Correa (en reemplazo del Senador señor Durana) y José Miguel Durana Semir;
el 6 de octubre de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra
Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Carmen Gloria Aravena Acuña, y
señor José Miguel Durana Semir.
La Honorable Senadora señora Aravena valoró el interés demostrado en esta materia; sin
embargo, hizo presente que tiene varias interrogantes. Compartió varios planteamientos, como
conceptualizar lo que se entenderá por gallina libre, analizar la voluntariedad de la certificación,
no innovar en los procesos sanitarios que ya están resueltos y el objetivo de etiquetado de los
huevos.
En relación con la certificación voluntaria, advirtió que esta no generaría cambios respecto de la
situación actual, es decir, no se garantizaría certeza para los consumidores. Señaló que los
productores de huevo de mayor envergadura ya aplican dicha certificación de manera voluntaria.
En ese contexto, consultó si existe algún organismo encargado de fiscalizar el etiquetado de los
huevos y de verificar la veracidad de la publicidad proporcionada por los vendedores de huevos.
Asimismo, señaló que, hace 10 años, la mayor parte de la pequeña agricultura se orientaba a la
subsistencia; sin embargo, debido al aumento en el valor de los huevos, esta actividad se ha
transformado en una fuente significativa de ingresos para las familias, las cuales han ido
invirtiendo para mejorar su producción. Indicó que, en este contexto, se han adquirido especies de
gallinas capaces de soportar temperaturas más bajas, como ocurre en la Región de la Araucanía.
Preguntó si el Indap cuenta con algún registro del número de gallinas que tienen las familias, qué
porcentaje de su producción de huevos se destina al autoconsumo y cuánto va al mercado. Indicó
que las 32 comunas de su región tienen feria y uno de los productos que más se venden son los
huevos.
Por otra parte, sostuvo que el objetivo del proyecto de ley es que los consumidores cuenten con
certeza al momento de adquirir huevos provenientes de gallinas libres, dado que estos presentan
un valor superior en comparación con otros huevos.
Finalmente, señaló que esperaba que el Ministerio de Agricultura presentara una propuesta
concreta para la iniciativa legal, ya que las exposiciones proponen continuar de la misma forma en
que se ha actuado hasta ahora. Planteó que el procedimiento de certificación debiese ser simple y
directamente vinculado a la magnitud de producción. Observó que es necesario crear un
mecanismo para agregarle valor a los productos de quienes realizan grandes esfuerzos para criar
gallinas de campo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025. Comisión:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 198 de 214
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14673-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que modifica el Código Sanitario, con el
objeto de establecer normas sobre la trazabilidad del huevo y la
certificación de huevos de gallina feliz o libre. BOLETÍN Nº 14.673-11.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Alejandra Sepúlveda (Presidenta accidental) y señores Juan
Castro Prieto y José Miguel Durana; 3 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena, Alejandra
Sepúlveda y señor José Miguel Durana; y 10 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena, Alejandra
Sepúlveda y señor José Miguel Durana.
El 5 de mayo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra
Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta accidental) y Carmen
Gloria Aravena Acuña, y señor José Miguel Durana Semir; el 7 de mayo de 2025, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Carmen
Gloria Aravena Acuña y Loreto Carvajal Ambiado, y señores Tomás de Rementería Venegas y
José Miguel Durana Semir; el 12 de mayo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Carmen Gloria Aravena Acuña y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador señor Durana); el 26 de mayo, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta) y
Loreto Carvajal Ambiado, y señor José Miguel Durana Semir; el 4 de junio de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta accidental) y Carmen Gloria Aravena Acuña, y señor José
Miguel Durana Semir; el 6 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Carmen Gloria
Aravena Acuña, y señores Tomás de Rementería Venegas y José Miguel Durana Semir; el 1 de
septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra Sepúlveda
Orbenes (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Carmen Gloria Aravena Acuña, y señores Juan
Antonio Coloma Correa (en reemplazo del Senador señor Durana) y José Miguel Durana Semir;
el 6 de octubre de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra
Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Carmen Gloria Aravena Acuña, y
señor José Miguel Durana Semir.
La Honorable Senadora señora Aravena sugirió solicitar la opinión al Servicio Agrícola y Ganadero,
respecto del proyecto de ley y de las exposiciones de los académicos y productores de huevo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025. Comisión:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 199 de 214
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14673-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que modifica el Código Sanitario, con el
objeto de establecer normas sobre la trazabilidad del huevo y la
certificación de huevos de gallina feliz o libre. BOLETÍN Nº 14.673-11.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Alejandra Sepúlveda (Presidenta accidental) y señores Juan
Castro Prieto y José Miguel Durana; 3 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena, Alejandra
Sepúlveda y señor José Miguel Durana; y 10 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena, Alejandra
Sepúlveda y señor José Miguel Durana.
El 5 de mayo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra
Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta accidental) y Carmen
Gloria Aravena Acuña, y señor José Miguel Durana Semir; el 7 de mayo de 2025, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Carmen
Gloria Aravena Acuña y Loreto Carvajal Ambiado, y señores Tomás de Rementería Venegas y
José Miguel Durana Semir; el 12 de mayo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Carmen Gloria Aravena Acuña y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador señor Durana); el 26 de mayo, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta) y
Loreto Carvajal Ambiado, y señor José Miguel Durana Semir; el 4 de junio de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta accidental) y Carmen Gloria Aravena Acuña, y señor José
Miguel Durana Semir; el 6 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Carmen Gloria
Aravena Acuña, y señores Tomás de Rementería Venegas y José Miguel Durana Semir; el 1 de
septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra Sepúlveda
Orbenes (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Carmen Gloria Aravena Acuña, y señores Juan
Antonio Coloma Correa (en reemplazo del Senador señor Durana) y José Miguel Durana Semir;
el 6 de octubre de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra
Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Carmen Gloria Aravena Acuña, y
señor José Miguel Durana Semir.
La Honorable Senadora señora Aravena agradeció al Gobierno por atender a la solicitud de la
voluntariedad de la certificación. Señaló que algunos productores tardarán más en adaptarse a la
nueva normativa. Expresó que esta regulación reviste especial importancia para los pequeños
productores, en particular para los pertenecientes a las comunidades indígenas, ya que son
quienes realmente valoran los huevos de buena calidad, con mejor sabor y color. En este sentido,
señaló que el sistema propuesto permitirá reconocer y premiar a quienes se dedican con auténtico
compromiso a esta actividad.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 200 de 214
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Reiteró la importancia de la voluntariedad de someterse a la certificación, sosteniendo que se
trata de un proceso que terminará por aplicarse a la universalidad de los productores.
Por otra parte, manifestó su opinión favorable al contenido de la indicación sustitutiva por cuanto
es viable de llevar a la práctica, sin complicaciones. En ese contexto, reconoció a los equipos
técnicos que elaboraron la propuesta, especialmente al Servicio Agrícola y Ganadero.
Al mismo tiempo, hizo referencia a la efectiva aplicación de la ley N° 21.489 de promoción,
protección y fomento de la actividad apícola, gracias a la dedicación de funcionarios del Instituto
de Desarrollo Agropecuario y del Servicio Agrícola y Ganadero.
Por último, indicó que el objetivo original del proyecto de ley fue agregarle valor a la producción
de huevos de gallinas libres y ser honestos con los consumidores respecto de lo que compran.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14673-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que modifica el Código Sanitario, con el
objeto de establecer normas sobre la trazabilidad del huevo y la
certificación de huevos de gallina feliz o libre. BOLETÍN Nº 14.673-11.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Alejandra Sepúlveda (Presidenta accidental) y señores Juan
Castro Prieto y José Miguel Durana; 3 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena, Alejandra
Sepúlveda y señor José Miguel Durana; y 10 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena, Alejandra
Sepúlveda y señor José Miguel Durana.
El 5 de mayo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra
Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta accidental) y Carmen
Gloria Aravena Acuña, y señor José Miguel Durana Semir; el 7 de mayo de 2025, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Carmen
Gloria Aravena Acuña y Loreto Carvajal Ambiado, y señores Tomás de Rementería Venegas y
José Miguel Durana Semir; el 12 de mayo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Carmen Gloria Aravena Acuña y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador señor Durana); el 26 de mayo, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta) y
Loreto Carvajal Ambiado, y señor José Miguel Durana Semir; el 4 de junio de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta accidental) y Carmen Gloria Aravena Acuña, y señor José
Miguel Durana Semir; el 6 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 201 de 214
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Carmen Gloria
Aravena Acuña, y señores Tomás de Rementería Venegas y José Miguel Durana Semir; el 1 de
septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra Sepúlveda
Orbenes (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Carmen Gloria Aravena Acuña, y señores Juan
Antonio Coloma Correa (en reemplazo del Senador señor Durana) y José Miguel Durana Semir;
el 6 de octubre de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra
Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Carmen Gloria Aravena Acuña, y
señor José Miguel Durana Semir.
La Honorable Senadora señora Aravena consultó por el costo real de la certificación y preguntó si
en el reglamento se contemplará que el Indap puede apoyar estas labores. Expuso que los
agrónomos del Instituto, teniendo una pauta de evaluación, podrían verificar las exigencias sin
problema.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14673-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que modifica el Código Sanitario, con el
objeto de establecer normas sobre la trazabilidad del huevo y la
certificación de huevos de gallina feliz o libre. BOLETÍN Nº 14.673-11.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Alejandra Sepúlveda (Presidenta accidental) y señores Juan
Castro Prieto y José Miguel Durana; 3 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena, Alejandra
Sepúlveda y señor José Miguel Durana; y 10 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena, Alejandra
Sepúlveda y señor José Miguel Durana.
El 5 de mayo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra
Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta accidental) y Carmen
Gloria Aravena Acuña, y señor José Miguel Durana Semir; el 7 de mayo de 2025, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Carmen
Gloria Aravena Acuña y Loreto Carvajal Ambiado, y señores Tomás de Rementería Venegas y
José Miguel Durana Semir; el 12 de mayo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Carmen Gloria Aravena Acuña y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador señor Durana); el 26 de mayo, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta) y
Loreto Carvajal Ambiado, y señor José Miguel Durana Semir; el 4 de junio de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta),
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 202 de 214
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta accidental) y Carmen Gloria Aravena Acuña, y señor José
Miguel Durana Semir; el 6 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Carmen Gloria
Aravena Acuña, y señores Tomás de Rementería Venegas y José Miguel Durana Semir; el 1 de
septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra Sepúlveda
Orbenes (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Carmen Gloria Aravena Acuña, y señores Juan
Antonio Coloma Correa (en reemplazo del Senador señor Durana) y José Miguel Durana Semir;
el 6 de octubre de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra
Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Carmen Gloria Aravena Acuña, y
señor José Miguel Durana Semir.
La Honorable Senadora señora Aravena apuntó que el reglamento debería contemplar la
concreción de las normas de la ley. Si bien el único que por ley podría certificar sería el Sag, y no
Indap, el plan de acompañamiento mencionado podría estar contemplado en el reglamento.
Respecto del costo de la certificación, señaló que anteriormente se acordó que sería un
procedimiento gratuito para la pequeña agricultura y solo habría cobro para los avicultores con
grandes instalaciones si es que, además, quieren someterse a la certificación.
Por otra parte, coincidió con los comentarios planteados por el Senador señor Coloma.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14673-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que modifica el Código Sanitario, con el
objeto de establecer normas sobre la trazabilidad del huevo y la
certificación de huevos de gallina feliz o libre. BOLETÍN Nº 14.673-11.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Alejandra Sepúlveda (Presidenta accidental) y señores Juan
Castro Prieto y José Miguel Durana; 3 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena, Alejandra
Sepúlveda y señor José Miguel Durana; y 10 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena, Alejandra
Sepúlveda y señor José Miguel Durana.
El 5 de mayo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra
Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta accidental) y Carmen
Gloria Aravena Acuña, y señor José Miguel Durana Semir; el 7 de mayo de 2025, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Carmen
Gloria Aravena Acuña y Loreto Carvajal Ambiado, y señores Tomás de Rementería Venegas y
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 203 de 214
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
José Miguel Durana Semir; el 12 de mayo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Carmen Gloria Aravena Acuña y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador señor Durana); el 26 de mayo, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta) y
Loreto Carvajal Ambiado, y señor José Miguel Durana Semir; el 4 de junio de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta accidental) y Carmen Gloria Aravena Acuña, y señor José
Miguel Durana Semir; el 6 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Carmen Gloria
Aravena Acuña, y señores Tomás de Rementería Venegas y José Miguel Durana Semir; el 1 de
septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra Sepúlveda
Orbenes (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Carmen Gloria Aravena Acuña, y señores Juan
Antonio Coloma Correa (en reemplazo del Senador señor Durana) y José Miguel Durana Semir;
el 6 de octubre de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra
Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Carmen Gloria Aravena Acuña, y
señor José Miguel Durana Semir.
Artículo segundo
La Honorable Senadora señora Sepúlveda  señaló que este artículo segundo transitorio de la
indicación sustitutiva dispone que el reglamento deberá dictarse dentro del plazo de un año
contado desde la publicación de la ley. En ese contexto, consultó a los representantes de Indap si
sería posible agilizar la elaboración de dicho reglamento, considerando que ya existe uno asociado
al programa “Manos Campesinas”. Enfatizó que lo óptimo sería que el reglamento sea elaborado
en un plazo inferior a un año y señaló que se realizará un seguimiento permanente de su avance.
El señor César Rodríguez indicó que se trata de un reglamento de carácter interministerial, por lo
cual, desde el Ministerio de Agricultura se procurará agilizar su tramitación; sin embargo, advirtió
que el proceso podría demorar más en el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo demore más.
La Honorable Senadora señora Aravena hizo presente que el plazo de un año constituye el límite
máximo establecido. Asimismo, manifestó su confianza en que el Ministro de Economía Fomento y
Turismo promoverá con diligencia la elaboración del reglamento.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14673-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que modifica el Código Sanitario, con el
objeto de establecer normas sobre la trazabilidad del huevo y la
certificación de huevos de gallina feliz o libre. BOLETÍN Nº 14.673-11.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 204 de 214
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 27 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Alejandra Sepúlveda (Presidenta accidental) y señores Juan
Castro Prieto y José Miguel Durana; 3 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena, Alejandra
Sepúlveda y señor José Miguel Durana; y 10 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena, Alejandra
Sepúlveda y señor José Miguel Durana.
El 5 de mayo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra
Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta accidental) y Carmen
Gloria Aravena Acuña, y señor José Miguel Durana Semir; el 7 de mayo de 2025, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Carmen
Gloria Aravena Acuña y Loreto Carvajal Ambiado, y señores Tomás de Rementería Venegas y
José Miguel Durana Semir; el 12 de mayo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Carmen Gloria Aravena Acuña y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador señor Durana); el 26 de mayo, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta) y
Loreto Carvajal Ambiado, y señor José Miguel Durana Semir; el 4 de junio de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta accidental) y Carmen Gloria Aravena Acuña, y señor José
Miguel Durana Semir; el 6 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Carmen Gloria
Aravena Acuña, y señores Tomás de Rementería Venegas y José Miguel Durana Semir; el 1 de
septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra Sepúlveda
Orbenes (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Carmen Gloria Aravena Acuña, y señores Juan
Antonio Coloma Correa (en reemplazo del Senador señor Durana) y José Miguel Durana Semir;
el 6 de octubre de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra
Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Carmen Gloria Aravena Acuña, y
señor José Miguel Durana Semir.
Párrafo V
Atribuciones del Servicio Agrícola y Ganadero
Artículo 6°
Puesto en votación el artículo 6° de la indicación número 1, fue aprobado por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena y Sepúlveda, y señor
Durana.
La Honorable Senadora señora Aravena hizo presente que el precepto se enmarca en una
indicación sustitutiva del Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 205 de 214
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14673-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que modifica el Código Sanitario, con el
objeto de establecer normas sobre la trazabilidad del huevo y la
certificación de huevos de gallina feliz o libre. BOLETÍN Nº 14.673-11.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Alejandra Sepúlveda (Presidenta accidental) y señores Juan
Castro Prieto y José Miguel Durana; 3 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena, Alejandra
Sepúlveda y señor José Miguel Durana; y 10 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena, Alejandra
Sepúlveda y señor José Miguel Durana.
El 5 de mayo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra
Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta accidental) y Carmen
Gloria Aravena Acuña, y señor José Miguel Durana Semir; el 7 de mayo de 2025, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Carmen
Gloria Aravena Acuña y Loreto Carvajal Ambiado, y señores Tomás de Rementería Venegas y
José Miguel Durana Semir; el 12 de mayo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Carmen Gloria Aravena Acuña y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador señor Durana); el 26 de mayo, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta) y
Loreto Carvajal Ambiado, y señor José Miguel Durana Semir; el 4 de junio de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta accidental) y Carmen Gloria Aravena Acuña, y señor José
Miguel Durana Semir; el 6 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Carmen Gloria
Aravena Acuña, y señores Tomás de Rementería Venegas y José Miguel Durana Semir; el 1 de
septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra Sepúlveda
Orbenes (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Carmen Gloria Aravena Acuña, y señores Juan
Antonio Coloma Correa (en reemplazo del Senador señor Durana) y José Miguel Durana Semir;
el 6 de octubre de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra
Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Carmen Gloria Aravena Acuña, y
señor José Miguel Durana Semir.
La Honorable Senadora señora Sepúlveda manifestó su preocupación por la posibilidad de asignar
nuevas responsabilidades a servicios, como el SAG e Indap, considerando que el número de
funcionarios se mantiene sin variación y que no existe una retribución adicional por dichas labores.
Indicó que esta situación debe ser debidamente abordada durante la discusión legislativa.
El Honorable Senador señor Castro Prieto  sostuvo que esa materia es de competencia del
Ejecutivo.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 206 de 214
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La Honorable Senadora señora Aravena  aclaró que el proyecto de ley no afectaría a los micro
productores, lo que disminuye bastante la presión sobre la certificación.
Además, recordó que en la ley N° 21.489 de promoción, protección y fomento de la actividad
apícola, se desarrolló un trabajo en conjunto con las universidades, a fin de que fueran éstas las
que certificaran algunos aspectos relativos a la calidad de la miel. Observó que respecto del
proyecto de huevos podría darse una instancia similar, ante la falta de presupuesto del Ministerio
de Agricultura.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14673-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que modifica el Código Sanitario, con el
objeto de establecer normas sobre la trazabilidad del huevo y la
certificación de huevos de gallina feliz o libre. BOLETÍN Nº 14.673-11.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Alejandra Sepúlveda (Presidenta accidental) y señores Juan
Castro Prieto y José Miguel Durana; 3 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena, Alejandra
Sepúlveda y señor José Miguel Durana; y 10 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena, Alejandra
Sepúlveda y señor José Miguel Durana.
El 5 de mayo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra
Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta accidental) y Carmen
Gloria Aravena Acuña, y señor José Miguel Durana Semir; el 7 de mayo de 2025, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Carmen
Gloria Aravena Acuña y Loreto Carvajal Ambiado, y señores Tomás de Rementería Venegas y
José Miguel Durana Semir; el 12 de mayo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Carmen Gloria Aravena Acuña y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador señor Durana); el 26 de mayo, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta) y
Loreto Carvajal Ambiado, y señor José Miguel Durana Semir; el 4 de junio de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta accidental) y Carmen Gloria Aravena Acuña, y señor José
Miguel Durana Semir; el 6 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Carmen Gloria
Aravena Acuña, y señores Tomás de Rementería Venegas y José Miguel Durana Semir; el 1 de
septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra Sepúlveda
Orbenes (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Carmen Gloria Aravena Acuña, y señores Juan
Antonio Coloma Correa (en reemplazo del Senador señor Durana) y José Miguel Durana Semir;
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 207 de 214
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
el 6 de octubre de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra
Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Carmen Gloria Aravena Acuña, y
señor José Miguel Durana Semir.
La Honorable Senadora señora Aravena consultó a los representantes del Ejecutivo por qué no se
ha dado inicio al proceso respectivo, teniendo en consideración que la sesión en que se comenzó a
analizar este proyecto de ley fue en septiembre del año 2023.
Por otra parte, opinó que el Estado tiene la obligación de asegurar a los consumidores la veracidad
de la información que declaran los productos.
Adicionalmente, solicitó antecedentes sobre legislación comparada a la Biblioteca del Congreso
Nacional.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14673-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que modifica el Código Sanitario, con el
objeto de establecer normas sobre la trazabilidad del huevo y la
certificación de huevos de gallina feliz o libre. BOLETÍN Nº 14.673-11.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Alejandra Sepúlveda (Presidenta accidental) y señores Juan
Castro Prieto y José Miguel Durana; 3 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena, Alejandra
Sepúlveda y señor José Miguel Durana; y 10 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena, Alejandra
Sepúlveda y señor José Miguel Durana.
El 5 de mayo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra
Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta accidental) y Carmen
Gloria Aravena Acuña, y señor José Miguel Durana Semir; el 7 de mayo de 2025, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Carmen
Gloria Aravena Acuña y Loreto Carvajal Ambiado, y señores Tomás de Rementería Venegas y
José Miguel Durana Semir; el 12 de mayo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Carmen Gloria Aravena Acuña y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador señor Durana); el 26 de mayo, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta) y
Loreto Carvajal Ambiado, y señor José Miguel Durana Semir; el 4 de junio de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta accidental) y Carmen Gloria Aravena Acuña, y señor José
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 208 de 214
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Miguel Durana Semir; el 6 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Carmen Gloria
Aravena Acuña, y señores Tomás de Rementería Venegas y José Miguel Durana Semir; el 1 de
septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra Sepúlveda
Orbenes (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Carmen Gloria Aravena Acuña, y señores Juan
Antonio Coloma Correa (en reemplazo del Senador señor Durana) y José Miguel Durana Semir;
el 6 de octubre de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra
Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Carmen Gloria Aravena Acuña, y
señor José Miguel Durana Semir.
La Honorable Senadora señora Aravena recordó que, con ocasión del proyecto de ley del
etiquetado de la leche, también se levantó la alerta respecto de la Organización Mundial del
Comercio, lo que finalmente no ocurrió. Aclaró que el propósito de la iniciativa es otorgar certeza
respecto de la producción de huevos. Enfatizó que no resulta aceptable que un producto de
primera necesidad, como el huevo, presente precios tan disímiles en medio de una de las crisis
más complejas para las familias y que, además, no exista garantía alguna de que los huevos
comercializados como provenientes de gallinas felices efectivamente lo sean.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14673-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que modifica el Código Sanitario, con el
objeto de establecer normas sobre la trazabilidad del huevo y la
certificación de huevos de gallina feliz o libre. BOLETÍN Nº 14.673-11.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Alejandra Sepúlveda (Presidenta accidental) y señores Juan
Castro Prieto y José Miguel Durana; 3 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena, Alejandra
Sepúlveda y señor José Miguel Durana; y 10 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena, Alejandra
Sepúlveda y señor José Miguel Durana.
El 5 de mayo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra
Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta accidental) y Carmen
Gloria Aravena Acuña, y señor José Miguel Durana Semir; el 7 de mayo de 2025, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Carmen
Gloria Aravena Acuña y Loreto Carvajal Ambiado, y señores Tomás de Rementería Venegas y
José Miguel Durana Semir; el 12 de mayo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Carmen Gloria Aravena Acuña y señor
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 209 de 214
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador señor Durana); el 26 de mayo, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta) y
Loreto Carvajal Ambiado, y señor José Miguel Durana Semir; el 4 de junio de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta accidental) y Carmen Gloria Aravena Acuña, y señor José
Miguel Durana Semir; el 6 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Carmen Gloria
Aravena Acuña, y señores Tomás de Rementería Venegas y José Miguel Durana Semir; el 1 de
septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra Sepúlveda
Orbenes (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Carmen Gloria Aravena Acuña, y señores Juan
Antonio Coloma Correa (en reemplazo del Senador señor Durana) y José Miguel Durana Semir;
el 6 de octubre de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra
Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Carmen Gloria Aravena Acuña, y
señor José Miguel Durana Semir.
La Honorable Senadora señora Aravena sugirió aprobar en general el proyecto de ley a fin de dar
la señal de que está avanzando en su tramitación legislativa.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14673-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que modifica el Código Sanitario, con el
objeto de establecer normas sobre la trazabilidad del huevo y la
certificación de huevos de gallina feliz o libre. BOLETÍN Nº 14.673-11.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Alejandra Sepúlveda (Presidenta accidental) y señores Juan
Castro Prieto y José Miguel Durana; 3 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena, Alejandra
Sepúlveda y señor José Miguel Durana; y 10 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena, Alejandra
Sepúlveda y señor José Miguel Durana.
El 5 de mayo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra
Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta accidental) y Carmen
Gloria Aravena Acuña, y señor José Miguel Durana Semir; el 7 de mayo de 2025, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Carmen
Gloria Aravena Acuña y Loreto Carvajal Ambiado, y señores Tomás de Rementería Venegas y
José Miguel Durana Semir; el 12 de mayo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Carmen Gloria Aravena Acuña y señor
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 210 de 214
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador señor Durana); el 26 de mayo, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta) y
Loreto Carvajal Ambiado, y señor José Miguel Durana Semir; el 4 de junio de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta accidental) y Carmen Gloria Aravena Acuña, y señor José
Miguel Durana Semir; el 6 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Carmen Gloria
Aravena Acuña, y señores Tomás de Rementería Venegas y José Miguel Durana Semir; el 1 de
septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra Sepúlveda
Orbenes (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Carmen Gloria Aravena Acuña, y señores Juan
Antonio Coloma Correa (en reemplazo del Senador señor Durana) y José Miguel Durana Semir;
el 6 de octubre de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra
Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Carmen Gloria Aravena Acuña, y
señor José Miguel Durana Semir.
La Honorable Senadora señora Aravena valoró la exposición de los representantes de Chilehuevos.
Comentó que los autores del proyecto de ley tuvieron la misma inquietud expresada por los
avicultores, es decir, cómo se certifica el sistema de producción utilizado. Recalcó que el propósito
no es perjudicar a los pequeños productores, sino que apoyar su certificación, por ejemplo, por
medio del Indap.
Además, estuvo de acuerdo con que la iniciativa legal debe apuntar a entregar información
certera, como de etiquetado, sobre el producto más que regular la trazabilidad.
Asimismo, coincidió con la necesidad de establecer conceptos claros y conocidos.
Propuso que Indap emita su opinión en torno a apoyar a los pequeños productores de huevos.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 211 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 15 de mayo de 2025. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16743-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN, recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales,
con el objeto de facilitar la creación de nuevos establecimientos
educacionales BOLETÍN N° 16.743-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 24 de julio de 2024, con la asistencia de
los Senadores señores Jaime Quintana Leal (Presidente), José García Ruminot, Gustavo
Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez Núñez; 7 de agosto de 2024, con la asistencia de los
Senadores señores Jaime Quintana Leal (Presidente), Fidel Espinoza Sandoval, José García
Ruminot, Gustavo Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez Núñez; 14 de agosto de 2024, con la
asistencia de los Senadores señores Jaime Quintana Leal (Presidente), Fidel Espinoza Sandoval,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de agosto de 2024, con la asistencia de
los Senadores señores Jaime Quintana Leal (Presidente), José García Ruminot, Gustavo
Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez Núñez; 25 de septiembre de 2024, con la asistencia de
los Senadores señores Jaime Quintana Leal (Presidente), Gustavo Sanhueza Dueñas y Esteban
Velásquez Núñez; 2 de octubre de 2024; con la asistencia de los Senadores señores Jaime
Quintana Leal (Presidente), José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 22 de enero de
2025, con la asistencia de los Senadores señores Jaime Quintana Leal (Presidente), señora
Carmen Gloria Aravena Acuña, y señores Gustavo Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez
Núñez.
A su turno, la también autora del proyecto, Senadora señora Aravena, hizo presente que no basta
con tener un número suficiente de cupos disponibles de acuerdo a la cantidad de alumnos
demandantes, sino que también se requiere de un espacio de libertad para que los padres puedan
elegir el modelo educativo de sus hijos.
Asimismo, en lo tocante a la creación de nuevos establecimientos, puso énfasis en la pertinencia
de flexibilizar la normativa para cumplir con el objetivo principal, que es otorgar una educación de
calidad que se acerque a los estándares que los padres desean. Remarcó que, junto a los elevados
precios de los inmuebles, se debe tener en consideración que la normativa actual generará
dificultades en relación con la oferta a partir del año 2027, debido a que vencerá la autorización
legal para celebrar contratos de arrendamiento por parte de los sostenedores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025. Comisión:
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 212 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14673-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que modifica el Código Sanitario, con el
objeto de establecer normas sobre la trazabilidad del huevo y la
certificación de huevos de gallina feliz o libre. BOLETÍN Nº 14.673-11.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Alejandra Sepúlveda (Presidenta accidental) y señores Juan
Castro Prieto y José Miguel Durana; 3 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena, Alejandra
Sepúlveda y señor José Miguel Durana; y 10 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena, Alejandra
Sepúlveda y señor José Miguel Durana.
El 5 de mayo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra
Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta accidental) y Carmen
Gloria Aravena Acuña, y señor José Miguel Durana Semir; el 7 de mayo de 2025, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Carmen
Gloria Aravena Acuña y Loreto Carvajal Ambiado, y señores Tomás de Rementería Venegas y
José Miguel Durana Semir; el 12 de mayo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Carmen Gloria Aravena Acuña y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador señor Durana); el 26 de mayo, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta) y
Loreto Carvajal Ambiado, y señor José Miguel Durana Semir; el 4 de junio de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta accidental) y Carmen Gloria Aravena Acuña, y señor José
Miguel Durana Semir; el 6 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Carmen Gloria
Aravena Acuña, y señores Tomás de Rementería Venegas y José Miguel Durana Semir; el 1 de
septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra Sepúlveda
Orbenes (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Carmen Gloria Aravena Acuña, y señores Juan
Antonio Coloma Correa (en reemplazo del Senador señor Durana) y José Miguel Durana Semir;
el 6 de octubre de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra
Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Carmen Gloria Aravena Acuña, y
señor José Miguel Durana Semir.
Artículo 5° bis, nuevo
Los Honorables Senadores señoras Sepúlveda y Aravena y señor Durana presentaron la indicación
número 2, que propone agregar un artículo, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo_.- El Ministerio de Agricultura, a través del Instituto de Desarrollo Agropecuario, generará
acciones de fomento que promuevan el conocimiento técnico y el acceso voluntario de pequeños
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 213 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
productores agrícolas y campesinos a la certificación que establece la presente ley, a través de un
modelo dispuesto mediante resolución exenta, ello se ejecutará con cargo su presupuesto vigente
mediante programas regulares de fomento y asistencia financiera.”.
Respecto a esta indicación, se hizo presente que, a juicio de la Secretaría de la Comisión, tal
propuesta podría ser inadmisible, en base al artículo 65, número 2, de la Constitución Política de la
República, por determinar funciones o atribuciones de servicios, materia que es de iniciativa
exclusiva del Presidente de la República.
La Honorable Senadora señora Sepúlveda  sostuvo que, según lo expuesto por el Indap y
considerando las actividades desarrolladas por Prodesal, PDTI, SAT, así como la asistencia técnica
y los créditos otorgados, estima que la indicación número 2 únicamente se centra en la
certificación de huevos, en el marco de un sistema que ya se encuentra vigente. Además, hizo
presente que la redacción de la indicación número 2 fue trabajada y consensuada con los
representantes del Ejecutivo.
La Honorable Senadora señora Aravena fundamentó su votación favorable señalando que, según
la exposición realizada por los representantes de Indap, la propuesta contenida en la indicación
número 2 ya se encuentra siendo ejecutada por el Instituto en el marco de sus labores y
atribuciones, por lo que no se estarían creando nuevas funciones ni ocasionando gastos
adicionales.
El Honorable Senador señor Durana manifestó su apoyo a la indicación en el entendido de que se
impedirá la certificación de huevos de contrabando que ingresan ilegalmente por la frontera norte
del territorio nacional. Asimismo, expresó su expectativa de que, en el futuro, los consumidores
adopten la costumbre de adquirir únicamente huevos certificados y sello.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14673-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que modifica el Código Sanitario, con el
objeto de establecer normas sobre la trazabilidad del huevo y la
certificación de huevos de gallina feliz o libre. BOLETÍN Nº 14.673-11.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Alejandra Sepúlveda (Presidenta accidental) y señores Juan
Castro Prieto y José Miguel Durana; 3 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena, Alejandra
Sepúlveda y señor José Miguel Durana; y 10 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena, Alejandra
Sepúlveda y señor José Miguel Durana.
Labor Parlamentaria de Carmen Gloria Aravena Acuña Página 214 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El 5 de mayo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra
Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta accidental) y Carmen
Gloria Aravena Acuña, y señor José Miguel Durana Semir; el 7 de mayo de 2025, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Carmen
Gloria Aravena Acuña y Loreto Carvajal Ambiado, y señores Tomás de Rementería Venegas y
José Miguel Durana Semir; el 12 de mayo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Carmen Gloria Aravena Acuña y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador señor Durana); el 26 de mayo, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta) y
Loreto Carvajal Ambiado, y señor José Miguel Durana Semir; el 4 de junio de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta accidental) y Carmen Gloria Aravena Acuña, y señor José
Miguel Durana Semir; el 6 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Carmen Gloria
Aravena Acuña, y señores Tomás de Rementería Venegas y José Miguel Durana Semir; el 1 de
septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra Sepúlveda
Orbenes (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Carmen Gloria Aravena Acuña, y señores Juan
Antonio Coloma Correa (en reemplazo del Senador señor Durana) y José Miguel Durana Semir;
el 6 de octubre de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra
Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Carmen Gloria Aravena Acuña, y
señor José Miguel Durana Semir.
La indicación número 3, de los Honorables Senadores señoras Aravena y Sepúlveda  y señor
Durana, propone agregar un artículo segundo transitorio, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo segundo transitorio.- Para la formulación del modelo indicado en el artículo quinto bis, el
Ministerio de Agricultura, dentro del marco de sus programas y presupuesto vigente, desarrollará
un modelo de certificación basado en lo establecido en las resoluciones exentas 0070208931, del
12 de julio de 2021, y 0070-035111, del 17 septiembre 2023, ambos del Ministerio de
Agricultura.”.
Se hizo presente que, por técnica legislativa, no sería óptimo referirse a resoluciones exentas en el
proyecto de ley, puesto éstas son modificadas continuamente. Se sugirió analizar una redacción
sustentada en las facultades legales del Instituto de Desarrollo Agropecuario.
La Honorable Senadora señora Sepúlveda explicó que, en la sesión anterior se solicitó incorporar
la redacción transcrita, haciendo referencia a los reglamentos y decretos supremos en que se
fundamentan otros programas del Indap, como el sello “Manos Campesinas”.
Manifestó que la propuesta contenida en la indicación número 3 debe mantenerse en los mismos
términos, considerando que podrá ser ajustada en etapas posteriores de la tramitación legislativa.